---
identifier: BOE-A-2003-9260
image_keywords: [billboard, city street, public notice, newspaper]
---

# ¿Publicidad o propaganda? Las reglas que debe seguir el Gobierno de Aragón con tu dinero

**Cuando ves un anuncio en la calle o en la televisión que viene de la Administración de Aragón, no es solo "publicidad". Esta ley establece que esos mensajes deben servirte para conocer tus derechos y servicios, prohibiendo estrictamente que se usen para hacer propaganda política o influir en tu voto.**

## ¿Qué es realmente la "publicidad institucional"?

Es común confundir un anuncio de la Administración con un aviso legal. Por ejemplo, cuando se publica en el boletín oficial que una ley ha cambiado, eso es un trámite obligatorio (publicidad normativa). Pero la **publicidad institucional** es otra cosa: es la que utiliza el Gobierno de Aragón para contarte cosas que te interesan o que te afectan directamente.

El objetivo de este dinero público no es "vender" una imagen, sino que tú sepas qué puedes hacer. Según la ley, esta publicidad debe servir para:

* **Informarte sobre tus derechos y deberes:** Que sepas, por ejemplo, cómo solicitar una ayuda o qué obligaciones tienes.
* **Darte a conocer los servicios públicos:** Que sepas qué hospitales, centros culturales o servicios de empleo tienes disponibles.
* **Promover valores:** Fomentar la convivencia, la democracia, la solidaridad y el respeto al medio ambiente.
* **Difundir la identidad de Aragón:** Mostrar la imagen de la región y su territorio.

## Las reglas del juego: verdad y respeto

Para que el dinero de tus impuestos no se malgaste en mensajes vacíos o engañosos, la ley impone unos límites muy claros. Cualquier campaña que se lance desde las instituciones aragonesas debe cumplir con cuatro pilares:

1.  **Veracidad y objetividad:** No se pueden contar historias inventadas ni exagerar beneficios. Lo que se dice debe ser verdad.
2.  **Respeto a la dignidad:** Los anuncios no pueden ser discriminatorios. No se puede excluir a nadie por su raza, sexo, religión u opinión, y siempre se debe proteger la imagen de las personas.
3.  **Protección de los más vulnerables:** Se debe tener especial cuidado con el mensaje que llega a la infancia y la juventud.
4.  **Cero propaganda política:** Esta es la regla de oro. La publicidad de la Administración debe ser informativa, no partidista. No se puede usar el dinero público para que un político en concreto gane puntos.

## El "apagón" publicitario en época de elecciones

Uno de los puntos más importantes para proteger la democracia es la limitación de la publicidad durante las campañas electorales. Para evitar que el Gobierno de turno use los anuncios para influir en tu intención de voto, la ley establece un "periodo de silencio" publicitario.

Desde que se convoca una elección hasta el día de la votación, la Administración tiene prohibido hacer publicidad institucional. Solo se permiten dos excepciones:
*   Anuncios estrictamente necesarios para que los servicios públicos sigan funcionando con normalidad.
*   Campañas para fomentar la participación (por ejemplo, recordarte que vayas a votar), pero con una condición: **no pueden usar símbolos, eslóganes o colores que te recuerden a un partido político concreto.**

## Transparencia en la contratación de medios

¿Cómo decide la Administración en qué periódico, canal de televisión o valla publicitaria poner sus anuncios? La ley exige que este proceso sea justo y transparente. 

Ningún medio de comunicación puede ser apartado de la publicidad oficial por razones ideológicas. Si un periódico critica al Gobierno, eso no es motivo para no contratar su publicidad. La elección debe basarse en criterios objetivos, como la capacidad de llegar al público al que se quiere dirigir el mensaje o la rentabilidad del impacto, garantizando siempre la libre competencia.