---
identifier: BOE-A-2006-1246
image_keywords: nightlife, cocktail bar, city street night, disco lights, alcohol bottle
---

# Noches y ocio en Aragón: qué cambia en los horarios, la venta de alcohol y la seguridad de los locales

**Si sueles salir de copas, ir a conciertos o simplemente comprar en el comercio de tu barrio en Aragón, hay cambios importantes que debes conocer. La normativa regula desde las horas de cierre de las discotecas hasta la prohibición de comprar alcohol por la noche en tiendas de conveniencia, buscando un equilibrio entre la diversión y la convivencia ciudadana.**

## ¿A qué hora cierran los locales?

Para organizar la convivencia y garantizar el descanso, la ley establece horarios de cierre específicos según el tipo de actividad. No todos los locales tienen la misma flexibilidad, y es importante tenerlo claro para evitar sorpresas al final de la noche:

* **Locales de uso general:** Cierre a la 01:30h.
* **Bares y pubs:** Cierre a las 03:30h.
* **Discotecas y cafés-cantante:** Cierre a las 05:30h.

Además, para asegurar que los trabajadores y los locales puedan realizar sus labores de limpieza y preparación, se exige un **cierre obligatorio de al menos dos horas ininterrumpidas** entre el final de una jornada y el comienzo de la siguiente.

## La nueva restricción para la compra de alcohol

Uno de los puntos que más afecta al día a día de los vecinos es la regulación de la venta de bebidas alcohólicas. Si no estás en un bar o restaurante para consumir en el momento, las reglas son estrictas:

* **Prohibición nocturna:** Entre las **22:00 y las 08:00 horas**, no se puede vender alcohol en comercios que no estén destinados al consumo inmediato. Esto incluye la venta ambulante, los pedidos a domicilio y las tiendas de conveniencia.
* **Protección de menores:** Los comercios que vendan alcohol deben tenerlo en una zona específica y claramente identificable, con avisos visibles que recuerden la prohibición de venta a menores de 18 años.

## Más seguridad y derechos para el consumidor

La normativa no solo pone límites, sino que también busca proteger a quienes disfrutan del ocio. Se han reforzado las medidas de seguridad y se han clarificado ciertos derechos:

* **Seguros obligatorios:** Todos los establecimientos deben contar con un seguro de responsabilidad civil para cubrir posibles daños al público. La cuantía de este seguro depende de la capacidad del local: desde 150.000€ para sitios pequeños (hasta 50 personas) hasta 1,5 millones de euros para grandes recintos (hasta 5.000 personas).
* **Derecho de admisión sin trampas:** Se recuerda que el derecho de admisión es una herramienta legítima, pero **no puede utilizarse para discriminar** a nadie por ningún motivo.
* **Transparencia en los espectáculos:** Los organizadores de eventos están obligados a vender directamente al público al menos el 70% de las localidades, evitando que la reventa o intermediarios controlen todo el mercado.

## Atención a las sanciones

El incumplimiento de estas normas conlleva multas que pueden ser bastante elevadas, dependiendo de la gravedad de la infracción:

* **Infracciones leves:** Hasta 600€.
* **Infracciones graves:** Hasta 30.000€.
* **Infracciones muy graves:** Hasta 60.000€.

Si eres propietario de un negocio, te recomendamos revisar tus pólizas de seguro y tus horarios de cierre para asegurarte de que cumples con la normativa vigente. Si eres un ciudadano, ten en cuenta estas restricciones de horario y venta de alcohol para planificar tus salidas y compras.