---
identifier: BOE-A-2015-5329
image_keywords: [money, paperwork, business contract, family savings, official document]
---

# Subvenciones en Aragón: todo lo que necesitas saber para solicitarlas y no cometer errores

**Si eres autónomo, empresario o representas a una entidad sin ánimo de lucro en Aragón, las ayudas públicas pueden ser un motor clave para tus proyectos, pero también un laberinto de trámites y responsabilidades. Conocer las reglas del juego sobre cómo se conceden, cómo se cobran y qué pasa si algo sale mal es fundamental para aprovechar estas oportunidades sin riesgos innecesarios.**

## Menos papeleo y reglas claras para las ayudas

Una de las novedades más positivas para cualquier ciudadano o empresa es la creación de un **Registro de Beneficiarios de Subvenciones**. ¿Qué significa esto en la práctica? Que ya no tendrás que estar entregando la misma documentación una y otra vez; el sistema permitirá que la Administración ya tenga tus datos, agilizando tus trámites y evitando la repetición de burocracia innecesaria.

Sin embargo, no todas las ayudas funcionan igual. Para mantener el control del dinero público, existen ciertos límites:
* **Límite de financiación:** Por norma general, una subvención no puede cubrir más del 80% de los costes de tu actividad. Es decir, tú también debes aportar una parte de la inversión.
* **Excepciones humanitarias:** En casos de ayuda directa por razones humanitarias, la financiación sí puede llegar al 100%.
* **Control de grandes cantidades:** Las ayudas muy cuantiosas (superiores a 900.000 € para individuos o 5 millones de euros para convocatorias generales) pasan por un control extra y requieren la autorización directa del Gobierno de Aragón.

## Cuidado con la subcontratación y los pagos

Si consigues una subvención, no puedes gastar el dinero de cualquier manera. La ley pone especial atención en cómo utilizas esos fondos para trabajar con terceros.

Si la convocatoria no dice lo contrario, **no puedes subcontratar más del 50% de la actividad** que estás financiando. Además, si vas a realizar un contrato de alto valor (que supere los 60.000 € y represente más del 20% de la ayuda), deberás hacerlo por escrito y pedir autorización previa.

En cuanto a cuándo recibes el dinero, hay buenas noticias para ciertos colectivos:
* **Pagos anticipados:** Las familias y entidades sin fines de lucro que trabajen en sectores como sanidad, vivienda o protección social pueden recibir hasta el 90% de la ayuda por adelantado.
* **Pequeñas ayudas:** En casos específicos de importes inferiores a 18.000 €, el pago anticipado puede llegar incluso al 100%.

## Las consecuencias de un error: sanciones y responsabilidad

Este es el punto donde más atención debes prestar. El uso indebido de una subvención no solo conlleva la devolución del dinero, sino que puede tener consecuencias graves para tu patrimonio personal.

Si se detecta que se ha obtenido una ayuda de forma indebida, las sanciones pueden incluir:
* **Multas económicas** de hasta el triple de la cantidad recibida.
* **Prohibición de recibir ayudas** o contratar con la Administración durante un periodo de hasta 5 años.

Además, la responsabilidad no siempre se queda en la empresa. Los **administradores de sociedades** pueden responder con su propio patrimonio si no actúan para evitar incumplimientos o si consienten que se cometan irregularidades. En el caso de comunidades de bienes, los socios responden de forma solidaria según su participación.

## Plazos que no puedes olvidar

El éxito de tu solicitud depende también de tu capacidad para cumplir con el calendario. No dejes los trámites para el último día, ya que estos son los plazos más comunes:

* **10 días:** Es el tiempo que tienes para corregir errores o falta de documentación tras un requerimiento.
* **15 días:** Plazo para aceptar formalmente una ayuda de concesión directa.
* **3 meses:** Tiempo máximo para justificar los gastos una vez finalizada la actividad.
* **1 mes:** Plazo para avisar a la Administración si hay cambios en la actividad que estabas subvencionando.

Si estás pendiente de una ayuda, te recomendamos revisar con detalle las bases de la convocatoria específica que te interese y asegurarte de que toda tu documentación esté al día en el nuevo registro. Mantener una contabilidad clara y cumplir los plazos de justificación es la mejor forma de asegurar que el dinero llegue a tu bolsillo y no se convierta en un problema legal.