---
identifier: BOE-A-2015-185
image_keywords: water tap, river landscape, water meter, rural house, agriculture field
---

# Agua en Aragón: qué cambia en tu factura, en tu consumo y en la gestión del recurso

**Aragón redefine la gestión de su recurso más valioso con una nueva normativa que introduce un impuesto específico sobre la contaminación, refuerza el control del consumo mediante contadores obligatorios y establece una reserva de agua blindada para el uso de sus ciudadanos.**

## Un nuevo impuesto y ayudas para evitar que la factura suba

La nueva normativa introduce el **Impuesto sobre la Contaminación de las Aguas**, un tributo autonómico que sustituye al antiguo canon de saneamiento. Este impuesto se aplicará dependiendo de cuánto agua consumas o de la cantidad de aguas residuales que viertas. Sin embargo, la ley contempla varios mecanismos para que el impacto económico sea justo y no castigue a quienes más lo necesitan:

* **Exenciones totales:** No tendrán que pagar este impuesto el sector del regadío agrícola (a menos que se demuestre que contaminan), la ganadería que cuente con instalaciones adecuadas y, muy importante, los hogares en situación de exclusión social.
* **Bonificaciones para zonas rurales:** Si vives en una vivienda fuera de los núcleos de población o realizas actividades agrícolas sin conexión a la red de saneamiento pública, te aplicarán una bonificación del 60%.
* **Apoyo a los municipios pequeños:** Para evitar que los pueblos más pequeños se vean desprotegidos, los municipios de menos de 200 habitantes sin instalaciones de tratamiento tendrán una bonificación del 75%. En municipios de más de 200 habitantes en la misma situación, la reducción será del 60%.
* **Alivio para la pequeña industria:** Si tienes una industria pero tu consumo anual de agua es inferior a los 1.000 metros cúbicos, la ley te tratará como un "usuario doméstico", lo que supone un beneficio fiscal.

## Más control: contadores y una gestión más estricta

Para que el sistema sea justo, la administración necesita datos reales. Por ello, la ley establece que es **obligatorio disponer de contadores** que permitan medir el consumo de forma objetiva y verificable. 

Además, la gestión del agua gana en autoridad. El Instituto Aragonés del Agua será el encargado de recaudar y supervisar este nuevo impuesto. Pero no solo eso: si un ayuntamiento o comarca no gestiona bien el agua, provocando riesgos para la salud de la gente o incumpliendo las normas ambientales de forma repetida, el Instituto podrá asumir directamente la gestión del servicio. 

Esto también implica una mayor responsabilidad para las entidades locales: aquellas que tengan redes de abastecimiento ineficientes (con muchas pérdidas de agua) podrían perder la financiación que reciben de la Administración Autonómica.

## Una reserva exclusiva para los aragoneses

Uno de los puntos más significativos de esta norma es la protección del recurso para la población local. Se ha establecido una **reserva de agua de 6.550 hm³ destinada exclusivamente al uso de los ciudadanos de Aragón**. Este movimiento busca garantizar que, ante posibles escenarios de escasez, el agua de la región esté protegida para su gente.

Por otro lado, la ley endurece las consecuencias para quienes gestionen mal este bien público. Las multas por infracciones graves en el abastecimiento y saneamiento pueden llegar a los 300.000 euros, mientras que las infracciones muy graves podrían alcanzar los **600.000 euros**.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un particular, lo más importante es estar atento a la instalación o revisión de tus contadores. Si eres un empresario o gestor de una entidad local, debes tener en cuenta que los instrumentos de planeamiento urbanístico deben adaptarse a estos nuevos planes de agua en un plazo de un año. Además, recuerda que la obligatoriedad de contar con contadores homologados y operativos es un objetivo que debe estar plenamente consolidado para el **1 de enero de 2017**.