---
identifier: BOE-A-2003-6601
image_keywords: [river valley, rural village, town hall, agriculture, community]
---

# Nace la Comarca del Bajo Martín: una nueva forma de gestionar los servicios en tu zona

**La creación de la Comarca del Bajo Martín marca un antes y un después en la organización de nueve municipios de Aragón. Al unirse para gestionar servicios comunes, la zona busca ganar fuerza, mejorar la atención ciudadana y asegurar que recursos clave como el agua, el turismo o la recogida de residuos se gestionen de forma profesional y eficiente.**

## ¿Qué es exactamente esta nueva comarca?

Hasta ahora, muchos de los problemas o necesidades de los pueblos de la zona se gestionaban de forma aislada o dependían directamente de instituciones más lejanas. Con esta nueva ley, se crea la **Comarca del Bajo Martín**, una entidad que actúa como un "punto medio" entre tu ayuntamiento y el Gobierno de Aragón.

El objetivo es sencillo: que los municipios se unan para hacer cosas que, por separado, les resultarían muy caras o difíciles de organizar. No se trata de que los ayuntamientos pierdan poder, sino de que trabajen en equipo para que los servicios funcionen mejor.

Esta nueva entidad estará integrada por nueve municipios:
* Albalate del Arzobispo
* Azaila
* Castelnou
* Híjar
* Jatiel
* La Puebla de Híjar
* Samper de Calanda
* Urrea de Gaén
* Vinaceite

Para organizarse, la administración tendrá su sede en **Híjar**, aunque la ley reconoce un papel especial para **Albalate del Arzobispo** como capital cultural de la zona.

## ¿En qué te afecta esto directamente?

Si vives en uno de estos municipios, la creación de la comarca no es solo un cambio de nombres en los mapas; es un cambio en la forma en que se prestan los servicios que usas a diario. La comarca tendrá la tarea de gestionar temas que afectan a todos, como:

* **Medio ambiente y limpieza:** La recogida y el tratamiento de la basura urbana.
* **Servicios básicos:** Sanidad, salubridad y protección civil (como la prevención de incendios).
* **Movilidad:** El transporte y la ordenación de las carreteras locales.
* **Desarrollo económico:** El apoyo a la agricultura, la ganadería, la industria y la promoción del turismo.
* **Cultura y ocio:** La gestión del patrimonio, las tradiciones populares y el deporte.
* **Acción social:** Programas de ayuda y servicios para los ciudadanos más vulnerables.

En resumen, la idea es que, al centralizar estas tareas en la comarca, se consiga una gestión más profesional y con mejores recursos que si cada pequeño pueblo tuviera que hacerlo por su cuenta.

## ¿Cómo se organiza y de dónde sale el dinero?

Para que esto no se quede en papel mojado, la ley establece una estructura clara. El mando lo tendrá el **Consejo Comarca**, formado por 19 miembros, y un Presidente. Además, se creará una Comisión Consultiva donde participarán todos los alcaldes de la zona para que nadie se quede fuera de las decisiones importantes.

Una pregunta lógica es: **¿quién paga esto?** La comarca tendrá su propio presupuesto que se alimentará de varias vías:
1. **Aportaciones de los municipios:** Cada ayuntamiento pondrá una parte, calculada según su número de habitantes y los servicios que utilice.
2. **Ayudas y transferencias:** Dinero que llega de la Comunidad Autónoma o de la Diputación de Teruel.
3. **Tasas y otros ingresos:** Por servicios específicos que la propia comarca preste o por multas y sanciones.

## Un paso hacia la cercanía

En definitiva, la creación de la Comarca del Bajo Martín busca que la administración esté más cerca de la gente. Al agrupar los recursos de los nueve municipios, se pretende que la gestión de la vida cotidiana —desde el cuidado del río Martín hasta la promoción de la cultura local— sea más eficaz, equilibrada y, sobre todo, útil para quienes viven en el territorio.