---
identifier: BOE-A-2021-2767
image_keywords: empty restaurant, closed shop, social distancing, street night
---

# ¿Cómo afectarán los nuevos niveles de alerta a tu día a día en Aragón?

**La nueva normativa en Aragón establece un sistema de tres niveles de alerta que cambiará desde tus reuniones con amigos hasta el horario de cierre de tu bar favorito o la posibilidad de ir de compras, dependiendo de la evolución de la pandemia.**

## Un sistema de tres niveles: de la normalidad a la restricción máxima

Para evitar la incertidumbre, la nueva ley organiza las restricciones en tres escalones. Dependiendo de la situación sanitaria, las reglas del juego cambiarán para todos:

* **Nivel 1 (El más flexible):** Se mantiene la actividad, pero con límites. Los comercios, la hostelería y los centros culturales podrán funcionar al 75% de su capacidad. En cuanto a las reuniones sociales, se permiten hasta 35 personas en espacios cerrados y hasta 75 si es al aire libre.
* **Nivel 2 (Restricciones moderadas):** Aquí la cosa se endurece. El aforo en la mayoría de actividades baja al 50%. Si vas a tomar algo, los bares deberán cerrar a las 23:00h y las reuniones sociales se limitan a un máximo de 6 personas. Además, el ocio nocturno queda prohibido, permitiéndose solo la restauración.
* **Nivel 3 (El escenario más estricto):** Este nivel se divide en dos situaciones:
    * **Modalidad Ordinaria:** Los bares cierran a las 22:00h y los comercios o museos solo pueden funcionar al 25% de su capacidad. Las reuniones sociales siguen siendo de 6 personas.
    * **Modalidad Agravada:** Es el escenario de máxima alerta. Se suspende la actividad turística y la mayoría de los comercios (solo se permiten los esenciales como alimentación, farmacias, higiene, veterinarias y prensa). Las reuniones se reducen a 4 personas y pueden aplicarse confinamientos perimetrales de hasta 30 días.

## Detalles que cambian tu rutina

Más allá de los aforos, la ley introduce medidas específicas que afectan a comportamientos muy cotidianos:

* **En el coche:** Si viajas en un vehículo privado con personas con las que no convives, solo se permite que ocupen dos personas por cada fila de asientos.
* **Alcohol y calle:** En el nivel de alerta más alto, se prohíbe la venta de alcohol entre las 22:00h y las 08:00h. Además, queda totalmente prohibido consumir bebidas en la vía pública si no es dentro de un establecimiento de hostelería.
* **Confinamientos:** Si la autoridad sanitaria lo decide, se pueden establecer cierres de zonas (confinamientos perimetrales) con una duración máxima de 15 días, aunque la ley permite que estos lleguen hasta los 30 días.

## ¿A quién afecta directamente esta medida?

Esta normativa no es solo para los ciudadanos en su vida privada; tiene un impacto directo en sectores clave de la economía aragonesa:

* **Ciudadanos:** En su movilidad, sus reuniones y sus hábitos de consumo.
* **Hostelería y ocio:** Restaurantes, bares y discotecas que deberán adaptar sus horarios y aforos.
* **Comercio y turismo:** Desde las grandes superficies hasta los hoteles y agencias de viajes.
* **Transporte:** Tanto el sector público como los conductores de vehículos privados.
* **Educación y servicios sociales:** Centros docentes que deberán seguir estas pautas de seguridad.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

No hay trámites que realizar, pero sí es fundamental estar atento a las comunicaciones de la administración aragonesa. La aplicación de estos niveles dependerá de la evolución de los datos sanitarios y la ley permanecerá vigente hasta que el Gobierno de España declare oficialmente el fin de la crisis sanitaria por COVID-19. Lo más importante es conocer en qué nivel se encuentra tu zona para evitar sanciones y, sobre todo, para proteger la salud de todos.