---
identifier: BOE-A-2001-13274
image_keywords: healthcare professional, rehabilitation, medical clinic, hands helping
---

# Los terapeutas ocupacionales de Aragón ya tienen su propio Colegio Profesional: qué significa para ellos y para sus pacientes

**A partir de ahora, para ejercer como terapeuta ocupacional en Aragón, será obligatorio estar colegiado. La nueva ley crea el Colegio Profesional de Terapeutas Ocupacionales de Aragón, una medida que busca dar más garantías a la profesión y asegurar la calidad de la atención que reciben los ciudadanos.**

## ¿Qué cambia para los profesionales del sector?

El cambio principal es la **obligatoriedad de la colegiación**. Esto significa que la profesión de terapeuta ocupacional deja de ser una actividad que se puede ejercer de forma libre o asociativa para convertirse en una profesión regulada en la Comunidad Autónoma de Aragón. 

Si un profesional quiere trabajar en este ámbito dentro del territorio aragonés, no basta con tener el título; debe estar inscrito en este nuevo Colegio Profesional. Esto garantiza que todos los que ejercen cumplen con los estándares necesarios.

¿Quiénes están incluidos en este nuevo colectivo? La ley especifica que pueden integrarse:
* Los diplomados universitarios en Terapia Ocupacional.
* Los profesionales que posean títulos expedidos por la Escuela Nacional de Sanidad, siempre que hayan sido homologados o declarados equivalentes al título universitario.

## ¿Por qué es importante esta medida?

La creación de un Colegio Profesional no es solo un trámite administrativo. Al convertirse en una "Corporación de Derecho Público", el Colegio actúa como un organismo con voz propia que vela por el correcto ejercicio de la profesión.

Para el ciudadano, esto se traduce en **seguridad**. Al existir un control y un censo fiable (que el Gobierno de Aragón se compromete a mantener actualizado), es mucho más fácil verificar que la persona que te está ayudando en tu proceso de rehabilitación es, efectivamente, un profesional cualificado y autorizado para ello.

## El camino hacia la plena actividad

Como el Colegio es una entidad nueva, no empezará a funcionar con una estructura completa de un día para otro. La ley establece un proceso de transición para que todo se organice correctamente:

* **Comisión Gestora:** Un grupo de cinco profesionales se encargará de dirigir el Colegio de forma provisional mientras se asientan las bases.
* **Estatutos provisionales:** En los próximos seis meses, este grupo redactará las primeras normas de funcionamiento.
* **Asamblea Constituyente:** Una vez organizados, los profesionales inscritos en el censo se reunirán para elegir a sus representantes y aprobar las normas definitivas que regirán su día a día.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, el día siguiente de su publicación, marcando el inicio de una nueva etapa de regulación para la terapia ocupacional en Aragón.