---
identifier: BOE-A-2002-15460
image_keywords: adult learning, classroom, books, library, lifelong learning
---

# Aprender no tiene fecha de caducidad: Así funciona la Educación Permanente en Aragón

**La educación no termina cuando dejas de ir al instituto. La Ley de Educación Permanente de Aragón fue diseñada para garantizar que cualquier ciudadano, sin importar su edad, pueda seguir formándose para mejorar su vida laboral, personal o cultural.**

## ¿Qué es realmente la "educación permanente"?

A menudo pensamos que estudiar es algo propio de la infancia o la juventud, pero esta ley rompe con ese mito. La educación permanente es un concepto mucho más amplio: es entender el aprendizaje como un proceso que dura toda la vida. 

No se trata solo de volver a sentarse en un pupitre, sino de un servicio público que busca que las personas puedan actualizar sus conocimientos, descubrir nuevas capacidades o simplemente entender mejor el mundo en el que viven. En definitiva, es una herramienta para que nadie se quede atrás en una sociedad que cambia constantemente.

## ¿A quién va dirigida esta formación?

Aunque la ley establece que **todos los ciudadanos que hayan superado la edad de escolarización obligatoria** pueden beneficiarse de ella, la norma pone el foco en quienes más lo necesitan. El objetivo es que la formación sirva como un motor de igualdad.

La prioridad se centra en:
* Personas que necesitan una formación inicial o básica (por ejemplo, para mejorar la lectura, la escritura o el cálculo).
* Colectivos con mayor riesgo de exclusión social o laboral.
* Personas que buscan mejorar su situación profesional para no quedar obsoletas en el mercado de trabajo.
* Inmigrantes o personas mayores que quieran integrarse o mantenerse activas en la comunidad.

## ¿Qué puedes aprender y cómo puedes hacerlo?

La ley es muy flexible porque entiende que un adulto no tiene el mismo tiempo ni las mismas necesidades que un niño. Por eso, la formación se divide en varios ámbitos y formas de impartirla.

### Áreas de aprendizaje
Puedes encontrar programas diseñados para distintos objetivos:
* **Para el trabajo:** Adquirir nuevas competencias para conseguir un empleo o mejorar el que ya tienes.
* **Para tus estudios:** Obtener títulos oficiales o prepararte para acceder a estudios superiores.
* **Para tu vida personal:** Aprender sobre cultura, historia de Aragón, medio ambiente o valores de convivencia.
* **Para la sociedad:** Participar de forma más activa en la vida política, social y cultural de tu barrio o comarca.

### Formas de estudiar
No todo tiene que ser en un aula de 8 de la mañana a 2 de la tarde. La norma contempla:
* **Clases presenciales:** El formato tradicional en centros o aulas.
* **Educación a distancia:** Ideal para quienes tienen horarios complicados o viven en zonas alejadas.
* **Formación en el puesto de trabajo:** Aprovechar la experiencia laboral para aprender.

## Una red de apoyo en todo el territorio

Para que esto no se quede en una buena intención, la ley organiza una estructura real. Se crean centros y aulas de educación permanente distribuidos por todo Aragón, con el objetivo de que la formación llegue a cada barrio, distrito y comarca. 

Además, se busca que la administración no trabaje sola, sino que colabore con sindicatos, asociaciones sin ánimo de lucro y empresas para que lo que se enseñe sea realmente lo que la gente necesita para vivir y trabajar mejor.

***

*Nota informativa: Es importante señalar que esta norma fue la base de la formación de adultos en Aragón durante años, aunque fue sustituida por una nueva legislación en marzo de 2019 para adaptarse a los nuevos retos educativos.*