---
identifier: BOE-A-2007-11531
image_keywords: [fairground, exhibition hall, business meeting, shopping market]
---

# Más orden y transparencia: Así cambia la regulación de las ferias y exposiciones en Aragón

**La nueva Ley de Actividades Feriales busca profesionalizar los eventos comerciales en la región, garantizando que tanto organizadores como ciudadanos tengan reglas claras, mayor seguridad y un sello de calidad que distinga a los eventos más importantes.**

## ¿Qué es exactamente una "actividad feria" según la ley?

A menudo usamos la palabra "feria" para todo, pero para la nueva normativa aragonesa, no todos los eventos comerciales son iguales. La ley define las **actividades feriales** como aquellos eventos que tienen una duración limitada y donde varios expositores se reúnen para mostrar sus productos o servicios.

El objetivo de esta regulación no es poner trabas, sino dar estructura. Al tener reglas claras, se busca que estos eventos ayuden a que las empresas aragonesas crezcan y que el intercambio de productos sea más transparente y seguro para todos.

## No todas las ferias son iguales: la clave está en el público

Para que no haya confusiones (ni problemas con la administración), la ley hace una distinción muy importante basada en quién asiste y qué se puede hacer allí:

* **Feria:** Es un evento pensado principalmente para **profesionales**. Su objetivo es el contacto de negocios y, por lo general, no está pensada para que el público pase y se lleve un producto en el momento.
* **Exposición o muestra:** Similar a la feria, pero no tiene una fecha fija de celebración (no es periódica) y también se centra en el sector profesional.
* **Feria-mercado:** Este es el formato que conocemos la mayoría. Es periódica, está dirigida al **público en general** y su característica principal es que puedes comprar algo y llevártelo directamente a casa.

## El sello de "oficial": un distintivo de confianza

Uno de los puntos más interesantes de esta ley es la creación de una jerarquía de calidad. No cualquier evento puede decir que es "oficial". Para obtener este título, los organizadores deben demostrar que tienen la capacidad técnica y económica para hacerlo bien.

Además, existe una categoría superior: las **ferias de interés preferente**. Para conseguir este "sello de oro", el evento debe:
* Realizarse en recintos permanentes y adecuados.
* Tener una influencia que vaya más allá de su comarca o incluso de Aragón.
* Llevar al menos tres ediciones celebradas con éxito.

Esto sirve para que, cuando una empresa o un ciudadano busque un evento de calidad, sepa que ese sello garantiza que el evento es serio, consolidado y profesional.

## Multas y sanciones: cuando las reglas no se cumplen

Como en cualquier normativa, el incumplimiento de las reglas conlleva consecuencias. La ley establece un sistema de sanciones para evitar que se use de forma indebida el carácter "oficial" de un evento o para castigar la falta de seguridad.

Las multas se dividen según la gravedad de la falta:
* **Infracciones leves:** Por ejemplo, vender productos en una feria profesional sin haber avisado previamente. Las multas pueden llegar hasta los **3.000 euros**.
* **Infracciones graves:** Como usar mal las etiquetas de "oficial" o no cumplir con las condiciones de la autorización. Aquí las multas suben de los **3.000 hasta los 60.000 euros**.
* **Infracciones muy graves:** Organizar un evento diciendo que es oficial sin tener la autorización, o causar problemas graves al orden público. En estos casos, las multas pueden alcanzar los **150.000 euros**.

Además de la multa económica, los organizadores podrían perder sus ayudas públicas o incluso ver revocada su calificación oficial.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. Para las instituciones que ya organizan ferias, la ley establece un periodo de adaptación para que puedan ajustar sus reglamentos y trámites a estas nuevas exigencias de transparencia y profesionalidad.