---
identifier: BOE-A-2017-2470
image_keywords: office building, money, documents, handshake
---

# Aragón pone orden en los sueldos de sus empresas y organismos públicos: qué cambia para los trabajadores y directivos

**La Comunidad Autónoma de Aragón ha aprobado una nueva ley para unificar y controlar cómo se pagan los sueldos en sus empresas, fundaciones y consorcios públicos. El objetivo es evitar desigualdades y asegurar que los salarios de directivos y empleados sigan criterios claros y limitados, sin que esto suponga un aumento de gastos para las arcas públicas.**

## ¿Por qué es necesaria esta ley?

Hasta ahora, la situación en las distintas entidades que dependen de la Administración de Aragón (como empresas públicas, fundaciones o consorcios) era un tanto caótica. Cada entidad tenía sus propias reglas para pagar a su gente, lo que provocaba que personas con funciones similares tuvieran sueldos muy distintos o que no existieran límites claros para los cargos de responsabilidad.

Esta nueva norma busca la **homologación**, que no es más que poner todos los sueldos en un mismo marco de referencia. En resumen, se trata de que el dinero público se gestione con criterios más transparentes, ordenados y, sobre todo, que se parezcan más a cómo se paga en la propia Administración autonómica.

## Los nuevos límites para los directivos

Uno de los puntos clave de la ley es el control sobre quienes ocupan puestos de mando. La norma distingue entre los "máximos responsables" (como los consejeros delegados de las empresas públicas) y los "directivos" con funciones ejecutivas.

Para evitar abusos o sueldos desorbitados, se han establecido las siguientes reglas:

* **Techos salariales:** Los sueldos de los máximos responsables no pueden superar lo que gana un director general del Gobierno de Aragón. Por su parte, los directivos tienen también un límite basado en los niveles de la Administración.
* **Pagos por objetivos:** Los directivos podrán cobrar parte de su sueldo en función de si cumplen o no ciertos objetivos, pero esto solo será posible si la entidad no ha tenido despidos por causas económicas el año anterior.
* **Adiós a las indemnizaciones excesivas:** Se busca limitar los pagos que reciben los directivos cuando se les rescinde el contrato por decisión de la entidad (lo que se conoce como "desistimiento").
* **Transparencia:** Los sueldos de estos cargos deberán aparecer en el portal de transparencia para que cualquier ciudadano pueda consultarlos.

## ¿Qué cambia para el resto de trabajadores?

Si no eres directivo pero trabajas en una de estas entidades públicas, la ley también afecta a tu situación profesional. El cambio principal es que ahora tu categoría y tu sueldo se organizarán de forma más parecida a la de los funcionarios de la Administración de Aragón.

Los cambios principales son:

* **Nueva clasificación:** Tu grupo profesional se determinará según la titulación que necesites para entrar en el puesto, siguiendo los mismos grupos que usan los funcionarios (grupos A, B, C, etc.).
* **Estructura del sueldo:** El salario se dividirá en dos partes: una parte **básica** (lo que cobras por tu puesto y antigüedad) y una parte **complementaria** (por responsabilidad o dificultad técnica).
* **Límites de gasto:** La suma de ambos conceptos no podrá superar los límites que se marquen cada año en los Presupuestos de la Comunidad Autónoma.

## ¿Qué ocurre si el nuevo sistema reduce el sueldo?

Es natural preguntarse: *"Si ahora todo se unifica, ¿podrían pagarme menos?"*. La ley es muy clara al respecto para evitar perjuicios injustos.

Si al aplicar estas nuevas reglas de clasificación o de sueldos, un trabajador viera reducida su remuneración, se le reconocerá un **complemento personal y transitorio**. Esto funciona como un "colchón" para que el trabajador no pierda dinero de golpe; es una cantidad extra que se le paga para mantener su sueldo actual, aunque con el tiempo ese complemento se irá absorbiendo conforme se apliquen las nuevas tablas salariales.

Es importante destacar que esta ley **no está diseñada para subir sueldos**, sino para organizar los que ya existen y asegurar que no se paguen de más de forma injustificada.

## Próximos pasos

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. El Gobierno de Aragón tendrá un plazo de un mes para ajustar los sueldos de los directivos y tres meses para que las entidades realicen el análisis de los puestos de trabajo y completen la nueva organización de sus empleados.