---
identifier: BOE-A-2023-10878
image_keywords: [rural village, family home, farm field, digital connectivity]
---

# Vivir en el campo aragonés: más servicios, menos impuestos y nuevas oportunidades

**Aragón ha activado un plan integral para transformar la vida en sus zonas rurales y frenar la despoblación. Con medidas que van desde la rehabilitación de viviendas vacías hasta beneficios fiscales y la garantía de tener servicios básicos a menos de 30 minutos, la nueva normativa busca que el medio rural sea un lugar atractivo para familias, jóvenes y emprendedores.**

## Servicios básicos y vivienda: el compromiso de la cercanía

Uno de los pilares más importantes de esta nueva normativa es asegurar que vivir en un pueblo no signifique estar desconectado del mundo. Para evitar que la distancia sea un problema, se han establecido compromisos muy concretos:

* **La regla de los 30 minutos:** Se busca garantizar que cualquier ciudadano pueda acceder a servicios esenciales (como sanidad, educación o servicios sociales) en un tiempo máximo de media hora.
* **Vivienda para nuevos pobladores:** El Gobierno destinará dinero cada año para comprar y reformar casas que estén vacías en los municipios. El objetivo es que estas viviendas se puedan alquilar a personas que quieran mudarse al entorno rural.
* **Internet y conectividad:** A partir de ahora, cualquier obra pública nueva (como carreteras o canales de agua) deberá incluir la infraestructura necesaria para que las empresas de telecomunicaciones puedan instalar antenas y redes de forma más sencilla.

## Impulso a la economía: menos impuestos y más apoyo al emprendedor

Si tienes un negocio o estás pensando en montar uno en el campo, la ley introduce herramientas para que sea más rentable y sencillo operar en estas zonas. Se ha creado un "mecanismo de garantía" que obliga a que todas las decisiones del Gobierno de Aragón tengan en cuenta el impacto en el mundo rural.

Para los que trabajan en el sector, esto se traduce en:

* **Fiscalidad diferenciada:** Se crearán regímenes de impuestos más bajos para los asentamientos rurales, especialmente en áreas donde se fomente el nacimiento de familias, la vivienda o el emprendimiento.
* **Ayuda a la tierra:** Se crea un "Banco de Tierras" para facilitar la gestión de la propiedad agraria y atraer inversión privada.
* **Prioridad a lo local:** En la contratación pública, se dará preferencia a las pequeñas empresas (PYMES) y autónomos que operen en zonas rurales.
* **Nuevas formas de financiación:** Además de las subvenciones de siempre, se facilitará el acceso a microcréditos, *crowdfunding* y capital semilla para quienes quieran emprender.

## Familias y relevo generacional: apostar por el futuro

Para que un pueblo no se convierta en un museo, necesita gente joven y familias. Por eso, la ley pone el foco en quienes traen vida y continuidad a las comunidades:

* **Ayudas por nacimiento:** Las familias que tengan hijos o adopten en zonas rurales recibirán ayudas y bonificaciones hasta que el menor cumpla los 3 años.
* **Apoyo a los estudiantes:** Se impulsarán becas de movilidad para que los jóvenes de municipios rurales puedan cursar sus estudios universitarios sin que la distancia sea un impedimento.
* **Relevo en los negocios:** Se implementará un programa específico para asegurar que, cuando un negocio o actividad económica llegue al final de su ciclo, haya alguien preparado para continuar con su labor.
* **Estabilidad para los funcionarios:** Se introducirán incentivos para que el personal del empleo público decida residir o trabajar en las zonas rurales.

## ¿Qué viene ahora?

Esta normativa no se aplicará de la noche a la mañana, sino que seguirá un calendario de implantación progresiva. En los próximos **6 meses** comenzará el programa de gestión territorial, mientras que en el plazo de **un año** ya deberían estar funcionando las primeras convocatorias de los "bonos de impacto rural" y los programas de relevo generacional. 

Si vives en una zona rural de Aragón, te recomendamos estar atento a las próximas convocatorias de ayudas y a la actualización anual de la clasificación de tu municipio, ya que esto determinará el tipo de beneficios fiscales y ayudas a los que podrás acceder.