---
identifier: BOE-A-2022-7788
image_keywords: construction site, building materials, cement, road works, inflation
---

# Aragón rescata las obras públicas: medidas para frenar el impacto de la subida de precios en la construcción

**Ante la subida descontrolada del precio de materiales como el cemento, la madera o el acero, el Gobierno de Aragón ha aprobado medidas urgentes para evitar que las obras públicas se paralicen y las empresas constructoras, especialmente las pequeñas y medianas, se vean obligadas a cerrar.**

## El problema: un escenario económico imprevisible
Hasta hace poco, cuando una empresa ganaba un concurso para construir una carretera o un edificio público, asumía un "riesgo y ventura". Esto significa que la empresa aceptaba el reto de terminar la obra con el dinero pactado, asumiendo que los precios de los materiales no variarían de forma extrema.

Sin embargo, la combinación de la pandemia y el conflicto en Ucrania ha roto las reglas del juego. Los costes de los materiales se han disparado de forma astronómica: el cemento ha subido más de un 170%, la madera se ha triplicado en algunos casos y el vidrio o la cerámica también han encarecido sus precios significativamente. 

Esta situación ha puesto a muchas constructoras en un callejón sin salida: o terminan la obra perdiendo muchísimo dinero (poniendo en riesgo su supervivencia), o dejan la obra abandonada. Para evitar este desastre, Aragón ha decidido intervenir.

## ¿Qué cambia con esta nueva normativa?
El objetivo es que los contratos públicos no se queden "atrapados" en precios antiguos que ya no existen en el mercado real. Para lograrlo, se han introducido varias herramientas clave:

* **Revisión de precios:** Se permitirá ajustar el dinero que se paga por las obras para que coincida con los costes actuales de los materiales. Esto es vital para que las empresas puedan seguir comprando lo que necesitan para trabajar.
* **Cambio de materiales:** Si un material específico es imposible de conseguir o es excesivamente caro, las empresas podrán solicitar cambiarlo por otro más económico, siempre que sea seguro y cumpla su función. Se fomentará, además, el uso de materiales más ecológicos.
* **Adiós a las multas por retrasos ajenos:** Si una obra se retrasa porque no hay materiales en el mercado (algo que la empresa no puede controlar), no se le podrán imponer penalizaciones económicas.
* **Nuevas reglas para el futuro:** A partir de ahora, todos los nuevos concursos para obras públicas deberán incluir desde el principio fórmulas que permitan revisar los precios si la situación económica vuelve a cambiar.

## Los materiales bajo la lupa
La ley no solo se aplica a los materiales de siempre (como el acero o el aluminio), sino que amplía la lista para cubrir lo que realmente está encareciendo las obras en Aragón. Entre ellos se encuentran:

* Cemento y materiales cerámicos.
* Madera y productos plásticos.
* Vidrio.
* Áridos y rocas.

## ¿A quién afecta esto directamente?
Aunque parezca un tema puramente administrativo, el impacto es real y directo para varios colectivos:

1. **Las empresas constructoras (especialmente PYMES):** Reciben un "salvavidas" financiero que evita que quiebren por causas que no han provocado.
2. **Los trabajadores del sector:** Al asegurar la continuidad de las obras, se protegen los puestos de trabajo en la construcción.
3. **La ciudadanía:** Evita que las obras de nuestras carreteras, escuelas o centros de salud se queden a medias o se detengan durante meses debido a la falta de presupuesto o de materiales.

Estas medidas ya son aplicables y se extienden también a los ayuntamientos y entidades locales de Aragón que decidan adoptarlas, buscando que todo el territorio tenga la misma seguridad jurídica para seguir construyendo.