---
identifier: BOE-A-2023-496
image_keywords: community meeting, rural village, handshake, small business, people working together
---

# Más que beneficios: Cómo la nueva Ley de Economía Social de Aragón busca transformar el empleo y el campo

**Aragón da un paso histórico para proteger y potenciar a las empresas donde las personas mandan más que el dinero. Con la nueva Ley de Economía Social, la región busca reducir la burocracia para emprendedores, apoyar los proyectos en zonas rurales y asegurar que las cooperativas y asociaciones tengan un papel protagonista en el desarrollo del territorio.**

## ¿Qué es la "economía social" y por qué es tan importante en Aragón?

Cuando escuchamos "economía", solemos pensar en grandes bancos o multinacionales donde el objetivo principal es maximizar el beneficio de unos pocos accionistas. La **economía social** funciona de otra manera. Se trata de un modelo de negocio (como las cooperativas, las sociedades laborales o las fundaciones) donde las decisiones se toman de forma democrática y el objetivo es el bienestar de sus miembros y de la comunidad.

En Aragón, este modelo no es algo nuevo ni pequeño: es un pilar fundamental. De hecho, **una de cada tres personas en la región está vinculada a alguna de estas organizaciones**. Por eso, esta ley no es solo un trámite administrativo, sino una apuesta para que este sector, que ya es muy fuerte, pueda crecer sin las trabas de siempre.

## Menos papeleo para quienes quieren emprender

Uno de los mayores problemas para cualquier persona que quiera montar una cooperativa o una empresa social es la montaña de documentos y trámites que exige la Administración. La nueva ley aborda este problema de frente con dos medidas clave:

* **Simplificación de trámites:** Se busca reducir la carga burocrática para que crear una entidad sea más rápido y barato.
* **La "declaración responsable":** En lugar de esperar meses a que un funcionario te dé un permiso para empezar, se introducirá la posibilidad de presentar una declaración donde el interesado asegura que cumple la ley, permitiendo que la actividad comience antes y la Administración verifique todo con calma después.
* **Una plataforma digital:** Se impulsará una herramienta online para que toda la información, ayudas y trámites estén en un solo lugar, evitando que el emprendedor tenga que saltar de una oficina a otra.

## Un escudo para el mundo rural y el empleo de calidad

La ley pone el foco en dos de los grandes retos de Aragón: la despoblación de los pueblos y la necesidad de empleos estables. Para lograrlo, se han diseñado estrategias específicas:

1.  **Prioridad al medio rural:** Los proyectos de economía social que se desarrollen en pueblos y zonas con riesgo de despoblación tendrán preferencia en las ayudas y apoyos.
2.  **Apoyo a colectivos vulnerables:** Se darán ayudas especiales para que personas con discapacidad, jóvenes o personas en riesgo de exclusión puedan acceder a empleos de calidad a través de estas empresas.
3.  **Nuevas formas de financiación:** Se facilitará el acceso a microcréditos y fondos de inversión que entiendan que estas empresas no solo buscan rentabilidad económica, sino también impacto social.

## ¿Quién vigilará que esto se cumpla?

Para que estas promesas no se queden en el papel, la ley crea el **Consejo Aragonés de la Economía Social**. Imaginalo como una gran mesa de diálogo donde se sentarán representantes del Gobierno, de las universidades, de los sindicatos y de las propias empresas del sector. 

Este Consejo será el encargado de coordinar todas las políticas y de vigilar que el **Plan Aragonés de Impulso de la Economía Social** se ejecute correctamente. Este plan será la hoja de ruta que marcará qué se hace, cómo se hace y cuánto dinero se invierte cada tres años.

## ¿Qué ocurre ahora?

La ley ya es oficial y está en vigor. Los próximos pasos consisten en que el Gobierno de Aragón constituya el nuevo Consejo y redacte el Plan de Impulso. Para los emprendedores y trabajadores del sector, esto significa que, en los próximos meses, empezarán a ver un entorno más sencillo para trabajar y más apoyo para llevar sus proyectos sociales al siguiente nivel.