---
identifier: BOE-A-2023-7735
image_keywords: wheat field, tractor, irrigation canal, family farm, rural landscape
---

# Nuevas reglas para el campo aragonés: qué cambia para los agricultores y ganaderos de la región

**Aragón pone en marcha un nuevo marco legal para blindar la agricultura familiar y social, buscando que las explotaciones de menor tamaño sean más sostenibles y eficientes. Desde nuevos límites en la propiedad de tierras hasta ayudas que cubren los gastos de notaría, la normativa busca frenar la concentración excesiva y proteger el modelo tradicional frente a grandes intereses.**

## ¿Quiénes entran en este nuevo modelo?

La nueva normativa busca proteger un modelo de negocio muy concreto: la agricultura familiar y social. Para que una explotación sea considerada como tal, su producción estándar debe situarse en un rango de entre 10.000 € y 1.000.000 € anuales. 

Este enfoque tiene un objetivo claro: dar estabilidad a los agricultores que son el motor de la economía rural aragonesa, evitando que las grandes corporaciones acaparen todo el terreno.

## Más responsabilidades para la ganadería intensiva

Si trabajas en el sector ganadero, especialmente bajo regímenes de integración (donde una empresa gestiona parte de la producción), hay un cambio importante en la responsabilidad legal. 

A partir de ahora, tanto el titular de la explotación como la empresa "integradora" tendrán **responsabilidad solidaria** en el cumplimiento de las normas ambientales. Esto significa que, ante un incumplimiento de las leyes de protección del medio ambiente, ambas partes responderán por ello.

## Control sobre la tierra: límites para evitar el acaparamiento

Uno de los puntos más sensibles de la ley es la gestión del suelo. Para evitar que el patrimonio agrario se concentre en muy pocas manos, se han establecido varios frenos:

* **Límites de propiedad:** En las zonas de patrimonio agrario, no se puede adquirir o arrendar más de un máximo de 100 hectáreas de regadío (lo que equivale a 600 hectáreas de secano).
* **Zonas de reserva:** En estas áreas, la transmisión de tierras se limita a un máximo de 120 hectáreas por persona.
* **Tamaños mínimos:** Para que el cultivo sea viable y no se fragmente demasiado, en las zonas de concentración parcelaaria las unidades mínimas serán de 5 hectáreas para secano y 2 hectáreas para regadío.

## Ayudas y facilidades para organizar el campo

La ley no solo pone límites, también ofrece herramientas para que los agricultores puedan trabajar de forma más cómoda y profesional. 

Si un grupo de agricultores decide unirse para organizar mejor sus parcelas (lo que se conoce como concentración parcelaaria privada), existen beneficios directos. Por ejemplo, para que este proceso no sea un dolor de cabeza burocrático o económico, **las subvenciones podrán cubrir el 100% de los gastos** de escrituras, trámites ante notario e inscripción en el Registro de la Propiedad.

Además, se facilitan las **permutas de tierras** (el intercambio de parcelas entre vecinos), siempre que se cumplan ciertos mínimos de superficie para que el movimiento tenga sentido productivo.

## El conflicto entre la agricultura y las renovables

Un punto de gran actualidad es la convivencia entre el campo y las energías limpias. La nueva norma establece una protección clara para el suelo agrícola: **se prohíbe la instalación de parques eólicos o plantas solares** en aquellas zonas donde ya existan proyectos de modernización de regadíos en marcha o procedimientos de concentración de parcelas. El objetivo es asegurar que la energía no termine desplazando a la producción de alimentos.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres parte de una comunidad de regantes, tienes un plazo de **dos años** para inscribir tus superficies en el Registro de Regadíos de Aragón. Por otro lado, si trabajas en ganadería bajo régimen de integración, tendrás un plazo de **12 meses** para identificar el suelo agrario y ajustar tus contratos. 

Es recomendable que consultes con tu asociación profesional o asesor técnico para asegurar que tu explotación cumple con estos nuevos parámetros y para aprovechar las ayudas en los trámites de escrituración.