---
identifier: BOE-A-2009-11680
image_keywords: house construction, city park, real estate developer, building inspection, urban landscape
---

# Nuevas reglas para el suelo y la vivienda en Aragón: lo que debes saber si tienes una propiedad o quieres construir

**La normativa de urbanismo en Aragón redefine las reglas del juego para propietarios, constructores y ayuntamientos. Desde la obligación de edificar en ciertos terrenos hasta las multas por obras ilegales o la necesidad de inspeccionar edificios antiguos, estos cambios impactan directamente en el valor de tu patrimonio y en cómo se transforman nuestras ciudades.**

## ¿Quieres construir o comprar un terreno?

Si estás pensando en levantar una casa o invertir en suelo, la nueva ley establece límites muy claros para evitar el crecimiento descontrolado y garantizar que las nuevas urbanizaciones tengan servicios básicos.

Dependiendo de dónde se encuentre el terreno, las reglas cambian:

* **En el campo (suelo no urbanizable):** Si quieres construir una vivienda unifamiliar, no basta con tener un trozo de tierra. Necesitarás una parcela de al menos 10.000 m², la casa no puede superar los 300 m² construidos y, muy importante, no puede haber otras viviendas en un radio de 150 metros.
* **En las grandes ciudades:** En los sectores residenciales de las capitales de provincia con gran capacidad de construcción, se debe reservar al menos un 2% para vivienda protegida o de alquiler social.
* **Espacios y aparcamientos:** Para que las zonas residenciales sean habitables, se exige una densidad máxima de 85 viviendas por hectárea y, para evitar el caos de coches, cada vivienda debe contar con su propia plaza de aparcamiento. Además, si el plan municipal no dice lo contrario, debe haber al menos 5 m² de espacio público libre por cada habitante.

## Tus deberes como propietario de una vivienda

Ser dueño de una propiedad en Aragón conlleva ahora responsabilidades más estrictas. La ley busca evitar que los terrenos queden abandonados o que los edificios se deterioren hasta ser peligrosos.

* **El deber de edificar:** Si tienes un terreno calificado como "solar" o si tu propiedad ha sido declarada en ruina, tienes un plazo máximo de **dos años** para empezar a construir. Si no lo haces, el Ayuntamiento tiene la potestad de intervenir para que el suelo cumpla su función social.
* **Cuidado con la altura:** Sin un plan urbanístico que lo autorice, no podrás construir edificios de más de tres plantas.
* **Inspecciones para edificios antiguos:** Si vives en un edificio residencial de más de 50 años en una ciudad de más de 25.000 habitantes, prepárate: la ley exige que el edificio pase una inspección técnica cada 15 años para garantizar la seguridad de los vecinos.

## Ojo con las multas y las obras ilegales

La administración ha endurecido las consecuencias para quienes decidan saltarse la normativa. No se trata solo de pagar una sanción económica, sino de que la obra ilegal puede quedar totalmente paralizada.

Las sanciones se dividen según la gravedad de la infracción:
* **Infracciones leves:** Multas de entre 600 y 6.000 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 6.001 y 60.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden llegar hasta los 300.000 euros.

Además, en casos de obras ilegales, la Administración tiene la facultad de **suspender los suministros de agua, luz, gas y teléfono**. También se exige una fianza específica para la gestión de residuos de construcción para asegurar que los escombros no acaben donde no deben.

## ¿Qué cambia para las constructoras y urbanizadores?

Para los profesionales del sector, la ley busca un equilibrio entre el beneficio empresarial y el interés de la comunidad. 

Los promotores que creen nuevas urbanizaciones tienen la obligación de ceder, de forma gratuita, los terrenos necesarios para calles, zonas verdes y equipamientos públicos (como centros de salud o colegios). Además, se ha puesto un "techo" al beneficio de los urbanizadores, que no podrá superar el 10% de lo que gestionen.

Por otro lado, si la Administración necesita un terreno para un proyecto de interés público, puede declarar su "utilidad pública" para realizar una expropiación, pero existen garantías: si el propietario acepta la valoración de forma amistosa sin oponerse, recibirá un incremento del 5% sobre el precio de la expropiación.

## ¿Qué ocurre ahora?

Si eres una empresa con convenios urbanísticos ya firmados, debes prestar atención: tienes un plazo de **6 meses** para adaptarlos a esta nueva ley; de lo contrario, perderán toda validez legal automáticamente. 

Para el ciudadano de a pie, la ley entra en vigor poco después de su publicación, marcando un nuevo estándar de convivencia y orden en el territorio aragonés.