---
identifier: BOE-A-2017-491
image_keywords: social care, elderly assistance, community support, healthcare services
---

# Servicios sociales y sanitarios en Aragón: la nueva apuesta por las entidades sin ánimo de lucro

**Aragón establece un nuevo marco para que las fundaciones y asociaciones gestionen servicios de salud y asistencia social. El objetivo es claro: priorizar la solidaridad y la eficiencia, asegurando que el dinero público se destine a cubrir costes reales y no a generar beneficios empresariales.**

## ¿Qué es la "acción concertada"?

Para entender esta ley, primero debemos distinguir entre dos formas en las que el Gobierno puede ofrecerte un servicio (como la ayuda a domicilio para mayores o la atención a personas con discapacidad):

1.  **La gestión directa:** El propio Gobierno pone los trabajadores y los centros.
2.  **La contratación pública tradicional:** El Gobierno contrata a una empresa privada. Esta empresa realiza el servicio y, como es una empresa, su objetivo es obtener un beneficio económico (lucro).
3.  **La acción concertada (la novedad de esta ley):** El Gobierno colabora con entidades del "Tercer Sector" (fundaciones, asociaciones o cooperativas sin ánimo de lucro). Aquí, la clave es que estas entidades no buscan ganar dinero para sus dueños, sino que utilizan los fondos para cubrir los costes del servicio y seguir cumpliendo su misión social.

Esta ley aclara que la acción concertada no es un contrato comercial cualquiera, sino una herramienta especial para que la solidaridad sea la protagonista.

## ¿En qué te afecta esto como ciudadano?

Si eres usuario de servicios sociales o sanitarios en Aragón, esta norma busca proteger tus derechos y mejorar la calidad de lo que recibes. Los cambios principales se traducen en:

*   **Más transparencia:** Los costes de estos servicios pasarán a ser públicos. Podrás saber cuánto cuesta realmente la gestión de un servicio, evitando que se pierda dinero en procesos poco claros.
*   **Sin sorpresas en la factura:** Las entidades que trabajen mediante este sistema tienen prohibido cobrarte cantidades extra por fuera de los precios oficiales establecidos por la Administración.
*   **Servicios con "raigambre":** Al elegir a las entidades, la ley no solo mira quién es más barato, sino quién tiene más experiencia, quién está más presente en tu localidad y quién ofrece una mejor calidad de trato.
*   **Garantía de continuidad:** Si una entidad que gestiona un servicio tiene problemas económicos, la ley obliga a la Administración a intervenir para asegurar que el servicio no se corte de un día para otro.

## Las reglas del juego para las entidades

No cualquier organización puede acceder a estos acuerdos. Para que una entidad pueda trabajar bajo este modelo de acción concertada, debe cumplir requisitos muy estrictos:

*   **Cero beneficios:** Solo pueden recibir el dinero necesario para cubrir sus gastos (sueldos, materiales, instalaciones, etc.). No pueden generar beneficios industriales.
*   **Prohibición de "subcontratar" todo:** La entidad que firma el acuerdo debe ser la que realmente preste el servicio. No pueden simplemente recibir el dinero y encargárselo a otra empresa.
*   **Duración limitada:** Los acuerdos no son eternos. Suelen durar un máximo de 4 años, aunque pueden prorrogarse hasta llegar a los 10 años bajo ciertas condiciones.
*   **Incompatibilidad con subvenciones:** Si una entidad ya está recibiendo dinero público para un servicio concreto a través de un concierto, no puede pedir además una subvención para lo mismo. Así se evita el doble financiamiento.

## ¿Cómo se eligen a estas entidades?

Para asegurar que el servicio sea de calidad, la Administración no elegirá a dedo. Se utilizarán criterios objetivos que valoran aspectos que van más allá de lo económico:

*   **Experiencia y calidad:** Cuántos años llevan haciendo este trabajo y qué tal los valoran los usuarios.
*   **Cercanía:** Que la entidad esté implantada en la zona donde se va a prestar el servicio.
*   **Compromiso social:** Se valorará positivamente que la entidad trabaje para integrar a personas con dificultades laborales o que promueva la igualdad de género y la conciliación.

Esta ley entró en vigor el día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial de Aragón, sentando las bases para una gestión más humana y transparente de los servicios esenciales en la región.