---
identifier: BOE-A-2003-5695
image_keywords: pyrenees mountains, spanish village, mountain landscape, local administration
---

# Sobrarbe se une: nace una nueva Comarca para fortalecer los pueblos del Pirineo

**Tras años de trabajo y la unión de sus municipios, la Comarca de Sobrarbe deja de ser un proyecto para convertirse en una realidad legal. Esta nueva entidad busca que los servicios públicos —desde la recogida de basura hasta el turismo— funcionen mejor y de forma más eficiente en toda la zona, ayudando a frenar el abandono de los pueblos.**

## ¿Qué es exactamente la Comarca de Sobrarbe?

Imagina que un pequeño pueblo tiene dificultades para gestionar servicios complejos (como el tratamiento de residuos o la protección del medio ambiente) por falta de presupuesto o personal. La solución es unirse con los vecinos de los pueblos de alrededor para crear una estructura común. Eso es, en esencia, la Comarca.

Esta nueva entidad no sustituye a tus Ayuntamientos, sino que actúa como un "nivel intermedio". Su objetivo es gestionar tareas que son demasiado grandes para un solo pueblo, pero que necesitan un toque local que el Gobierno de Aragón o la Diputación de Huesca, desde la distancia, no siempre pueden dar.

La Comarca de Sobrarbe estará integrada por **20 municipios**, entre los que se encuentran localidades como Aínsa, Boltaña, Bielsa, Plan o Torla.

## ¿En qué te va a afectar directamente?

La creación de la Comarca no es solo un cambio de nombres en los mapas; es un cambio en cómo se gestionan los servicios que usas a diario. La nueva entidad tendrá la responsabilidad de coordinar y ejecutar tareas en áreas clave como:

* **Medio ambiente y residuos:** Gestión de la basura y protección de nuestro entorno natural.
* **Turismo y cultura:** Promoción de la zona y protección de nuestras tradiciones y patrimonio.
* **Servicios sociales y sanidad:** Apoyo a la acción social y salubridad pública.
* **Infraestructuras y transporte:** Urbanismo, carreteras y transporte público.
* **Economía local:** Apoyo a la agricultura, la ganadería, la artesanía y la gestión de ferias y mercados.
* **Seguridad:** Protección civil y prevención de incendios.

En resumen: el objetivo es que, vivas en el pueblo más pequeño o en el más grande de la zona, recibas servicios de calidad gracias a la fuerza de la unión.

## ¿Dónde estarán las oficinas y quién manda?

Para que todo esto funcione, la ley ha definido un reparto de funciones para evitar duplicidades:

1.  **La sede administrativa:** Estará en **Boltaña**, que será la capital donde se gestionen los trámites.
2.  **El motor económico:** **Aínsa** ostentará la capitalidad en todo lo relacionado con el desarrollo económico de la zona.
3.  **El gobierno:** La Comarca será dirigida por un **Consejo Comarcal**, formado por 19 miembros, y un Presidente.

Además, para asegurar que los alcaldes de todos los pueblos tengan voz, se ha creado una **Comisión Consultiva** donde participarán todos los alcaldes de la comarca.

## ¿De dónde sale el dinero para estos servicios?

Mantener una estructura así requiere recursos. La Hacienda de la Comarca se alimentará de varias fuentes:
* Aportaciones de los propios municipios que la integran (calculadas según su población y los servicios que usen).
* Tasas y precios públicos por servicios específicos.
* Subvenciones de la Comunidad Autónoma o del Estado.
* Ingresos por multas o sanciones en el ámbito de sus competencias.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. El siguiente paso será la celebración de las primeras elecciones para elegir a los miembros del Consejo Comarcal, lo que permitirá que la nueva administración de Sobrarbe empiece a trabajar plenamente para sus ciudadanos.