---
identifier: BOE-A-2002-20475
image_keywords: river valley, rural village, agriculture field, community map
---

# El Bajo Cinca se une: así es la nueva comarca que gestionará los servicios de tu zona

**La creación de la Comarca del Bajo Cinca/Baix Cinca marca un antes y un después en la organización de la zona, creando una nueva administración que unirá a los municipios para gestionar de forma más eficiente servicios como la limpieza, la cultura o la acción social.**

## ¿Qué es exactamente esta nueva comarca y qué pueblos la forman?

Hasta ahora, cada municipio gestionaba sus asuntos de forma individual o a través de agrupaciones de pueblos (llamadas mancomunidades). Con esta nueva ley, nace la **Comarca del Bajo Cinca/Baix Cinca**, una entidad con "personalidad propia". Esto significa que tiene su propio presupuesto, sus propios responsables y capacidad para tomar decisiones que afecten a todo el territorio.

El objetivo es sencillo: que los servicios no dependan solo de si un pueblo es muy grande o muy pequeño, sino de una gestión conjunta que sea más barata y eficaz. El eje central de esta unión es el curso bajo del río Cinca, que une a la mayoría de los núcleos de población.

Los municipios que pasan a formar parte de esta nueva estructura son:
* Ballobar
* Belver de Cinca
* Candasnos
* Chalamera
* Fraga (que será la capital y donde estarán las oficinas principales)
* Mequinenza
* Ontiñena
* Osso de Cinca
* Torrent de Cinca
* Velilla de Cinca
* Zaidín

## ¿En qué te afecta a ti? Los servicios que gestionará la comarca

La comarca no viene a sustituir a tu Ayuntamiento, sino a ayudarle en las tareas que son demasiado grandes o costosas para un solo pueblo. Se encargará de la gestión "supramunicipal", es decir, de aquello que funciona mejor cuando se hace entre todos.

Entre las áreas donde la comarca tendrá voz y voto para mejorar tu día a día, destacan:
* **Medio ambiente y limpieza:** Gestión de residuos y protección de la naturaleza.
* **Servicios sociales y sanidad:** Apoyo a los ciudadanos y salud pública.
* **Movilidad:** Transporte y ordenación de las carreteras locales.
* **Cultura y ocio:** Promoción del turismo, deportes, juventud y tradiciones.
* **Economía local:** Apoyo a la agricultura, la ganadería y la industria.
* **Seguridad:** Protección civil y prevención de incendios.

## ¿Quién manda y de dónde sale el dinero?

Para que esto no sea solo un papel escrito, la ley establece una estructura de gobierno clara. La comarca será dirigida por un **Consejo Comarcal**, formado por 25 miembros, y contará con un Presidente. Además, se creará una "Comisión Consultiva" donde participarán todos los alcaldes de los pueblos de la zona para que nadie se quede fuera de las decisiones importantes.

En cuanto a la economía, la comarca se financiará mediante:
1. **Aportaciones de los municipios:** Cada ayuntamiento pondrá una parte según su población y los servicios que use.
2. **Transferencias:** Dinero que llega desde la Comunidad Autónoma de Aragón y las Diputaciones de Huesca y Zaragoza.
3. **Tasas y subvenciones:** Ingresos por servicios específicos o ayudas recibidas.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. El siguiente paso será la celebración de las primeras elecciones para elegir a los consejeros que formarán el Consejo Comarcal, lo que permitirá que la nueva administración empiece a trabajar de pleno para los vecinos de la zona.