---
identifier: BOE-A-2021-10673
image_keywords: "family support, social services, money coins, house keys, helping hands"
---

# Aragón refuerza la red de seguridad: así funciona la nueva ayuda para quienes no alcanzan el Ingreso Mínimo Vital

**Si vives en Aragón y te encuentras en una situación económica difícil pero no logras acceder al Ingreso Mínimo Vital (IMV) estatal, una nueva ley te ofrece una red de seguridad adicional. Esta norma crea una ayuda complementaria y un servicio de apoyo diseñado para asegurar que nadie se quede sin recursos básicos para vivir.**

## Una ayuda que llega donde el Estado no alcanza

Hasta ahora, el sistema de ayudas para combatir la pobreza podía resultar confuso o insuficiente. Con la llegada del Ingreso Mínimo Vital (IMV) a nivel nacional, Aragón ha decidido dar un paso más para evitar que haya "huecos" en la protección de los ciudadanos.

La nueva **Prestación Aragonesa Complementaria** no pretende sustituir a la ayuda estatal, sino trabajar a su lado. Funciona de dos maneras:
* **Como un "colchón" extra:** Si ya cobras el IMV pero la cuantía no es suficiente para cubrir tus necesidades reales, esta ayuda puede complementar lo que recibes.
* **Como un salvavidas:** Si por alguna razón no cumples los requisitos para el IMV pero sigues estando en una situación de vulnerabilidad económica, la ayuda de Aragón puede entrar en juego.

## ¿Quiénes pueden solicitar esta prestación?

La ley pone el foco en colectivos que, por su situación particular, suelen tener más dificultades para encajar en los requisitos estrictos de las ayudas estatales. Entre los beneficiarios potenciales se encuentran:

* **Jóvenes emancipados:** Personas de entre 18 y 30 años que vivan solas y que no puedan acceder al IMV.
* **Personas que salen de la protección pública:** Jóvenes de entre 18 y 22 años que han estado bajo tutela de entidades públicas y ahora buscan su independencia.
* **Víctimas de violencia de género:** Mujeres y unidades familiares que estén atravesando esta situación.
* **Solicitantes de asilo:** Personas que están esperando la resolución de su protección internacional.
* **Familias con menores a cargo:** En situaciones específicas de vulnerabilidad o tras finalizar programas de protección.

## El dinero: cuantías y un extra para la vivienda

Para que la ayuda sea útil, la ley establece cifras concretas. Si se trata de una **persona que vive sola**, la cuantía mensual puede llegar hasta los **522 euros**. En el caso de las familias (unidades de convivencia), la cantidad se irá incrementando según el número de personas, siguiendo una escala similar a la del Ingreso Mínimo Vital.

Además, la ley introduce un punto clave para la estabilidad de los hogares: el **complemento por gastos de vivienda**. Este es un extra destinado exclusivamente a ayudar con el alquiler o la hipoteca de la vivienda habitual, y puede suponer hasta un 5% del importe anual de la renta garantizada.

## Más allá del dinero: apoyo para volver a empezar

La ley no solo se trata de entregar cheques. También crea el **Servicio Público Aragonés de Inclusión Social**. El objetivo es que la ayuda económica no sea un parche, sino un puente. 

Este servicio busca acompañar a las personas de forma personalizada para ayudarles en su inserción social y, sobre todo, laboral. No se trata solo de recibir una ayuda, sino de contar con profesionales que te ayuden a diseñar un plan para mejorar tu situación a largo plazo.

## ¿Cómo se solicita y qué pasa si te deniegan la ayuda?

El trámite se realiza a través de los **centros de servicios sociales** de tu zona (municipales o comarcales). Es importante recordar que, para acceder a esta ayuda aragonesa, primero debes haber solicitado todas las pensiones o prestaciones públicas a las que tengas derecho.

Si tras presentar tu solicitud recibes una respuesta negativa y consideras que es injusta, la ley ha creado una vía específica: la **Comisión de Reclamaciones de la Prestación Aragonesa Complementaria**. Este es un órgano independiente donde podrás presentar tu queja para que se revise tu caso, sustituyendo al antiguo y a veces lento recurso de alzada.

Esta ley ya está en vigor, y la administración tiene el compromiso de poner en marcha la gestión por internet en un plazo de dos meses para facilitar que todos los trámites puedan hacerse de forma telemática.