---
identifier: BOE-A-2001-11883
image_keywords: digital technology, computer server, fiber optic, internet connection, office workspace
---

# Aragón apuesta por la era digital: nace una nueva entidad para modernizar la administración y mejorar tus trámites

**Con el objetivo de que la administración pública sea más ágil, eficiente y esté más cerca de los ciudadanos, el Gobierno de Aragón ha dado el paso definitivo hacia la digitalización con la creación de la Entidad Pública Aragonesa de Servicios Telemáticos.**

Hasta ahora, la gestión de la tecnología en la administración regional estaba repartida en distintos departamentos. Con esta nueva ley, Aragón crea un "motor tecnológico" especializado: una entidad pública diseñada exclusivamente para gestionar la informática, las telecomunicaciones y los sistemas de datos de toda la región.

## ¿Qué es exactamente esta nueva entidad?

No se trata de un simple departamento más, sino de una entidad con personalidad propia y recursos específicos. Su función es actuar como el proveedor tecnológico principal del Gobierno de Aragón. 

Imagina que la administración es una gran empresa; esta nueva entidad es la que se encarga de que todos los ordenadores funcionen, de que las redes de comunicación sean rápidas y de que los sistemas donde se guardan tus datos sean seguros y modernos. Además, gestionará la **Red Aragonesa de Comunicaciones Institucionales (RACI)**, una infraestructura clave que permite que las distintas instituciones de la región estén conectadas entre sí de forma fluida.

## ¿En qué te beneficia a ti como ciudadano?

Aunque la ley hable de "infraestructuras" y "sistemas", el impacto real se sentirá en la calle y en tu día a día. Una administración que funciona con tecnología de vanguardia se traduce en:

* **Trámites más rápidos:** Menos papeleo físico y procesos digitales que no se quedan bloqueados.
* **Mejor comunicación:** Facilita que puedas interactuar con las instituciones públicas de forma sencilla y desde cualquier lugar.
* **Mayor seguridad:** Al centralizar la gestión tecnológica, se pueden aplicar estándares mucho más estrictos para proteger la confidencialidad y la integridad de tu información.
* **Desarrollo del territorio:** Al impulsar la tecnología, se ayuda a que Aragón sea un lugar más competitivo y moderno, tanto económica como socialmente.

## ¿De qué se encargará concretamente?

Para que todo esto funcione, la entidad tendrá una lista de tareas muy clara y técnica, pero con un fin muy práctico:

* **Planificar y ejecutar:** Diseñar cómo debe ser la tecnología de la administración en el futuro.
* **Mantener las luces encendidas:** Asegurarse de que los equipos, los servidores y las redes de comunicación funcionen correctamente las 24 horas.
* **Seguridad informática:** Vigilar que los sistemas sean resistentes a ataques y que la información esté siempre protegida.
* **Formación y soporte:** Ayudar a los funcionarios y empleados públicos a utilizar estas nuevas herramientas para que el servicio al ciudadano no se detenga.
* **Coordinación:** Trabajar codo con codo con otras administraciones y empresas para que la tecnología en Aragón sea homogénea y no un conjunto de sistemas que no se entienden entre sí.

## ¿Cómo se gestionará?

Para garantizar que la entidad sea profesional y eficiente, contará con una estructura de mando clara. Un **Consejo de Dirección** tomará las decisiones estratégicas y un **Director Gerente** se encargará de la gestión diaria. Además, se contará con un Consejo Asesor donde participarán expertos, representantes de la Universidad de Zaragoza, asociaciones empresariales y entidades locales, asegurando que la tecnología de Aragón esté alineada con las necesidades reales de la sociedad.

Esta nueva etapa de modernización administrativa entrará en vigor de forma efectiva veinte días después de su publicación oficial, marcando el inicio de un Aragón más conectado y digital.