---
identifier: BOE-A-2002-10793
image_keywords: rural landscape, town hall, agriculture, community, map
---

# El Bajo Aragón ya tiene su propia administración: qué cambia para los vecinos y los municipios

**Tras años de gestiones y acuerdos entre municipios, nace oficialmente la Comarca del Bajo Aragón. Esta nueva entidad busca que los servicios públicos —desde la recogida de basura hasta la promoción turística— se gestionen de forma más eficiente y cercana, uniendo fuerzas entre los pueblos de la zona para mejorar la calidad de vida de sus habitantes.**

## Una nueva forma de entender la gestión local

Hasta ahora, los municipios del Bajo Aragón han trabajado de forma individual o mediante agrupaciones temporales. Con esta nueva ley, se crea la **Comarca del Bajo Aragón** como una entidad con personalidad propia. Pero, ¿qué significa esto en la práctica? 

No se trata de crear una "capa extra" de burocracia para complicar la vida al ciudadano, sino de crear un nivel de administración intermedio entre el Ayuntamiento de tu pueblo y el Gobierno de Aragón. El objetivo es que los servicios que afectan a toda la zona se gestionen de forma conjunta, aprovechando mejor los recursos y evitando que cada pequeño municipio tenga que cargar con toda la responsabilidad y el coste de servicios complejos.

**Alcaníiz** se establece como la capital de esta nueva comarca, siendo la sede oficial de sus órganos de gobierno.

## ¿En qué va a notar el cambio el ciudadano?

La creación de la comarca tiene un objetivo muy claro: que los servicios públicos funcionen mejor. Al unir fuerzas, la comarca podrá encargarse de áreas que, para un municipio pequeño, serían muy difíciles de gestionar por sí solo. 

Entre las áreas clave en las que la Comarca del Bajo Aragón empezará a trabajar se encuentran:

* **Medio ambiente y limpieza:** Gestión de residuos urbanos y protección del entorno.
* **Movilidad y servicios básicos:** Transporte y ordenación del territorio.
* **Bienestar social:** Acción social, sanidad y salubridad pública.
* **Desarrollo económico:** Apoyo a la agricultura, la ganadería, la artesanía y la promoción del turismo.
* **Cultura y ocio:** Gestión de patrimonio, tradiciones, deportes y actividades para la juventud.
* **Seguridad:** Protección civil y prevención de incendios.

Además, la comarca servirá de apoyo técnico para los ayuntamientos, ofreciéndoles asesoramiento jurídico, económico y técnico para que la gestión de cada pueblo sea más profesional y eficiente.

## ¿Quién manda y cómo se organiza?

Para que esta nueva administración funcione, la ley establece una estructura clara para evitar que las decisiones se tomen de forma aislada:

* **El Consejo Comarca:** Es el órgano principal de gobierno y está formado por 35 consejeros.
* **La Presidencia:** Un presidente y hasta cuatro vicepresidentes que dirigirán la gestión.
* **La Comisión Consultiva:** Un espacio donde se sientan todos los alcaldes de la comarca para asegurar que la voz de cada municipio sea escuchada.
* **La Comisión de Gobierno:** Un grupo más reducido que ayuda al presidente en la gestión diaria.

Es importante destacar que los cargos de Presidente y Consejero son gratuitos, aunque pueden recibir dietas por gastos de desplazamiento o servicios realizados.

## ¿De dónde sale el dinero para estos servicios?

Mantener una estructura como esta requiere fondos, y la ley detalla que la Hacienda de la comarca se alimentará de varias fuentes:

1. **Aportaciones de los municipios:** Cada ayuntamiento contribuirá según su número de habitantes y los servicios que utilice.
2. **Tasas y precios públicos:** Lo que paguen los ciudadanos por servicios específicos.
3. **Subvenciones:** Ayudas que lleguen de la Comunidad Autónoma o de la Diputación de Teruel.
4. **Otros ingresos:** Como multas o ingresos por su propio patrimonio.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta nueva organización no es algo que deba esperar años para materializarse. La ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. El siguiente paso será la celebración de las primeras elecciones para elegir a los consejeros y la constitución oficial del Consejo Comarca en Alcañiz, lo que permitirá que la nueva administración empiece a trabajar plenamente para los vecinos del Bajo Aragón.