---
identifier: BOE-A-2001-815
image_keywords: [dental prosthesis, dental laboratory, dental tools, professional certification]
---

# Los protésicos dentales de Aragón ya tienen su propio Colegio Profesional: lo que necesitas saber

**Con la nueva ley de creación del Colegio Profesional de Protésicos Dentales de Aragón, el sector de la salud dental en la región da un paso hacia la organización y el control de calidad. A partir de ahora, para ejercer esta profesión en territorio aragonés, será imprescindible estar colegiado, una medida que busca proteger tanto a los profesionales como a los pacientes que confían en su trabajo.**

## El fin de la improvisación: la colegiación ya es obligatoria

Hasta ahora, el sector de la fabricación de prótesis dentales en Aragón contaba con asociaciones, pero no con un organismo oficial que regulase el ejercicio de la profesión de forma estricta. Con esta nueva ley, se crea el **Colegio Profesional de Protésicos Dentales de Aragón**.

¿Qué significa esto en la práctica? Que la **colegiación** (el hecho de inscribirse y formar parte de este organismo oficial) pasa a ser un requisito indispensable. Si un profesional quiere trabajar como protésico dental en Aragón, debe estar inscrito en el Colegio. Esto no es solo un trámite administrativo; es una garantía de que quien fabrica tu prótesis cumple con los estándares que la ley exige.

## ¿Quiénes pueden formar parte de este nuevo organismo?

No cualquiera puede integrarse. La ley es clara al señalar que para ser miembro del Colegio se debe contar con la titulación oficial necesaria. En concreto, podrán colegiarse:

*   Los técnicos especialistas en prótesis dentales.
*   Aquellos profesionales que cuenten con el certificado de habilitación profesional que les permita ejercer legalmente.
*   Cualquier profesional que cumpla con los requisitos de formación que la normativa vigente establezca.

Es importante destacar que la ley diferencia claramente al protésico dental de otras dos figuras clave en la salud bucodental: el **odontólogo** (el dentista que trabaja en la boca del paciente) y el **higienista dental**. El protésico es el especialista técnico encargado del diseño, preparación, fabricación y reparación de las prótesis.

## ¿En qué beneficia esto a los ciudadanos?

Aunque parezca una noticia que solo afecta a los profesionales, el impacto para el ciudadano común es directo. La creación de un Colegio Profesional tiene un objetivo de **interés público**. Esto significa que el Colegio actuará como un vigilante para asegurar que:

1.  **La calidad sea constante:** Al agrupar a los profesionales, se pueden establecer normas de ejercicio más estrictas.
2.  **Mayor seguridad:** El paciente tiene la certeza de que el profesional que trabaja en su salud dental está debidamente acreditado y supervisado.
3.  **Orden en el sector:** Se evita el intrusismo (personas que ejercen sin tener la formación necesaria), lo que eleva el nivel de la sanidad dental en toda la comunidad.

## Los próximos pasos para su puesta en marcha

El Colegio no empezará a funcionar de la noche a la mañana. La ley establece un proceso de transición para que la institución nazca de forma ordenada:

*   **Creación de una comisión gestora:** Un grupo de representantes de las distintas asociaciones de protésicos y de la propia Administración se encargarán de "poner en marcha" el motor del Colegio.
*   **Redacción de los estatutos:** En un plazo de seis meses, esta comisión deberá redactar las normas internas (los estatutos) que dirijan el Colegio.
*   **Asamblea constituyente:** Una vez aprobadas las reglas, se celebrará una reunión oficial para elegir a los órganos de gobierno que dirigirán el Colegio de forma definitiva.

Esta ley entrará en vigor de forma efectiva veinte días después de su publicación oficial en el Boletín Oficial de Aragón.