---
identifier: BOE-A-2018-15242
image_keywords: [computer programmer, digital security, cybersecurity, professional office]
---

# Más seguridad en el mundo digital: Aragón crea el Colegio de Ingenieros en Informática

**La nueva normativa busca que los profesionales que gestionan nuestra información y servicios tecnológicos en Aragón cuenten con un organismo que garantice su ética y calidad profesional, ofreciendo una mayor capa de confianza en un entorno cada vez más digitalizado.**

## ¿Qué es este nuevo Colegio y para qué sirve?

Hasta ahora, los ingenieros en informática de Aragón no contaban con una institución propia que agrupara y supervisara su ejercicio profesional en la región. Con esta nueva ley, nace el **Colegio Profesional de Ingeniería Informática de Aragón**. 

Pero, ¿qué significa esto en la práctica? No es solo un club para profesionales. Se trata de una organización con reconocimiento oficial que tiene una misión fundamental: vigilar que quienes trabajan en este sector cumplan con las reglas de su profesión. 

Esto incluye lo que técnicamente se llama "deontología", que no es otra cosa que el **conjunto de normas éticas y de conducta** que un profesional debe seguir. En un mundo donde la informática decide desde cómo accedemos a nuestra banca hasta cómo se protegen nuestros datos privados, tener un organismo que asegure que estos profesionales actúan con responsabilidad es vital.

## ¿Cómo te afecta a ti como ciudadano?

Aunque parezca un tema que solo interesa a los técnicos, el impacto llega directamente a tu vida diaria. La creación de este Colegio busca tres objetivos que te benefician directamente:

* **Protección de tu privacidad:** Los ingenieros manejan sistemas que contienen información sensible. El Colegio ayudará a asegurar que se respeten los derechos de intimidad y libertad de las personas.
* **Mejores servicios públicos y empresariales:** Al fomentar la calidad y la exigencia en el trabajo, la digitalización de los servicios básicos (como la administración o la industria) será más robusta y fiable.
* **Garantía de calidad:** Actúa como un sello de confianza. Saber que existe un organismo que vela por la competencia de estos profesionales da tranquilidad al usar servicios digitales.

## ¿Quiénes pueden formar parte de él?

La colegiación es, por norma general, **voluntaria**. Esto significa que un ingeniero no está obligado a inscribirse para trabajar, a menos que una ley específica lo exija en el futuro. 

Podrán integrarse en este nuevo Colegio aquellos profesionales que cuenten con:
* Título universitario de Ingeniero en Informática.
* Licenciatura en Informática.
* Cualquier otro título oficial equivalente debidamente homologado.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley ya es un hecho, pero el Colegio no empezará a funcionar de un día para otro. Se ha previsto un proceso de organización para que todo sea legal y ordenado:

1. **Comisión gestora:** La actual Asociación de Ingenieros en Informática de Aragón se encargará de dar los primeros pasos.
2. **Creación de las reglas (Estatutos):** En un plazo de seis meses, esta comisión deberá redactar las normas internas que regirán el Colegio.
3. **Asamblea constituyente:** Una vez tengan las reglas, se convocará a todos los profesionales para elegir oficialmente a sus representantes y gobernantes.

Una vez que estos pasos se completen y los estatutos sean inscritos en el Registro correspondiente, el Colegio tendrá plena capacidad para empezar a trabajar en favor de la profesión y de la ciudadanía aragonesa.