---
identifier: BOE-A-2015-948
image_keywords: hospital, healthcare, medical records, doctor, patient
---

# Sanidad en Aragón: la integración del Consorcio en Salud busca una atención más ágil y sin duplicidades

**A partir del 1 de enero de 2015, la sanidad aragonesa dará un giro importante con la desaparición del Consorcio Aragonés de Alta Resolución para integrarse totalmente en el Servicio Aragonés de Salud (Salud). Este cambio no es solo un trámite administrativo; busca que los pacientes tengan una historia clínica única y que los recursos públicos se utilicen de forma más eficiente.**

## Menos burocracia y más atención para el ciudadano

Hasta ahora, en parte del territorio aragonés, convivían dos "jefes" distintos para la sanidad pública: el Servicio Aragonés de Salud (Salud) y el Consorcio Aragonés de Alta Resolución. Aunque ambos prestan servicios públicos, funcionan como entidades separadas. Esto, en la práctica, podía generar problemas como la repetición innecesaria de pruebas diagnósticas o consultas, simplemente porque los sistemas no siempre "hablaban" entre sí.

Con la integración de este Consorcio dentro de la red de Salud, el objetivo es que el paciente note una mejora real en su día a día. Entre los beneficios directos se encuentran:

* **Historia clínica única:** Tus datos médicos, resultados de pruebas y antecedentes estarán en un solo lugar, sin importar si te atiende un centro del Consorcio o uno de Salud.
* **Gestión unificada:** Un solo punto de información para pedir citas y realizar trámites, evitando confusiones entre distintas administraciones.
* **Protocolos comunes:** Todos los médicos seguirán las mismas pautas de actuación, lo que reduce la variabilidad y mejora la calidad de la atención.
* **Ahorro de recursos:** Al unificar compras y servicios (como nóminas o logística), se evita gastar dinero dos veces en lo mismo, permitiendo que esos recursos se destinen a mejorar la asistencia.

## ¿Qué pasará con los trabajadores del Consorcio?

Uno de los puntos más delicados de esta ley es cómo se gestionará el paso de los empleados del Consorcio al Servicio Aragonés de Salud. La ley busca que nadie pierda sus derechos, pero establece reglas claras según el tipo de contrato que tengan:

* **Personal con contrato indefinido:** Pasarán a formar parte de Salud manteniendo sus condiciones laborales actuales. Sin embargo, entrarán en una categoría especial (llamada "plazas a extinguir"), lo que significa que, aunque conservan su empleo, no podrán participar en ciertos concursos de traslado o procesos de movilidad de forma inmediata.
* **Personal de la antigua Fundación del Hospital de Jaca:** Estos trabajadores se integrarán como personal laboral fijo de Salud y tendrán la opción de solicitar convertirse en personal estatutario (el régimen propio de los profesionales de la sanidad pública) cuando se abran los procesos correspondientes.
* **Personal temporal:** Seguirán trabajando en sus mismos centros y con sus mismos contratos, sin que este cambio afecte a su situación actual.

Para que este proceso no afecte a la atención de los enfermos, el Gobierno de Aragón se ha comprometido a elaborar un **Plan de Empleo** que garantice que la transición sea fluida y no interrumpa los servicios médicos.

## ¿Por qué es necesario este cambio ahora?

La decisión responde a una necesidad de modernizar la administración. Mantener dos estructuras distintas para gestionar la sanidad en una misma zona genera una duplicidad de gastos y de personal administrativo que ya no es sostenible. 

Al unificar todo bajo el paraguas del Servicio Aragonés de Salud, se busca una estructura más flexible y eficiente, similar a lo que proponen las reformas de la Administración Pública para que el Estado sea más ágil y responda mejor a lo que los ciudadanos necesitan.

Este cambio de modelo será efectivo a partir del **1 de enero de 2015**, fecha en la que el Consorcio dejará de operar de forma independiente para pasar a ser parte integral de la red sanitaria de Aragón.