---
identifier: BOE-A-2019-5575
image_keywords: [adult learning, digital skills, professional training, classroom, books]
---

# Nunca es tarde para aprender: la nueva apuesta de Aragón para la formación de adultos

**Si sientes que el mundo digital te deja atrás o necesitas actualizar tus conocimientos para no perder tu empleo, la nueva ley de aprendizaje de Aragón tiene una respuesta para ti. Esta norma busca que estudiar no sea algo exclusivo de los jóvenes, sino una herramienta disponible para cualquier adulto que quiera mejorar su carrera, obtener un título o simplemente seguir creciendo personalmente.**

## ¿De qué trata realmente esta ley?

Hasta ahora, la formación solía verse como una etapa que terminaba al salir de la escuela o la universidad. Sin embargo, la nueva ley de la Comunidad Autónoma de Aragón reconoce que el mundo cambia demasiado rápido (especialmente con la tecnología) como para dejar de aprender nunca.

El objetivo es crear un sistema de "aprendizaje a lo largo de la vida". Esto significa que, sin importar si tienes 30, 50 o 70 años, el Gobierno aragonés debe garantizarte opciones para adquirir nuevas habilidades, ya sea para encontrar un mejor trabajo, para entender cómo funciona la administración digital o para mejorar tu cultura general.

## ¿Qué puedes hacer si decides formarte?

La ley no solo habla de volver a sentarse en un aula de colegio. Se divide en varios caminos dependiendo de lo que necesites:

* **Mejorar tu perfil profesional:** Puedes acceder a formación profesional (FP) o cursos para obtener certificados de profesionalidad que te ayuden a entrar en un nuevo sector o a subir de puesto en tu empresa actual.
* **Obtener títulos oficiales:** Si te quedaste a medias con la ESO o el Bachillerato, existen programas diseñados para que puedas conseguirlos de forma flexible.
* **Aprender habilidades para el día a día:** Desde idiomas y competencias digitales (aprender a usar ordenadores, internet, etc.) hasta formación en cultura, historia o salud.
* **Reconocer lo que ya sabes:** Este es uno de los puntos más importantes. Si has trabajado años en un oficio pero no tienes un título que lo avale, la ley permite que se evalúe tu experiencia para que puedas obtener una acreditación oficial de lo que ya sabes hacer.

## Flexibilidad: el estudio se adapta a tu vida, no al revés

Uno de los mayores obstáculos para un adulto es el tiempo. La ley pone el foco en que la formación sea compatible con tu trabajo y tu familia. Para ello, se apuesta por:

1. **Diferentes modalidades:** Podrás elegir entre clases presenciales, totalmente online o un modelo mixto (semi-presencial).
2. **Orientación personalizada:** No estarás solo frente a un catálogo de cursos. El sistema incluye profesionales que te ayudarán a diseñar tu propio "itinerario formativo" (un plan de estudios a tu medida) según tus metas y tu situación actual.
3. **Nuevas herramientas:** Se creará un Centro de Innovación y Desarrollo Educativo a Distancia para que la formación online sea de calidad y realmente útil.

## ¿Quiénes tienen prioridad?

Aunque la ley es para todos los adultos, se prestará especial atención a quienes más lo necesitan para evitar que se queden fuera del sistema. Los grupos prioritarios son:

* Personas con pocos estudios o que se encuentran en riesgo de perder su empleo.
* Jóvenes que no han podido completar su formación escolar.
* Personas con discapacidad o que necesiten apoyos específicos.
* Colectivos en situación de exclusión social.

Esta ley ya es un marco vigente que busca que en Aragón nadie se quede atrás por falta de oportunidades para seguir aprendiendo. El siguiente paso será la puesta en marcha de los reglamentos específicos que detallarán cómo solicitar estas ayudas y dónde encontrar los centros más cercanos a tu casa.