---
identifier: BOE-A-2003-9261
image_keywords: [music student, dance studio, art painting, university campus]
---

# El arte sube de nivel: la nueva ley que equipara los estudios artísticos con la universidad en Aragón

**Si estudias música, danza, teatro o artes plásticas en Aragón, tu título acaba de ganar un peso importante. Una nueva ley busca que las enseñanzas artísticas superiores dejen de ser "el hermano pequeño" de la universidad y pasen a tener un reconocimiento, unos derechos y unas ayudas mucho más cercanos a los de un estudiante universitario.**

Hasta ahora, el sistema educativo español trataba a las enseñanzas artísticas de forma algo aislada. Aunque los alumnos se esforzaban tanto como cualquier universitario, la normativa no siempre reflejaba esa realidad. Con esta nueva ley en Aragón, se busca romper esa barrera y dar a los centros de música, danza, arte dramático, artes plásticas, diseño y conservación de bienes culturales un lugar de prestigio y autonomía.

## ¿Qué cambia para los estudiantes?

El cambio más importante es el reconocimiento. La ley deja claro que los títulos que se obtienen en estos centros tienen un nivel de equivalencia con los de un licenciado o diplomado universitario. Esto no es solo una cuestión de orgullo, sino de derechos prácticos.

A partir de ahora, esto es lo que puedes esperar:

* **Becas y ayudas:** Se busca que el sistema de becas y las ayudas para moverse de una ciudad a otra (movilidad) sean muy similares a los que ya existen para los universitarios.
* **Acceso a servicios universitarios:** Gracias a un convenio con la Universidad de Zaragoza, los estudiantes de artes podrán disfrutar de beneficios como el acceso a sus bibliotecas, instalaciones deportivas y servicios sociales.
* **Más oportunidades de investigación:** Se fomentará que los centros no solo enseñen, sino que también investiguen, abriendo puertas a nuevas becas y proyectos científicos y culturales.

## Un nuevo motor: el Instituto Aragonés de Enseñanzas Artísticas Superiores

Para que todo esto no se quede en papel mojado, la ley crea un organismo especial: el **Instituto Aragonés de Enseñanzas Artísticas Superiores**. 

¿Qué significa esto en la práctica? En lugar de que todo dependa de la burocracia general de la administración, este nuevo Instituto funcionará como un ente con "personalidad propia". Esto le permitirá gestionar su propio presupuesto, contratar a su profesorado y tomar decisiones más rápidas y adaptadas a lo que el mundo del arte necesita hoy en día. Es, en esencia, una forma de darles independencia para que puedan gestionar su talento sin tantas trabas administrativas.

## Más libertad para los profesores y los centros

La ley también entiende que un profesor de artes suele ser, ante todo, un artista en activo. Por eso, se introduce una mejora clave para el profesorado:

* **Compatibilidad profesional:** Los profesores podrán desarrollar su carrera profesional (actuar, exponer, tocar, etc.) siempre que lo comuniquen al centro y no afecte a sus clases. Esto permite que lo que se enseña en las aulas esté siempre conectado con la realidad del mercado laboral y la práctica artística real.
* **Autonomía de los centros:** Cada escuela o conservatorio tendrá más capacidad para decidir sus propias normas internas y organizar su funcionamiento, adaptándose a sus necesidades específicas.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. A partir de ahora, el Gobierno de Aragón tiene el mandato de desarrollar todos los reglamentos necesarios para que este nuevo modelo de enseñanza artística sea una realidad tangible en las aulas de toda la comunidad.