---
identifier: BOE-A-2002-10792
image_keywords: mountain landscape, snowy peaks, spanish village, hiking trails, valley
---

# La Jacetania se une: qué significa la creación de la nueva comarca para los vecinos

**Los municipios de la zona de Jaca y sus alrededores dejan de actuar de forma aislada para unirse en una nueva entidad: la Comarca de La Jacetania. Esta unión busca que servicios como la recogida de basura, el transporte o la promoción turística funcionen mejor y de forma más eficiente para todos los habitantes de la zona.**

## ¿Qué es exactamente esta nueva comarca?

Hasta ahora, muchos de los pueblos de esta zona gestionaban sus asuntos de forma individual o mediante agrupaciones temporales. Con esta nueva ley, se crea la **Comarca de La Jacetania**, una entidad con "personalidad propia". En términos sencillos, esto significa que los municipios dejan de ser islas para formar un equipo con capacidad de decisión y presupuesto propio.

La capital de esta nueva organización será **Jaca**, que funcionará como el centro administrativo donde se tomarán las decisiones principales.

La comarca estará integrada por los siguientes municipios:
* Aísa, Ansó, Aragüés del Puerto, Artieda y Bailo.
* Borau, Canal de Berdún, Canfranc, Castillo de Jaca, Fago y Jaca.
* Jasa, Miaño, Puente la Reina de Jaca, Salvaterra de Esca, Santa Cilicia, Santa Cruz de la Serós, Sigües, Valle de Hecho y Villanúa.

## ¿En qué va a cambiar la vida diaria de la gente?

El objetivo principal no es crear más burocracia, sino mejorar la gestión de los servicios que todos usamos. Al unir fuerzas, los pueblos pequeños pueden acceder a servicios que, por su coste o complejidad, les sería imposible mantener solos.

La nueva comarca se encargará de coordinar y ejecutar tareas en áreas clave como:
* **Medio ambiente y residuos:** Gestión de la recogida de basura y protección de la naturaleza.
* **Movilidad:** Organización de los transportes.
* **Servicios sociales y sanidad:** Apoyo a la acción social y salubridad pública.
* **Turismo y cultura:** Impulso de los deportes de invierno, la artesanía y la protección del patrimonio histórico.
* **Seguridad:** Protección civil y prevención de incendios.
* **Otros servicios:** Urbanismo, agricultura, ganadería y actividades juveniles.

En resumen, la idea es que, si necesitas un servicio público, este sea más ágil y esté mejor organizado gracias a esta gestión conjunta.

## ¿Quién manda y de dónde sale el dinero?

Para que esto funcione, la comarca tendrá su propio gobierno, formado por un **Consejo Comarcal** de 25 miembros, elegidos entre los concejales de los municipios que la integran. Este consejo contará con un Presidente y varios Vicepresidentes que dirigirán el rumbo de la entidad.

Respecto al dinero (la "Hacienda comarcal"), la comarca no se financiará de la nada. Sus recursos vendrán de varias fuentes:
* Aportaciones de los propios ayuntamientos que la forman.
* Transferencias de dinero de la Comunidad Autónoma de Aragón y de las Diputaciones de Huesca y Zaragoza.
* Tasas y precios que se cobren por servicios específicos.
* Subvenciones y otros ingresos legales.

Es importante destacar que las aportaciones de los municipios serán proporcionales a su población y al uso que hagan de los servicios, buscando siempre un equilibrio para que nadie pague más de lo que le corresponde.

## Próximos pasos

La ley entra en vigor de forma inmediata, el día siguiente de su publicación. El siguiente paso será la celebración de las primeras elecciones para elegir a los miembros del Consejo Comarcal, lo que permitirá que la nueva administración de La Jacetania empiece a trabajar plenamente en beneficio de sus ciudadanos.