---
identifier: BOE-A-2009-11681
image_keywords: wind turbines, solar farm, mountain landscape, town hall, construction site
---

# Grandes proyectos en Aragón: cómo afectarán las nuevas reglas al territorio y a las arcas municipales

**La nueva normativa de ordenación del territorio en Aragón introduce la figura de los "Proyectos de Interés General", una herramienta que permitirá agilizar grandes infraestructuras de energía, industria y turismo, pero que también otorga a los ayuntamientos la capacidad de cobrar cánones para beneficiarse de estas inversiones.**

## ¿Qué son los Proyectos de Interés General?

Aragón ha diseñado una vía rápida para gestionar aquellas obras que, por su tamaño y relevancia, impactan en toda la región. No se trata de una pequeña reforma en un barrio, sino de grandes movimientos que incluyen infraestructuras energéticas, complejos industriales o centros de ocio de gran escala, como las estaciones de esquí.

Lo más relevante de este modelo es que permite que las empresas privadas actúen como promotoras de estos proyectos. Además, para evitar que la burocracia detenga estas obras esenciales, la ley permite la edificación directa sin necesidad de trámites urbanísticos adicionales, siempre que se declare la utilidad pública para las posibles expropiaciones necesarias.

## Un beneficio directo para los ayuntamientos

Uno de los puntos que más interesa a la ciudadanía y a los gestores locales es el impacto económico. Cuando una gran empresa decide instalar una planta o un complejo en un municipio, este no tiene por qué quedarse solo con el impacto visual o ambiental; también puede recibir una compensación económica.

La ley permite que los municipios cobren un **canon** (una especie de tasa o contribución) a estos proyectos. Aquí te detallamos las reglas de este cobro:

* **Límite máximo:** El canon no puede superar el 1% anual de la inversión total del proyecto.
* **Duración:** Este cobro puede realizarse durante un periodo máximo de 5 años.
* **Control del suelo:** Durante los primeros 5 años, los terrenos afectados estarán sujetos a un régimen de control especial (tanteo y retracto), lo que permite vigilar de cerca la propiedad y el uso de la tierra.

## Energías renovables y turismo de montaña: reglas claras

La norma no deja nada al azar y establece condiciones específicas para sectores clave que están transformando el paisaje aragonés:

* **Energía solar y eólica:** Para evitar un crecimiento descontrolado, los parques eólicos que cuenten con 20 o más aerogeneradores, y las plantas solares que ocupen más de 100 hectáreas, deberán pasar obligatoriamente por informes territoriales estrictos.
* **Estaciones de esquí:** El objetivo es potenciar el turismo sin destruir el entorno. Por ello, se prioriza la construcción de alojamientos turísticos, pero se prohíbe tajantemente la creación de nuevas urbanizaciones en la alta montaña.
* **Protección del paisaje:** La ley reconoce que el paisaje de Aragón no es solo "decoración", sino un elemento fundamental de la identidad y el patrimonio de sus habitantes.

## Equilibrio entre regiones

Para evitar que el desarrollo se concentre solo en las zonas con más recursos, se establece la creación de un **Fondo de Cohesión Territorial**. Este fondo tiene como objetivo redistribuir recursos para compensar y apoyar a las zonas de la Comunidad que se encuentran en una situación más desfavorable.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta normativa ya está en vigor y marca la hoja de ruta para cualquier gran inversión en el territorio aragonés. Si vives en un municipio donde se planea una gran infraestructura, es importante estar atento a los periodos de información pública, que suelen durar 2 meses, para que cualquier ciudadano pueda conocer y opinar sobre los planes que cambiarán su entorno.