---
identifier: BOE-A-2003-8227
image_keywords: river valley, rural landscape, small town, agriculture, community meeting
---

# Nace la Comarca del Jiloca: qué significa este cambio para los municipios y sus vecinos

**La creación de la Comarca del Jiloca marca un antes y un después en la organización de la zona. Con el objetivo de gestionar mejor los servicios públicos y fortalecer la economía local, esta nueva entidad busca que desde la recogida de basura hasta la promoción del turismo se haga de forma más eficiente y cercana al ciudadano.**

## ¿Qué es exactamente la Comarca del Jiloca?

Hasta ahora, la gestión de muchos servicios en esta zona dependía directamente de los ayuntamientos o de la Comunidad Autónoma. Con esta nueva ley, se crea una nueva capa de administración: la **Comarca**. No es un "superayuntamiento", sino una entidad que agrupa a los municipios de la zona para que, trabajando juntos, puedan ofrecer mejores servicios de los que podrían ofrecer por separado.

Aunque en algunos borradores se hablaba de llamarla "Calamocha", finalmente se ha decidido que el nombre oficial sea **Jiloca**, ya que el río que atraviesa el territorio es el elemento que une a todos estos pueblos. 

Para que todo funcione, la comarca tendrá dos centros de referencia:
* **Calamocha:** será la capital administrativa (donde se gestionan los papeles y la oficina).
* **Monreal del Campo:** tendrá un papel clave en todo lo relacionado con el desarrollo agropecuario.

## ¿En qué te afecta esto en el día a día?

Esta es la pregunta que más interesa a la gente. La comarca no se crea para "existir" por existir, sino para asumir tareas que hoy pueden ser difíciles de gestionar para un pueblo pequeño. Entre las funciones que la nueva Comarca del Jiloca podrá gestionar directamente, se encuentran:

* **Servicios básicos:** Recogida y tratamiento de residuos (basura), sanidad y salubridad.
* **Movilidad y entorno:** Transporte, protección del medio ambiente y ordenación del territorio.
* **Bienestar social:** Acción social, cultura, deporte y juventud.
* **Impulso económico:** Promoción del turismo, apoyo a la agricultura, la ganadería y la artesanía.
* **Seguridad:** Protección civil y prevención de incendios.

En resumen: el objetivo es que, si necesitas un servicio que requiere más recursos de los que tiene tu ayuntamiento, la Comarca sea la encargada de que ese servicio funcione correctamente.

## ¿Quién manda y cómo se organiza?

La comarca no será gestionada por una persona a dedo, sino por un órgano de representación llamado **Consejo Comarcal**, que estará formado por **25 consejeros**. Estos no serán elegidos directamente por los ciudadanos en unas elecciones separadas, sino que se designarán a partir de los concejales que ya han sido elegidos en las elecciones municipales.

Para asegurar que los alcaldes de cada pueblo tengan voz y voto, se creará una **Comisión Consultiva** donde todos los alcaldes de la comarca se reunirán al menos dos veces al año para vigilar el presupuesto y los planes de actuación.

## El dinero: ¿Quién paga la cuenta?

Para que la Comarca pueda trabajar, necesita fondos. Estos vendrán de varias fuentes:
1. **Aportaciones de los municipios:** Cada ayuntamiento pondrá una parte de su presupuesto, calculada según el número de habitantes y los servicios que utilice.
2. **Transferencias:** Dinero que recibirá de la Comunidad Autónoma de Aragón y de la Diputación de Teruel.
3. **Tasas y subvenciones:** Dinero recaudado por servicios específicos o ayudas recibidas.

La idea es que, al compartir gastos en servicios como la recogida de basura o la gestión ambiental, los municipios terminen ahorrando dinero y ganando eficiencia.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley entra en vigor de forma inmediata (al día siguiente de su publicación). El siguiente paso será la celebración de las primeras elecciones para elegir a los consejeros y la constitución del Consejo Comarcal en la capital. Una vez que el equipo esté en marcha, empezarán los trámites para que la Comarca empiece a recibir las competencias y los servicios que antes gestionaban otros organismos.