---
identifier: BOE-A-2007-1561
image_keywords: fresh food, supermarket shelf, food inspection, organic farming, kitchen safety
---

# Seguridad en tu mesa: lo que cambia para las empresas de alimentación en Aragón

**Desde la producción hasta que el producto llega a tu mesa, la normativa de calidad alimentaria en Aragón se endurece para garantizar que lo que comes sea seguro, trazable y de confianza, imponiendo nuevas obligaciones de control y sanciones severas para quienes no cumplan.**

## Más control y orden en la cadena alimentaria

Para que un consumidor pueda estar tranquilo, es fundamental saber de dónde viene lo que compra. Por eso, la nueva normativa pone el foco en la **trazabilidad**: la capacidad de rastrear un alimento desde su origen hasta el punto de venta. 

Si gestionas un negocio de alimentación, esto implica cambios importantes en tu día a día:

* **Archivo de documentos:** Deberás conservar todos los registros de tus productos y documentos de acompañamiento durante un mínimo de **5 años**. Estos papeles deben estar listos para cuando lleguen los inspectores.
* **Sistemas de autocontrol:** No basta con esperar a la inspección; las empresas deben implementar sus propios sistemas para detectar errores y, lo más importante, protocolos de **retirada rápida** de productos si algo sale mal.
* **Gestión de productos no conformes:** Si un lote no cumple con los estándares, no puede mezclarse con el resto. Debe identificarse con etiquetas específicas y almacenarse de forma separada para evitar cualquier confusión que pueda acabar en un plato.

## El coste de no cumplir: multas y sanciones

La ley no solo busca prevenir, sino también castigar con firmeza las malas prácticas. Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta, y las consecuencias pueden ser devastadoras para el bolsillo y la reputación de una empresa:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 500 y 2.000 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 2.001 y 30.000 euros (que en algunos casos pueden superar el 5% de tus ventas anuales).
* **Infracciones muy graves:** Multas que oscilan entre los 30.001 y los 300.000 euros (pudiendo superar el 10% del volumen de ventas). Además, estas faltas pueden suponer la **pérdida de ayudas públicas** de la Comunidad de Aragón durante un año.

Pero el castigo no es solo económico. La administración tiene la potestad de ordenar el **cierre temporal de establecimientos** (hasta por 2 años) y, lo que es más delicado para la imagen de marca, **hacer públicas las sanciones**, publicando el nombre de la empresa y de los responsables en medios de comunicación y boletines oficiales.

## Impulso a la agricultura ecológica y la artesanía

No todo son sanciones. La normativa también busca profesionalizar y dar estructura a sectores clave para la identidad aragonesa. Para ello, se crean dos nuevos órganos con personalidad jurídica propia:

1. **El Comité Aragonés de Agricultura Ecológica:** Para coordinar y potenciar los productos de cultivo sostenible.
2. **El Consejo de la Artesanía Alimentaria de Aragón:** Un espacio dedicado a proteger y promover el trabajo de los artesanos del sector.

## ¿A quién afecta esta normativa?

Esta ley afecta a toda la cadena de valor en el territorio aragonés. Si te encuentras en alguno de estos grupos, debes conocer tus derechos y obligaciones:

* **Operadores alimentarios:** Productores, transformadores y comercializadores de alimentos.
* **Artesanos:** Empresas dedicadas a la artesanía alimentaria.
* **Agricultores ecológicos:** Profesionales del sector de la agricultura orgánica.
* **Transportistas:** Quienes se encargan de mover la mercancía alimentaria.
* **Consumidores:** Que ahora cuentan con mayores garantías de seguridad y transparencia.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un profesional del sector, es el momento de revisar tus protocolos de almacenamiento y tu sistema de archivo de documentos. Recuerda que dispones de un **plazo de adaptación de un año** para ajustar tus procesos a estas exigencias. Mantener tus registros al día y tus sistemas de control en marcha no es solo una obligación legal, es la mejor forma de proteger tu negocio y la salud de tus clientes.