---
identifier: BOE-A-2011-8402
image_keywords: family, conversation, handshake, home, peace
---

# Resolver conflictos familiares sin ir a juicio: la nueva vía de la mediación en Aragón

**Si te enfrentas a un problema familiar, como un divorcio o una disputa por la custodia de los hijos, ya no tienes por qué acudir directamente a un juzgado. La nueva Ley de Mediación Familiar de Aragón abre una puerta para resolver estos conflictos mediante el diálogo, con un profesional neutral que ayuda a las partes a llegar a sus propios acuerdos de forma rápida y privada.**

## ¿En qué consiste exactamente la mediación?

Imagina que, en lugar de enfrentarte a un juez que decide por ti, te sientas con la otra parte ante una persona experta y neutral: el mediador. Su trabajo no es dar la razón a uno u otro, ni imponer una sentencia. Su función es facilitar la comunicación y ayudar a que las personas implicadas puedan hablar sin ataques y encuentren, por sí mismas, una solución que les satisfaga a todos.

Es un método que busca pasar de la "imposición" (lo que dice un juez) al "consenso" (lo que deciden las personas involucradas).

## ¿Qué problemas se pueden tratar con este método?

Esta ley no se limita solo a los divorcios; su alcance es mucho más amplio y busca cubrir cualquier conflicto que surja en el ámbito privado de la familia. Puedes acudir a la mediación para temas como:

* **Rupturas de pareja:** ya sea que haya hijos menores de edad o no.
* **Cuidado de los hijos:** acuerdos sobre la custodia, el régimen de visitas o la relación de los menores con sus hermanos y abuelos.
* **Cuidado de mayores:** desavenencias entre padres e hijos sobre el cuidado de personas mayores o con discapacidad.
* **Herencias y patrimonio:** disputas sobre bienes tras un fallecimiento o problemas en la gestión de empresas familiares.

## Las reglas del juego: tú decides y lo que se dice, se queda ahí

Para que este sistema sea seguro y efectivo, la ley establece unos principios que protegen a los participantes:

* **Es voluntaria:** Nadie puede obligarte a mediar. Puedes decidir empezar y, si ves que no funciona, puedes abandonar el proceso en cualquier momento.
* **Es confidencial:** Todo lo que se hable en las sesiones es secreto. Lo que se diga en la mediación no puede utilizarse después como prueba en un juicio.
* **Es neutral e imparcial:** El mediador no toma partido. Su objetivo es que el proceso sea justo y que ambas partes tengan las mismas oportunidades de ser escuchadas.
* **Es flexible:** No hay trámites pesados ni burocracia excesiva; el proceso se adapta a lo que la familia necesite.

## ¿Cuándo NO es posible acudir a la mediación?

Es fundamental dejar algo muy claro: **la mediación no es para todos los casos**. La ley prohíbe estrictamente utilizar este método cuando existan indicios de violencia doméstica o de género, o cuando haya procesos penales abiertos por agresiones contra la integridad física o moral de alguien. En situaciones de violencia, la prioridad es la protección de la víctima y no el acuerdo entre las partes.

## ¿Cuánto cuesta este servicio?

El coste de la mediación dependerá de tu situación económica:

* **Gratuito:** Si el juez te propone la mediación y tienes derecho a asistencia jurídica gratuita, o si tu situación económica es especialmente complicada y la administración lo determina.
* **De pago:** En el resto de los casos, el servicio será abonado por los interesados siguiendo las tarifas que se establezcan oficialmente.

## ¿Cómo empezar el proceso?

Si crees que la mediación puede ayudarte, tienes tres vías para iniciarla:

1. **Por iniciativa propia:** Puedes solicitarla tú mismo (en este caso, la otra parte tendrá 15 días para aceptar) o pueden solicitarla ambos de mutuo acuerdo.
2. **Por sugerencia del juez:** Si ya hay un juicio en marcha, el juez puede proponeros la mediación o incluso suspender el proceso judicial temporalmente para que intentéis llegar a un acuerdo mediante este método.
3. **A través de profesionales:** El Gobierno de Aragón mantiene un Registro de Mediadores Familiares para asegurar que quienes intervengan estén debidamente formados y autorizados.

Esta norma ya es de aplicación efectiva en Aragón, ofreciendo una alternativa más humana y menos traumática para gestionar las crisis familiares, especialmente para proteger el bienestar de los menores y de las personas más vulnerables.