---
identifier: BOE-A-2010-1710
image_keywords: [small village, town hall, community meeting, rural landscape, people talking]
---

# ¿Cómo se gobiernan los pueblos más pequeños de Aragón? Los cambios en el sistema de "Concejo Abierto" explicados

**Si vives en un municipio muy pequeño de Aragón, la forma en que se toman las decisiones en tu pueblo podría cambiar. Una nueva ley busca equilibrar la democracia directa de los "Concejos Abiertos" con la necesidad de tener un gobierno más estable y profesional en los municipios que necesitan una gestión más técnica.**

## ¿Qué es exactamente un "Concejo Abierto"?

Para entender esta ley, primero hay que entender qué es el régimen de **Concejo Abierto**. En la mayoría de los pueblos de España, los ciudadanos eligen a un grupo de personas (los concejales) para que tomen las decisiones en su nombre; esto es la democracia representativa.

Sin embargo, en los pueblos más pequeños existe una tradición distinta: la democracia directa. En un Concejo Abierto, no hay un grupo de concejales. En su lugar, **la "asamblea" son todos los vecinos y vecinas que viven en el municipio**. Es como si cada vez que hubiera que decidir algo importante en el pueblo, se hiciera una reunión general donde todos tienen voz y voto. En este sistema, solo se elige directamente a una persona: el Alcalde.

## El gran cambio: ¿Quiénes se quedan y quiénes cambian?

Aunque la idea de que todos participen suena muy bien, la realidad es que en los últimos años ha sido difícil de gestionar. A veces es complicado que acuda suficiente gente a las reuniones para que lo que se decida sea válido (lo que técnicamente se llama *quórum*), o el Alcalde se encuentra solo para gestionar temas legales o técnicos muy complejos.

Para solucionar esto, la nueva normativa de Aragón establece unos límites claros sobre quién debe usar este sistema y quién no:

* **Municipios de menos de 40 habitantes:** Seguirán funcionando, por lo general, con el sistema de Concejo Abierto (democracia directa).
* **Municipios de entre 40 y 100 habitantes:** Aquí está la gran novedad. Estos pueblos ya no estarán obligados a usar el Concejo Abierto. Ahora pueden elegir si prefieren la democracia directa o si prefieren pasar al sistema de **Ayuntamiento tradicional** (donde se eligen cinco concejales para que gestionen el pueblo).
* **Municipios con tradición:** Aquellos que ya usaban este sistema antes de 1985 podrán mantenerlo aunque superen los límites de población.

## Más ayuda para el Alcalde y más control para los vecinos

La ley no solo cambia quién manda, sino que también introduce herramientas para que, cuando se use el Concejo Abierto, el pueblo funcione mejor y no sea un caos:

* **Ayudantes para el Alcalde:** El Alcalde podrá nombrar hasta cuatro "Tenientes de Alcalde". Su función es ayudarle y sustituirle si se enferma o tiene que ausentarse.
* **Comisiones para preparar temas:** Se podrán crear pequeñas comisiones de vecinos para estudiar temas importantes (como el presupuesto o las ayudas) antes de que se voten en la gran reunión de todos los vecinos. Así, la asamblea no pierde el tiempo y va directamente a lo importante.
* **Transparencia en las cuentas:** Será obligatorio crear una "Comisión de Cuentas". Este grupo de vecinos se encargará de revisar en qué se gasta el dinero para que, cuando se presente la cuenta anual a la asamblea, todos tengan la seguridad de que las cuentas son claras.
* **Representación por poder:** Si un vecino no puede ir a una reunión, puede autorizar a otra persona para que vote en su nombre, facilitando que se alcancen los números necesarios para tomar decisiones.

## ¿Qué ocurre si el sistema deja de funcionar?

La ley también es realista. Si un municipio pequeño no logra celebrar sus reuniones, no consigue candidatos para la alcaldía o simplemente no puede mantener su estructura, la administración tomará medidas. En esos casos, se podría iniciar un proceso para **fusionar el municipio con otro vecino** o disolver la entidad para evitar que el pueblo se quede sin gobierno.

Esta nueva regulación entrará en vigor de forma efectiva a partir de las próximas elecciones locales, dando tiempo a que cada municipio decida qué modelo le conviene más para su día a día.