---
identifier: BOE-A-2001-2504
image_keywords: rural landscape, village streets, town hall, community meeting
---

# Nace la Comarca del Aranda: qué significa este cambio para los municipios de la zona

**Tras años de iniciativa por parte de sus ayuntamientos, la Comarca del Aranda ya es una realidad legal. Esta nueva entidad busca que trece municipios puedan gestionar juntos servicios esenciales como la limpieza, la cultura o la sanidad, logrando una administración más eficiente y cercana para sus vecinos.**

## ¿Qué es la Comarca del Aranda y por qué se crea?

Hasta ahora, la gestión de muchos servicios dependía directamente de los ayuntamientos o de la Comunidad Autónoma. Sin embargo, para muchos pueblos pequeños, gestionar ciertos servicios de forma individual resulta muy caro o complicado. 

Para solucionar esto, los municipios de la zona han decidido unirse para crear la **Comarca del Aranda**. No es un "superayuntamiento", sino un nuevo nivel de administración que actúa como un puente: ayuda a los pueblos a gestionar lo que solos no pueden y acerca la gestión de la Comunidad Autónoma a la realidad de cada calle.

Esta nueva entidad está formada por trece municipios:
* Aranda de Moncayo
* Brea de Aragón
* Calcena
* Gotor
* Illueca (que será la capital y sede oficial)
* Jarque
* Mesones de Isuela
* Osseja
* Pomer
* Purujosa
* Sestrca
* Tierga
* Trasobares

## ¿En qué va a notar el cambio el ciudadano?

La idea principal es que, al trabajar juntos, los municipios pueden ofrecer mejores servicios. La Comarca tendrá la responsabilidad de gestionar tareas que afectan a toda la zona (lo que técnicamente llaman "carácter supramunicipal").

Entre las áreas donde la Comarca empezará a trabajar para mejorar la vida diaria, encontramos:
* **Servicios básicos:** Recogida de basura, salubridad pública y protección civil.
* **Bienestar social:** Servicios sociales, sanidad y protección de los consumidores.
* **Entorno y ocio:** Protección del medio ambiente, cultura, deporte, turismo y tradiciones populares.
* **Economía local:** Fomento de la agricultura, la ganadería, la artesanía y la gestión de ferias y mercados.
* **Infraestructuras:** Urbanismo, transporte y promoción de la energía y la industria.

Además, la Comarca servirá de apoyo técnico y jurídico para los ayuntamientos más pequeños, ayudándoles con trámites y asesoramiento para que no tengan que resolverlo todo solos.

## ¿Cómo se organiza y quién toma las decisiones?

Para que esto funcione de forma democrática, la Comarca tendrá sus propios órganos de gobierno. El corazón de la organización será el **Consejo Comarcal**, un grupo de 19 personas que se encargarán de tomar las decisiones importantes.

Para asegurar que todos los pueblos tengan voz, la ley establece:
* **Un Presidente:** Que dirigirá la Comarca.
* **Vicepresidentes:** Tres personas que ayudarán al Presidente.
* **Una Comisión Consultiva:** Un espacio donde se reunirán todos los alcaldes de los municipios de la zona para que la Comarca no pierda de vista las necesidades de cada pueblo.

## ¿Quién paga los servicios?

Es natural preguntarse de dónde saldrá el dinero para que todo esto funcione. La Hacienda de la Comarca del Aranda se nutrirá de varias fuentes:
1. **Aportaciones de los municipios:** Cada ayuntamiento pondrá una parte de su presupuesto, calculada según el número de habitantes y los servicios que utilicen.
2. **Tasas y precios públicos:** Lo que paguen los ciudadanos por servicios específicos.
3. **Ayudas y transferencias:** Dinero que recibirá de la Comunidad Autónoma y de la Diputación de Zaragoza.
4. **Otros ingresos:** Como subvenciones o multas.

## ¿Qué ocurre ahora?

La ley ya es oficial. El siguiente paso será la celebración de las elecciones para elegir a los miembros del Consejo Comarcal, basándose en los resultados de las últimas elecciones municipales. Una vez constituido el Consejo, la Comarca empezará a organizar los servicios y a recibir las competencias que la Comunidad Autónoma y la provincia le vayan traspasando.