---
identifier: BOE-A-2002-19489
image_keywords: psychologist, therapy session, office, mental health, professional
---

# Psicólogos de Aragón: nace su propio Colegio Profesional para regular la profesión en la región

**Los profesionales de la psicología en Aragón ya no dependerán de la estructura nacional para su gestión local. Con la creación de su propio Colegio Profesional, la comunidad autónoma establece un nuevo marco de obligado cumplimiento para quienes quieran ejercer esta profesión en su territorio.**

## ¿Qué significa este cambio para los profesionales?

Hasta ahora, los psicólogos de la región formaban parte de una estructura nacional más amplia. Con esta nueva ley, se produce lo que técnicamente se llama "segregación": el Colegio Oficial de Psicólogos se divide para que Aragón tenga su propia institución, con personalidad jurídica propia y capacidad para tomar sus propias decisiones.

Esto no es solo un cambio de nombre o de oficina. Significa que los profesionales de la zona tendrán una entidad que responde directamente a sus necesidades y a la realidad del territorio aragonés.

## La colegiación: un requisito indispensable para trabajar

Si eres psicólogo y quieres trabajar en Aragón, hay un punto clave que debes tener en cuenta: **la colegiación es obligatoria**. No es una opción, sino un requisito legal para poder ejercer la profesión de forma regular en la comunidad.

¿Quiénes pueden inscribirse en este nuevo Colegio? La ley es clara y permite la entrada a:

*   Licenciados y Doctores en Psicología.
*   Licenciados y Doctores en Filosofía y Letras (siempre que su especialidad sea la rama de Psicología).
*   Licenciados y Doctores en Filosofía y Ciencias de la Educación (siempre que su especialidad sea la rama de Psicología).
*   Cualquier profesional que haya logrado la homologación oficial de su título a alguna de las titulaciones anteriores.

## ¿Cómo se organizará la nueva institución?

La creación de este Colegio no es algo que ocurra de la noche a la mañana de forma automática en su gestión. La ley establece un proceso de organización para que la institución sea sólida y democrática:

1.  **Asamblea Constituyente:** En un plazo de seis meses, se convocará una reunión extraordinaria de todos los profesionales para aprobar los estatutos (las normas internas que regirán el Colegio).
2.  **Elecciones:** En esa misma etapa, se elegirán a las personas que ocuparán los cargos de gobierno, es decir, quienes dirigirán la institución.
3.  **Registro oficial:** Una vez aprobadas las normas, el Colegio quedará inscrito oficialmente en el Registro de Colegios Profesionales de Aragón.

Además, el Gobierno de Aragón tiene la tarea de asegurar que el censo (la lista oficial) de psicólogos en la región sea lo más fiable y actualizado posible, garantizando así que los ciudadanos siempre sepan quiénes son los profesionales habilitados.

Esta normativa ya es efectiva y marca el inicio de una nueva etapa de autonomía profesional para los psicólogos en Aragón.