---
identifier: BOE-A-2019-993
image_keywords: school playground, defibrillator, sports training, athlete running, sports club
---

# Más seguridad en los colegios y mano dura contra la publicidad de apuestas: así cambia el deporte en Aragón

**La nueva normativa deportiva en Aragón busca transformar el panorama de la actividad física en la región, priorizando la seguridad en los centros educativos, la transparencia en las federaciones y un control mucho más estricto sobre la publicidad de apuestas y la ética en el deporte.**

## Seguridad ante todo: desfibriladores en colegios y polideportivos

Uno de los cambios más importantes y directos para la ciudadanía es el refuerzo de la seguridad en los lugares donde nuestros hijos y nosotros mismos practicamos deporte. Para evitar tragedias ante paros cardíacos, la ley establece medidas obligatorias:

* **Centros escolares:** Todos los colegios de Aragón deberán contar con desfibriladores (DESA). Para ello, disponen de un plazo de dos años para completar su instalación.
* **Instalaciones deportivas:** Si gestionas o frecuentas un centro deportivo que reciba a 300 o más usuarios al día, la instalación de estos equipos también será obligatoria.

## Tolerancia cero con las apuestas y la prostitución en el deporte

La nueva ley pone el foco en la ética y la salud de los deportistas, endureciendo las sanciones para quienes intenten lucrarse con contenidos inapropiados. Se considera una **infracción muy grave** la aparición de publicidad de apuestas deportivas o de negocios relacionados con la prostitución en:

* Equipaciones de equipos.
* Instalaciones deportivas.
* Patrocinios oficiales.

Las multas por este tipo de conductas, o por otras infracciones muy graves, pueden ser considerables, oscilando entre los **6.001 € y los 60.000 €**. Además, para garantizar la limpieza de la competición, los controles de dopaje serán obligatorios para todos los deportistas con licencia que participen en actividades oficiales en la comunidad.

## Transparencia y renovación en las federaciones

Para evitar que las instituciones deportivas se conviertan en "feudos" cerrados, la normativa introduce mecanismos de control y renovación de cargos:

* **Límite de mandatos:** Los presidentes de las federaciones deportivas no podrán ocupar su cargo más de tres mandatos completos.
* **Cuentas claras:** Aquellas federaciones que gestionen presupuestos anuales iguales o superiores a 150.000 € deberán someterse a auditorías externas para garantizar que el dinero se usa correctamente.
* **Nuevas federaciones:** Para que una nueva federación sea reconocida, deberá demostrar que cuenta con un mínimo de 10 clubes y 200 practicantes.

Por otro lado, se ha decidido que las Sociedades Anónimas Deportivas (SAD) no puedan recibir ayudas directas del Gobierno de Aragón, buscando una gestión más equilibrada de los fondos públicos.

## ¿Qué significa esto para profesionales y empresas?

Si trabajas en el sector, la ley también trae cambios en tu día a día:

* **Entrenadores y técnicos:** Se crea el Registro Aragonés de Técnicos y Profesionales del Deporte. Si quieres tramitar tu licencia de entrenador, la inscripción en este registro será obligatoria.
* **Impulso al patrocinio:** No todo son sanciones. El Gobierno de Aragón podrá aplicar beneficios fiscales para aquellas empresas que decidan apostar por el patrocinio y el mecenazgo deportivo, incentivando la inversión privada en el sector.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres **gestor de un centro escolar o deportivo**, es el momento de revisar tus planes de inversión para cumplir con la instalación de los desfibriladores dentro de los plazos legales. Si eres **profesional del deporte**, mantente atento a la apertura del nuevo Registro Aragonés para asegurar que tu licencia esté en regla. Para el resto de los ciudadanos, la ley simplemente garantiza un entorno deportivo más seguro, transparente y ético.