---
identifier: BOE-A-2003-1494
image_keywords: mining landscape, rural village, mountain road, community meeting, small town
---

# Nace la Comarca de Cuencas Mineras: ¿qué significa esto para los pueblos de la zona?

**Tras años de gestión compartida entre varios municipios, la nueva Comarca de Cuencas Mineras ya es una realidad legal. Esta nueva entidad busca que los pueblos de la zona dejen de gestionar todo de forma aislada y puedan acceder a mejores servicios públicos —desde la recogida de basura hasta el turismo— aprovechando su historia minera para impulsar un nuevo modelo económico.**

## ¿Qué es exactamente esta nueva comarca?

Hasta ahora, muchos de los municipios de esta zona de Aragón funcionaban de forma independiente o mediante agrupaciones de pueblos (llamadas mancomuunidades). Con esta nueva ley, se crea una **entidad local** con "nombre y apellidos" propios. 

No es un nuevo ayuntamiento para cada pueblo, sino un nivel de administración intermedio. Su objetivo es que los municipios más pequeños se unan para que la gestión de los servicios sea más eficiente, barata y profesional. En lugar de que cada pueblo intente por su cuenta resolver problemas complejos, la Comarca lo hará de forma conjunta para todos.

La nueva estructura tendrá su sede oficial en **Utrillas**, aunque la ley reconoce a **Montalbán** como su capital histórica y cultural.

## ¿En qué va a cambiar tu día a día?

La pregunta que todos se hacen es: "¿Esto en qué me afecta?". La respuesta está en los servicios. La Comarca no va a sustituir a tu ayuntamiento para las cosas básicas (como el padrón o las licencias de obra), pero sí va a tomar las riendas de áreas que requieren más recursos o una visión más amplia.

Entre las tareas que ahora podrá gestionar la Comarca para mejorar la vida en la zona, destacan:

* **Servicios básicos:** Recogida y tratamiento de residuos, protección civil y prevención de incendios.
* **Bienestar social:** Acción social, sanidad, salubridad pública y servicios para la juventud.
* **Movilidad y entorno:** Transporte, ordenación del territorio y protección del medio ambiente.
* **Impulso económico:** Promoción del turismo, gestión de ferias y mercados, apoyo a la agricultura, ganadería y artesanía.

En resumen: la idea es que, si vives en un pueblo pequeño, no sientas que los servicios son de "segunda" respecto a una gran ciudad.

## ¿Quién manda y de dónde sale el dinero?

Para que esto funcione, la ley establece una organización clara. El gobierno de la comarca recaerá en un **Consejo Comarcal**, formado por 19 miembros, y estará encabezado por un **Presidente**. 

Pero, ¿cómo se paga todo esto? La Comarca no tiene dinero infinito; su "hucha" se llenará mediante:
1. **Aportaciones de los municipios:** Cada ayuntamiento pondrá una parte de su presupuesto, calculada según cuánta gente viva en el pueblo y cuántos servicios use de la Comarca.
2. **Subvenciones:** Ayudas que lleguen de la Comunidad Autónoma de Aragón o del Estado.
3. **Tasas y multas:** Dinero recaudado por los servicios que la propia Comarca preste.

## Un cambio de modelo: de la mina al turismo

La ley no solo crea una estructura administrativa, sino que reconoce un reto vital para la zona. Durante décadas, la extracción de lignito fue el motor de estos pueblos. Sin embargo, ante el declive de la minería, la nueva Comarca nace con la misión de ayudar a la zona a encontrar nuevas vías de supervivencia.

La apuesta es clara: aprovechar el potencial turístico de los parques culturales y la industria auxiliar (como la del automóvil) para que la población no se marche y la economía se diversifique.

## ¿Qué sigue ahora?

La ley ya es oficial. El siguiente paso es la celebración de las primeras elecciones para elegir a los consejeros que formarán el Consejo Comarcal. Una vez constituido, se empezará a trabajar en el traspaso de servicios desde la Comunidad Autónoma y la Diputación de Teruel hacia la Comarca, para que los ciudadanos empiecen a notar estos cambios en la gestión de su día a día.