---
identifier: BOE-A-2001-20280
image_keywords: interior design, home decoration, professional office, Aragon architecture
---

# ¿Eres decorador en Aragón? Ahora será obligatorio estar colegiado para trabajar

**Si te dedicas al diseño de interiores en Aragón, las reglas del juego han cambiado. La nueva Ley 15/2001 crea el Colegio Profesional de Decoradores de Aragón, lo que significa que, para ejercer legalmente esta profesión en la región, ya no bastará con tener el título: será obligatorio inscribirse en este nuevo organismo.**

## Un organismo propio para los profesionales de Aragón

Hasta ahora, los decoradores de nuestra región dependían de una estructura nacional. Sin embargo, con esta nueva normativa, el Colegio Profesional de Decoradores de Aragón se separa del organismo nacional para convertirse en una entidad con gestión propia y con sede aquí, en territorio aragonés.

Esta creación no es un simple trámite administrativo. Al ser una "corporación de derecho público", el Colegio tendrá la capacidad legal de gestionar sus propios asuntos, representar a sus miembros y, lo más importante, vigilar que quienes ejercen la profesión lo hagan bajo los estándares de calidad y profesionalidad que la sociedad exige.

## ¿Qué necesitas para poder trabajar legalmente?

Si tu actividad profesional es la decoración, la ley es muy clara sobre los requisitos que debes cumplir para poder operar en Aragón sin problemas legales. Para ejercer, deberás cumplir con lo siguiente:

* **Tener la titulación oficial:** Es imprescindible contar con el título oficial en la especialidad de Decoración (o los títulos que la ley reconozca como equivalentes).
* **Estar colegiado:** La inscripción en el Colegio Profesional de Decoradores de Aragón pasa de ser una opción a ser un **requisito indispensable**. Si quieres trabajar como decorador en la comunidad, tienes que estar apuntado.

## ¿Por qué se toma esta decisión?

La creación de este Colegio responde a un interés público. El objetivo de la Comunidad Autónoma es garantizar que las personas que contratan servicios de decoración tengan la seguridad de que el profesional que tienen delante está debidamente acreditado y regulado. 

Para el profesional, esto supone una mayor protección de su identidad y de su actividad, además de contar con una estructura local que entiende mejor las necesidades del sector en Aragón.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley no se aplica de forma instantánea en todos sus detalles, ya que se ha previsto un periodo de organización. Los próximos pasos serán:

1. **Constitución de órganos:** En un plazo de seis meses, se celebrará una Asamblea General para elegir a los responsables que dirigirán el Colegio y para aprobar sus estatutos (las normas internas que regirán su funcionamiento).
2. **Entrada en vigor:** La ley empezará a surtir efectos legales veinte días después de su publicación oficial en el Boletín Oficial de Aragón.

Una vez que los órganos de gobierno estén instalados, el Colegio tendrá plena capacidad para empezar a gestionar las altas de los profesionales y regular el ejercicio de la carrera en toda la región.