---
identifier: BOE-A-2009-7196
image_keywords: [law, gavel, government building, official document]
---

# El nuevo "guardián legal" de Aragón: qué es el Consejo Consultivo y por qué te afecta

**Aragón estrena un nuevo órgano de control para asegurar que las decisiones del Gobierno regional respeten siempre tus derechos y la legalidad vigente. El Consejo Consultivo de Aragón nace para actuar como un asesor experto y un vigilante de la norma, garantizando que cada nuevo decreto o contrato importante pase por un filtro de máxima calidad jurídica antes de aplicarse.**

## ¿Qué es exactamente este Consejo?

Imagina que el Gobierno de Aragón tiene que tomar una decisión importante, como cambiar las fronteras de un municipio o firmar un contrato millonario. Para evitar errores que puedan perjudicar a los ciudadanos o que resulten ilegales, necesita una opinión experta. Ahí es donde entra el **Consejo Consultivo**.

No es un órgano político que tome decisiones por su cuenta, sino un equipo de expertos (juristas) que analiza si lo que el Gobierno quiere hacer cumple con la Constitución y el Estatuto de Autonomía de Aragón. Su función es ser la "conciencia legal" de la administración, asegurando que las reglas del juego se respeten siempre.

## ¿Quiénes forman este equipo de expertos?

Para que este órgano sea serio y objetivo, la ley exige que sus miembros no sean políticos de carrera en activo, sino personas con una trayectoria impecable. El Consejo se compone de nueve personas:

* **Un Presidente:** Un experto en derecho con más de 15 años de experiencia y gran prestigio.
* **Seis Juristas:** Profesionales del derecho con más de 10 años de experiencia reconocida.
* **Dos perfiles con experiencia en gestión:** Personas que hayan ocupado cargos públicos de relevancia (como presidentes, diputados o rectores) y que aporten su conocimiento sobre cómo funciona la administración por dentro.

Un detalle importante: para evitar conflictos de intereses, si un miembro del Consejo tiene algún vínculo (amistad, parentesco o intereses económicos) con un asunto que deba analizar, tiene la obligación de apartarse de ese caso concreto.

## ¿En qué situaciones interviene?

El Consejo no opina sobre todo, pero la ley le obliga a dar su visto bueno (lo que técnicamente llaman "dictamen preceptivo") en temas que tienen un impacto directo en la sociedad o en las cuentas públicas. Por ejemplo:

* **Cambios en las reglas de Aragón:** Cualquier intento de reformar el Estatuto de Autonomía.
* **Grandes movimientos de dinero:** Transacciones o acuerdos judiciales que superen los 300.000 euros.
* **Contratos públicos importantes:** Cuando se modifican contratos de obras o servicios que superen cantidades muy elevadas.
* **Conflictos con los municipios:** Cuando se quiera cambiar el límite de un territorio o crear nuevas entidades locales.
* **Indemnizaciones:** Reclamaciones de daños y perjuicios que superen los 50.000 euros.

## ¿Por qué esto es bueno para ti?

Aunque parezca un tema lejano y burocrático, el Consejo Consultivo es una capa de protección para el ciudadano de a pie. Su existencia ayuda a:

1.  **Evitar la arbitrariedad:** Que las leyes no se hagan "a dedo", sino siguiendo los principios de justicia y legalidad.
2.  **Garantizar tus derechos:** Al revisar los proyectos de ley, el Consejo vigila que no se vulneren los derechos y deberes de los aragoneses.
3.  **Seguridad jurídica:** Al asegurar que las normas están bien redactadas y son legales desde el principio, se evitan futuros líos judiciales que podrían acabar costando dinero a todos los contribuyentes.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata desde su publicación, dando paso a un periodo de transición para que el nuevo Consejo se instale y empiece a trabajar plenamente en su misión de proteger la legalidad en Aragón.