---
identifier: BOE-A-2002-23926
image_keywords: rural landscape, olive trees, small village, agriculture, community meeting
---

# Campo de Belchite nace como comarca: más servicios y gestión propia para los municipios de la zona

**Tras años de iniciativa por parte de sus municipios, la zona de Campo de Belchite deja de ser solo un conjunto de pueblos para convertirse en una entidad con voz y mando propios. Esta nueva comarca busca frenar la despoblación y mejorar la gestión de servicios esenciales como la recogida de basura, el transporte o la acción social, acercando la administración al ciudadano.**

## ¿Qué es exactamente esta nueva comarca?

Hasta ahora, los municipios de esta zona dependían directamente de la Diputación o de la Comunidad Autónoma para muchas gestiones. Con esta ley, se crea la **Comarca de Campo de Belchite**, un nuevo nivel de administración que actúa como un "puente" entre los ayuntamientos y el Gobierno de Aragón.

No es una entidad que sustituya a los ayuntamientos, sino que trabaja con ellos para que los servicios que necesitan todos (como el alumbrado o la limpieza) sean más eficientes y económicos al gestionarse de forma conjunta.

La comarca está integrada por 15 municipios:
* Almonacid de la Cuba
* Almochuel
* Azuara
* Belchite (que será la capital y donde estará la sede oficial)
* Codo
* Fuendetodos
* Lagata
* Lécera
* Letux
* Moneva
* Moyuela
* Plenas
* La Puebla de Albortón
* Samper de Salz
* Valmadrid

## ¿En qué va a notar el cambio el ciudadano?

La gran ventaja de tener una comarca es la capacidad de gestionar servicios que, para un pueblo pequeño, serían imposibles de costear o mantener por sí solo. La nueva administración tendrá "competencias" (es decir, responsabilidades y tareas) en áreas que afectan directamente al día a día:

* **Servicios básicos:** Recogida y tratamiento de residuos, protección civil y prevención de incendios.
* **Movilidad y entorno:** Transporte público, ordenación del territorio y protección del medio ambiente.
* **Bienestar social:** Sanidad, acción social, cultura, deporte y juventud.
* **Impulso económico:** Apoyo a la agricultura, la ganadería, el turismo y la promoción de la industria local.

En resumen: el objetivo es que, si necesitas un servicio de transporte o una ayuda para la agricultura, la entidad que lo gestione esté mucho más cerca de tu casa y conozca mejor tu realidad que una oficina en la capital de la provincia.

## ¿Cómo se organiza y quién manda?

Para que esto no sea solo un papel escrito, la ley establece una estructura de gobierno clara. El mando recaerá en un **Consejo Comarcaal**, formado por 19 miembros, y estará encabezado por un **Presidente**.

Para asegurar que todos los pueblos tengan voz, se crea una **Comisión Consultiva** donde participarán todos los alcaldes de la comarca. Así, ninguna decisión importante se tomará sin que los responsables de cada municipio estén informados. Además, se contempla la figura de un **Gerente**, un profesional encargado de que los servicios funcionen correctamente y no se queden solo en promesas.

## ¿De dónde sale el dinero para todo esto?

Una administración necesita fondos para funcionar. La "Hacienda Comarcal" (el dinero de la comarca) se alimentará de varias fuentes:
1. **Aportaciones de los municipios:** Cada ayuntamiento pondrá una parte, calculada según su número de habitantes y los servicios que utilice.
2. **Subvenciones:** Dinero que llegue de la Comunidad Autónoma o del Estado.
3. **Tasas y multas:** Cobros por servicios específicos o sanciones por incumplir normas en el ámbito de la comarca.

Este sistema de "bolsa común" permite que los municipios más pequeños no carguen solos con todos los gastos, sino que se repartan el esfuerzo para conseguir mejores servicios para todos.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. El siguiente paso será la celebración de las primeras elecciones para elegir a los miembros del Consejo Comarcal, basándose en los resultados de las últimas elecciones municipales. Una vez constituido el gobierno de la comarca, se empezará a trabajar en el traspaso de servicios y en la creación de la estructura necesaria para que Campo de Belchite empiece a funcionar como una unidad sólida.