---
identifier: BOE-A-2010-2162
image_keywords: [money, calculator, official documents, office building]
---

# ¿Quién vigila cómo se gasta tu dinero en Aragón? Así funciona la nueva Cámara de Cuentas

**Con la nueva Ley de la Cámara de Cuentas de Aragón, la región cuenta con un "perro guardián" independiente encargado de revisar que cada euro público se gestione con transparencia, legalidad y eficiencia. Esta institución no solo vigilará al Gobierno de Aragón, sino también a ayuntamientos y empresas que manejen fondos de todos los aragoneses.**

## Un vigilante de los fondos públicos

Hasta ahora, el control de las cuentas en Aragón necesitaba un refuerzo para cumplir con lo que dicta el Estatuto de Autonomía. La nueva ley da vida plena a la **Cámara de Cuentas de Aragón**, un órgano técnico que tiene una misión muy clara: actuar como un auditor externo. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que la Cámara no es parte del Gobierno, sino que es un ente independiente que depende de las Cortes de Aragón. Su trabajo es observar, analizar y comprobar que el dinero que sale de las arcas públicas se utiliza para lo que se aprobó y de la forma más económica y eficiente posible.

## ¿Qué es lo que realmente van a revisar?

La Cámara no se limita a mirar los libros de contabilidad del Gobierno regional. Su alcance es mucho más amplio y toca directamente la gestión de lo que es de todos. Entre sus tareas principales destacan:

* **El sector público aragonés:** La administración autonómica y sus organismos.
* **Los ayuntamientos y municipios:** Todas las entidades locales de Aragón y sus organismos.
* **Empresas y fundaciones:** Cualquier entidad (aunque sea privada) que reciba la mayoría de su financiación o gestione fondos públicos.
* **Subvenciones y ayudas:** Revisará que las ayudas, créditos o exenciones fiscales que se dan a personas o empresas se entreguen siguiendo la ley.
* **Privatizaciones:** Vigilará que, si se decide vender un servicio o empresa pública, el proceso sea transparente y legal.

## Más expertos y más independencia

Una de las novedades más importantes de esta ley es que la Cámara deja de ser una figura de una sola persona para convertirse en un **órgano colegiado**. Esto significa que, para evitar decisiones arbitrarias o errores de un solo individuo, la Cámara estará integrada por **tres miembros**.

Para garantizar que este control sea serio y profesional, la ley establece requisitos estrictos:
1. **Perfil experto:** Los miembros deben tener un título universitario superior y más de diez años de experiencia profesional en ámbitos relacionados.
2. **Cero conflictos de interés:** No pueden ser miembros quienes hayan ocupado cargos políticos o directivos en la Administración de Aragón en los dos años anteriores a su elección.
3. **Mandatos largos:** Los miembros serán elegidos por las Cortes de Aragón para mandatos de seis años, lo que les permite trabajar con estabilidad sin estar pendientes de los ciclos electorales.

## Transparencia: si algo va mal, se dirá

La Cámara de Cuentas no solo hace informes para guardarlos en un cajón. Su objetivo es la rendición de cuentas. Cada año, la Cámara elaborará un programa de trabajo y, al finalizar sus revisiones, emitirá informes que serán **públicos**.

Si durante sus inspecciones los auditores detectan algo grave, como indicios de que se ha cometido un delito o una irregularidad contable, no se quedarán de brazos cruzados: tienen la obligación de informar de inmediato a la **Fiscalía** y al Tribunal de Cuentas del Estado para que se tomen las medidas legales necesarias.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley entra en vigor a los veinte días de su publicación. Una vez en marcha, la Cámara tendrá un plazo de tres meses para elegir a sus miembros y empezar a trabajar. El objetivo final es claro: que los ciudadanos aragoneses tengan la tranquilidad de que sus impuestos están siendo vigilados por profesionales independientes.