---
identifier: BOE-A-2022-7787
image_keywords: euro coins, digital technology, construction site, business growth
---

# Aragón acelera el motor de los fondos europeos: menos papeleo y más rapidez para que el dinero llegue a la calle

**Para evitar que el dinero de los fondos europeos se quede atrapado en la burocracia, el Gobierno de Aragón ha activado un "plan de choque" legislativo. El objetivo es claro: agilizar los trámites, reducir el papeleo y asegurar que las ayudas para la transformación digital y ecológica lleguen lo antes posible a empresas, ayuntamientos y ciudadanos.**

## ¿Por qué es necesario este cambio ahora?

Europa ha puesto sobre la mesa una cantidad ingente de dinero (los fondos *Next Generation EU*) para ayudar a recuperar la economía tras la pandemia. Sin embargo, este dinero no es un cheque en blanco sin condiciones: viene con un calendario muy estricto. Si los proyectos no se ejecutan y se justifican en los plazos marcados por la Unión Europea, el dinero podría perderse.

Aragón, al ser receptor de estos fondos, se enfrenta al reto de gestionar proyectos enormes (desde digitalización hasta obras de infraestructura) sin que la lentitud de los trámites administrativos habituales se convierta en un obstáculo. Por eso, el Gobierno de Aragón ha aprobado este Decreto-ley, una herramienta que permite tomar medidas urgentes para que la administración sea más ágil y no se quede "atascada" en procesos de papel.

## Menos trámites y ayudas más directas

Uno de los puntos que más afecta al ciudadano y al empresario es la forma en que se gestionan las subvenciones. La nueva norma introduce cambios que buscan que recibir una ayuda sea menos pesado y más rápido:

* **Anticipos sin complicaciones:** Se permitirá que se entregue el 100% de la ayuda por adelantado. Lo más importante es que, para estos fondos, no será necesario presentar garantías o avales bancálicos (esos documentos que suelen pedir los bancos para asegurar que devolverás el dinero), lo que facilita mucho la liquidez inmediata.
* **Adiós al exceso de papeles:** Se aplicará la "presunción de cumplimiento". Esto significa que, para obtener una ayuda, no tendrás que acreditar cada pequeño requisito si la administración ya tiene esa información o si se puede dar por hecho, reduciendo la carga de documentos que hay que presentar.
* **Listas de espera para ayudas:** Si una convocatoria de subvenciones se queda sin presupuesto pero luego llega más dinero (por ejemplo, por una ampliación de fondos), se podrá crear una lista de espera para dar la ayuda a quienes cumplían los requisitos pero se quedaron fuera por falta de fondos.

## Agilidad en el gasto y en las obras

La norma no solo toca las ayudas directas, sino también cómo la propia administración gestiona el dinero y las infraestructuras:

* **Gasto a largo plazo:** Muchos proyectos de transformación (como la instalación de redes de energía o digitalización) duran varios años. La nueva ley facilita que los compromisos de gasto se puedan planificar para varios años sin que la burocracia presupuestaria lo impida.
* **Obras en carreteras:** Para que los proyectos de interés general (como instalaciones tecnológicas o de servicios cerca de las vías) no se frenen, se han establecido reglas más claras para que estas obras puedan realizarse en los márgenes de las carreteras sin que los trámites de ocupación del terreno sean un cuello de botella.
* **Contratación más eficiente:** Se han definido equipos de trabajo específicos (mesas de contratación) que cuentan con expertos jurídicos y auditores para que la adjudicación de contratos sea rápida pero, sobre todo, segura y transparente.

## ¿Qué significa esto para el futuro cercano?

Este decreto ya es una realidad y su aplicación es inmediata. No es una norma que se vaya a aplicar dentro de un año; su objetivo es que, desde hoy mismo, cualquier expediente que use fondos europeos en Aragón se tramite con la máxima prioridad y rapidez. 

En definitiva, se trata de "limpiar el camino" para que la inversión europea se transforme realmente en mejoras visibles: mejores carreteras, empresas más digitales y una economía aragonesa más moderna y preparada para los retos del siglo XXI.