---
identifier: BOE-A-2003-6600
image_keywords: [teruel landscape, village street, community meeting, local services truck]
---

# Teruel se organiza: nace la nueva Comarca de la Comunidad de Teruel para mejorar los servicios locales

**La creación de esta nueva entidad busca que los municipios de la zona dejen de trabajar de forma aislada y empiecen a gestionar servicios esenciales —como la recogida de basura, el transporte o la acción social— de manera conjunta, acercando la administración al ciudadano y mejorando la eficiencia en el territorio.**

Hasta ahora, muchos de los municipios de la zona de Teruel gestionaban sus asuntos de forma individual, lo que a veces dificultaba ofrecer servicios de calidad debido a la dispersión o la falta de recursos. Con esta nueva ley, se da un paso hacia la "comarcalización": un modelo donde los pueblos se agrupan para que la gestión de lo que nos afecta a todos sea más profesional, potente y, sobre todo, cercana.

## ¿Qué cambia para los vecinos?

La nueva Comarca de la Comunidad de Teruel no es solo un nombre nuevo en el mapa; es una herramienta para que los servicios públicos funcionen mejor. Al unirse 46 municipios, la comarca tendrá la capacidad de gestionar tareas que, para un pueblo pequeño, serían imposibles o muy caras de realizar por sí solo.

Entre las áreas donde la Comarca tomará las riendas o ayudará a los ayuntamientos, destacan:

* **Servicios básicos:** Recogida y tratamiento de residuos (basura), protección civil y prevención de incendios.
* **Bienestar social:** Acción social, sanidad y salubridad pública.
* **Movilidad y entorno:** Transporte, ordenación del territorio y protección del medio ambiente.
* **Desarrollo económico:** Promoción del turismo, agricultura, ganadería, cultura y fomento de la artesanía.
* **Otros apoyos:** Deportes, juventud y protección de los consumidores.

En resumen, el objetivo es que, vivas en un municipio grande o en una pequeña aldea, tengas acceso a servicios más estables y eficientes.

## ¿Quién manda y cómo se organiza?

Para que esto no sea un caos de trámites, la ley establece una estructura clara. La sede oficial y la capital de esta nueva entidad será la ciudad de **Teruel**.

La toma de decisiones recaerá en el **Consejo Comarcal**, un grupo de 35 personas elegidas para representar a los municipios. Este consejo será el "motor" de la comarca y contará con un Presidente y varios Vicepresidentes. Además, para asegurar que los alcaldes de todos los pueblos tengan voz, se creará una Comisión Consultiva donde participarán todos los alcaldes de la zona.

## ¿De dónde sale el dinero para todo esto?

Una pregunta inevitable es quién paga la factura. La Comarca tendrá su propia "hucha" o Hacienda comarcal, que se llenará mediante varias vías:

1. **Aportaciones de los municipios:** Cada ayuntamiento de la comarca contribuirá económicamente, de forma proporcional a su población y a los servicios que utilice.
2. **Impuestos y tasas:** Cobros por servicios específicos que la comarca preste directamente.
3. **Ayudas externas:** Transferencias de dinero de la Comunidad Autónoma de Aragón y de la Diputación de Teruel.
4. **Otros ingresos:** Subvenciones, multas y el aprovechamiento de sus propios bienes.

Es importante destacar que este sistema busca la solidaridad: los municipios más grandes o con más recursos ayudan a sostener una estructura que beneficia a todo el territorio.

## ¿Qué sigue ahora?

La ley entra en vigor de forma inmediata (al día siguiente de su publicación). El siguiente paso será realizar las elecciones para elegir a los miembros del Consejo Comarcal, basándose en los resultados de las últimas elecciones municipales. Una vez constituido el Consejo, se empezará a trabajar en el traspaso de servicios de la Diputación y la Comunidad Autónoma hacia la Comarca, para que los ciudadanos empiecen a notar estos cambios en su día a día.