---
identifier: BOE-A-2002-11910
image_keywords: [Pyrenees mountains, Spanish village, mountain landscape, local community]
---

# Ribagorza se organiza: nace una nueva entidad para gestionar los servicios de la zona

**Con la creación de la Comarca de Ribagorza, los municipios de la zona dejan de trabajar de forma aislada para unirse en una nueva administración diseñada para gestionar servicios clave —como la limpieza, el transporte o el turismo— de forma más eficiente y cercana al ciudadano.**

## ¿Qué cambia para los vecinos en su día a día?

Hasta ahora, muchos servicios dependían exclusivamente de cada ayuntamiento o de organizaciones más dispersas. Con la nueva comarca, se busca que las tareas que afectan a varios pueblos a la vez se gestionen de forma conjunta, lo que suele traducirse en una mejor organización y en un uso más inteligente de los recursos.

Entre las tareas que la Comarca de Ribagorza podrá asumir para mejorar la vida en la zona se encuentran:

* **Medio ambiente y limpieza:** Gestión de residuos y protección de la naturaleza.
* **Movilidad:** Organización de los servicios de transporte.
* **Bienestar social:** Acción social, sanidad y salubridad pública.
* **Turismo y cultura:** Promoción de la zona, protección del patrimonio y apoyo a las tradiciones.
* **Seguridad:** Protección civil y prevención de incendios.
* **Desarrollo local:** Apoyo a la agricultura, la ganadería y la artesanía.

## ¿Dónde se gestionará todo y quién manda?

Para que esta organización funcione, se han establecido unos puntos de referencia claros. Aunque la comarca está formada por una gran variedad de municipios (desde Benasque hasta Benabarre, pasando por Graus), la gestión tendrá una sede oficial.

* **La capital administrativa:** La villa de **Graus** será la sede oficial donde se encuentran los órganos de gobierno.
* **La capital cultural:** Se reconoce a **Benabarre** como el corazón cultural de la comarca.
* **El gobierno:** La comarca será dirigida por un **Consejo Comarcal** de 25 miembros y un Presidente. Además, se creará un "Consejo General" donde participarán todos los alcaldes de los municipios para que nadie se quede fuera de las decisiones importantes.

## ¿Cómo se paga esta nueva administración?

Una de las dudas más habituales es de dónde sale el dinero para que estos servicios funcionen. La comarca no es un "impuesto extra" para el ciudadano, sino un sistema de colaboración entre los pueblos y la administración regional.

El dinero vendrá principalmente de tres vías:
1. **Aportaciones de los municipios:** Cada ayuntamiento pondrá una parte de su presupuesto, calculada de forma justa según el número de habitantes y los servicios que utilicen.
2. **Ayudas de la Comunidad Autónoma:** Transferencias de dinero de la administración de Aragón.
3. **Ingresos propios:** Tasas por servicios prestados o subvenciones.

## Un compromiso con la identidad y la lengua

La nueva ley no solo se centra en la gestión de servicios, sino también en el respeto a la identidad de la zona. Dado que Ribagorza es un territorio con una gran riqueza cultural y lingüística, la comarca tiene el mandato de **promover y apoyar el uso de las lenguas propias** de la región, siempre que los ayuntamientos lo soliciten.

Esta nueva estructura entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando el inicio de una etapa en la que los municipios de la zona trabajarán de la mano para fortalecer su economía y su calidad de vida.