---
identifier: BOE-A-2009-13689
image_keywords: social support, community help, family assistance, public office, helping hands
---

# Servicios sociales en Aragón: qué derechos tienes y cómo funcionan las ayudas

**Si vives en Aragón, ya seas español, comunitario o extranjero empadronado, tienes derecho a acceder a un sistema de servicios sociales que te respalde en momentos de vulnerabilidad. Esta normativa busca garantizar que la ayuda llegue de forma eficiente y que la calidad del servicio sea una prioridad absoluta para proteger a quienes más lo necesitan.**

## ¿Quién puede solicitar ayuda y qué puede recibir?

El sistema de servicios sociales en Aragón no es solo una red de apoyo, es un derecho que puedes reclamar. La ley es clara al definir quiénes están dentro de este paraguas de protección. Tienes derecho a acceder a estos servicios si te encuentras en alguna de estas situaciones:

*   **Españoles.**
*   **Nacionales de la Unión Europea.**
*   **Extranjeros residentes que estén empadronados en Aragón.**

Entre las ayudas disponibles, la normativa contempla la posibilidad de recibir prestaciones económicas, como la llamada **"renta básica social"**, diseñada para cubrir necesidades esenciales. Es importante saber que el acceso a estas prestaciones no es una simple concesión de la administración, sino un derecho que puedes reclamar legalmente si consideras que no se está cumpliendo.

## Cómo se organizan los servicios en tu localidad

Para que la ayuda sea cercana, la ley establece que la organización debe estar repartida por todo el territorio. Por ejemplo, los municipios que superen los 20.000 habitantes tienen la obligación de contar, como mínimo, con un Centro Municipal de Servicios Sociales.

En cuanto a la gestión, no todo lo hace el Estado directamente. Existen entidades privadas que colaboran con la administración, pero bajo reglas muy estrictas para evitar abusos:

*   **Sin fines de lucro:** Las entidades privadas pueden prestar servicios mediante conciertos, pero solo pueden cobrar lo justo para cubrir sus costes. No se permite obtener beneficios económicos de estas ayudas públicas.
*   **Plazos controlados:** Estos acuerdos con entidades privadas tienen una duración máxima de 4 años, y aunque pueden prorrogarse, nunca podrán superar los 10 años en total.
*   **Acreditación obligatoria:** Cualquier entidad privada que quiera trabajar en este sector debe pasar por un proceso de acreditación específico para asegurar que es apta para cuidar de la ciudadanía.

## Garantías de calidad y sanciones para evitar abusos

La ley no solo establece derechos para el ciudadano, sino también deberes para quienes gestionan los servicios. La calidad no es opcional: es un objetivo prioritario. Para asegurar que esto se cumpla, existen mecanismos de control muy severos.

Si una entidad o centro comete infracciones muy graves en la gestión de los servicios sociales, las consecuencias pueden ser duras: desde multas que alcanzan los **500.000 euros** hasta el **cierre definitivo** del centro o servicio.

Por otro lado, para asegurar que los profesionales tengan las condiciones necesarias, la Comunidad Autónoma se compromete a financiar, al menos, el 50% del coste de los equipos profesionales de los Centros de Servicios Sociales.

Un detalle importante para los usuarios: si se generan deudas por impagos de las aportaciones que corresponden a los usuarios, la administración las reclamará utilizando los mismos procedimientos que se usan para cobrar los impuestos (vía de apremio).

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si te encuentras en una situación de vulnerabilidad, dependencia o exclusión social, el primer paso es acudir a tu ayuntamiento o a la comarca de tu residencia. Allí podrás solicitar información detallada sobre los servicios disponibles y los requisitos específicos para cada ayuda. Mantente informado de los planes estratégicos que se actualizan cada cuatro años para conocer las nuevas líneas de apoyo en tu zona.