---
identifier: BOE-A-2007-3601
image_keywords: [shopping receipt, electricity meter, consumer rights, family budget]
---

# Más protección para tu bolsillo: tus derechos como consumidor en Aragón

**Si vives en Aragón, ahora tienes más herramientas para defenderte ante posibles abusos de empresas de suministros o comercios. Desde la prohibición de cortarte la luz sin un aviso previo de diez días, hasta la obligación de que los precios sean totalmente transparentes, esta normativa busca que no te lleves sorpresas desagradables en tu factura o en tus compras diarias.**

## Adiós a los cortes de luz inesperados

Uno de los puntos más importantes de esta norma es la protección de tus servicios básicos. Nadie puede dejarte a oscuras o sin agua de un momento a otro sin seguir un procedimiento estricto.

* **Aviso previo obligatorio:** Las empresas de suministros esenciales (luz, agua, gas, internet, etc.) no pueden cortarte el servicio sin avisarte primero.
* **Plazo para solucionar problemas:** Deben notificarte el motivo del corte y darte un margen de al menos **10 días hábiles** para que puedas arreglar la situación (por ejemplo, pagando una factura pendiente).
* **Facturas claras y gratuitas:** La primera copia de tu factura debe ser gratuita y, además, tiene que desglosar con total claridad cada concepto, precio e impuesto que te están cobrando.

## Precios claros: sin trucos ni sorpresas en la caja

¿Alguna vez has llegado a la caja de un comercio y te han cobrado más de lo que decía la etiqueta? Esta ley busca acabar con esos sustos.

* **Transparencia total:** Los precios que veas en las tiendas deben ser los definitivos. Esto significa que ya deben incluir todos los impuestos, cargas y descuentos aplicables.
* **Devolución inmediata:** Si una empresa te cobra más de lo que decía el anuncio, el presupuesto o la etiqueta, tiene la obligación de **devolverte el dinero de forma inmediata**.
* **Seguridad ante todo:** Si un producto (físico o digital) supone un riesgo para tu salud o seguridad, las autoridades tienen el poder de ordenar su retirada inmediata o incluso el cierre del establecimiento.

## ¿Qué pasa si una empresa no cumple?

La ley no solo establece derechos, sino también consecuencias reales para quienes deciden ignorarlos. Para asegurar que se respeten tus derechos, se han diseñado sanciones que van desde lo leve hasta lo muy grave.

* **Multas escalonadas:**
    * **Infracciones leves:** de 100 € a 3.000 €.
    * **Infracciones graves:** de 3.000 € a 30.000 €.
    * **Infracciones muy graves:** pueden llegar hasta los 600.000 € (especialmente si el engaño afecta a más de 200 personas o genera beneficios desorbitados).
* **Inspecciones sin aviso:** Los inspectores de consumo tienen la potestad de entrar en las instalaciones de las empresas sin avisar previamente para comprobar que todo está en regla.

## ¿Dónde acudir si tienes un problema?

Si sientes que tus derechos han sido vulnerados, no estás solo. La normativa obliga a que la ayuda esté cerca de ti.

* **Oficinas de Consumo:** Si vives en un municipio de más de 5.000 habitantes, tu ayuntamiento tiene la obligación de contar con una Oficina Municipal de Información al Consumidor para asesorarte.
* **Plazos de respuesta:** Si presentas una reclamación, las empresas tienen un plazo máximo de **un mes** para darte una respuesta.

Esta normativa ya es de aplicación, por lo que no tienes que esperar a nada para empezar a exigirla. El mejor consejo es sencillo: guarda siempre tus tickets y facturas, y si notas que algo no cuadra, acude a tu ayuntamiento o a la oficina de consumo más cercana.