---
identifier: BOE-A-2018-11933
image_keywords: [Aragon landscape, historical castle, old documents, Aragonese flag]
---

# Más que historia: qué significa la nueva ley que reconoce a Aragón como nacionalidad histórica

**Esta norma no es solo un ejercicio de memoria sobre el pasado; es una herramienta legal para blindar la identidad de Aragón y asegurar que sus instituciones protejan los derechos de su gente, desde la vivienda hasta la cultura y el lenguaje.**

A menudo, cuando leemos el Boletín Oficial del Estado, nos topamos con leyes que parecen hablar en un idioma ajeno. La Ley 8/2018 de actualización de los derechos históricos de Aragón es uno de esos casos. A primera vista, puede parecer un texto sobre reyes y antiguos reinos, pero en realidad, lo que busca es "actualizar" las herramientas de autogobierno de Aragón para que funcionen en el siglo XXI, protegiendo lo que hace único a este territorio.

## ¿Qué cambia realmente para el ciudadano?

Lo más importante de esta ley no es lo que dice sobre el siglo XIV, sino lo que garantiza hoy. La ley establece que las instituciones aragonesas tienen el deber de proteger los derechos y libertades de las personas, pero va un paso más allá al poner el foco en los **derechos sociales**.

Esto significa que la administración aragonesa debe garantizar de forma efectiva:
* El derecho a un trabajo de calidad.
* El acceso a una vivienda digna.
* El derecho a la vida y a la integridad física y psicológica.
* El derecho al asilo y a unos servicios sociales de calidad.

Lo interesante es que la ley convierte estos puntos en "derechos subjetivos". En lenguaje sencillo: si sientes que estos derechos no se están cumpliendo, tienes una base legal para reclamarlos directamente ante la Administración de Aragón.

## ¿Quién es "políticamente" aragonés?

La ley también define quiénes forman parte de esta comunidad con derechos políticos propios. No se trata solo de dónde naciste, sino de tu vínculo con el territorio. Según el texto, gozan de esta condición:
1. **Los ciudadanos españoles** que vivan en cualquier municipio de Aragón.
2. **Los españoles residentes en el extranjero** que hayan tenido su último domicilio en Aragón (y sus descendientes, siempre que mantengan la nacionalidad española).

Esta distinción es clave porque permite que la identidad aragonesa no se pierda con la emigración, manteniendo un vínculo jurídico con sus raíces.

## Los guardianes de tus derechos: Justicia y Diputación

La ley rescata y da un nuevo aire a instituciones que son el corazón del modelo de Aragón. No son solo nombres antiguos, sino órganos con funciones muy concretas:

* **El Justicia de Aragón:** Imaginalo como un mediador y protector. Su misión es defender tus derechos individuales y colectivos, y actuar como un contrapeso cuando haya conflictos entre los ciudadanos y la Administración.
* **La Diputación General:** Es el motor que dirige la administración y vela por la autonomía de la región.
* **La Cámara de Cuentas:** Se encarga de vigilar que el dinero público se gestione con transparencia y rigor.

## Identidad, lengua y patrimonio

Finalmente, la ley pone un escudo protector sobre la cultura. Reconoce la **lengua aragonesa** como un patrimonio que debe ser dignificado y protegido. También establece que el Gobierno debe ser activo para evitar que la historia de Aragón sea manipulada o tergiversada, y se compromete a fomentar la enseñanza de la historia local en todos los niveles educativos.

En resumen, esta ley busca que Aragón no sea solo una división administrativa más, sino un territorio con voz propia, con instituciones que protejan su cultura y, sobre todo, que garanticen una vida digna a quienes la habitan.

***

*Esta ley entró en vigor el 29 de junio de 2018, marcando un punto de inflexión en el reconocimiento del autogobierno aragonés dentro del Estado español.*