---
identifier: BOE-A-2014-8281
image_keywords: community support, social projects, bank building, charity, local development
---

# El nuevo escudo de la obra social en Aragón: así cambia la regulación de las fundaciones bancarias

**Con la nueva Ley de Fundaciones Bancarias de Aragón, el dinero generado por las antiguas cajas de ahorro tiene un destino mucho más claro: fortalecer la educación, la sanidad y la cultura de nuestra región bajo un control más estricto y transparente.**

Si vives en Aragón, es muy probable que hayas oído hablar de las antiguas cajas de ahorro. Tras los cambios en el sector financiero, estas entidades han dejado de ser "cajas" para convertirse en fundaciones. Para que este cambio no sea solo un lavado de cara y para asegurar que su dinero siga sirviendo a la gente, el Gobierno de Aragón ha aprobado una ley que pone orden en cómo se gestionan y, sobre todo, en qué se gasta su dinero.

## ¿A dónde va a parar el dinero de los bancos?

El punto más importante de esta ley es la llamada **"obra social"**. Básicamente, la ley garantiza que los beneficios que estas fundaciones obtienen (por ejemplo, de sus acciones en bancos) no se queden en un cajón, sino que se reinviertan en la comunidad.

El dinero debe destinarse obligatoriamente a proyectos que mejoren la vida de los aragoneses en áreas clave como:
* **Educación:** becas, infraestructuras o formación.
* **Sanidad pública:** apoyo a servicios de salud.
* **Cultura y deporte:** promoción de actividades y espacios.
* **Asistencia social:** ayuda a los colectivos más vulnerables.
* **Investigación e innovación:** proyectos que impulsen el desarrollo de la región.

Además, el Gobierno de Aragón tendrá la potestad de marcar las prioridades. Es decir, podrá decir: "ahora mismo la prioridad es la sanidad" o "necesitamos más apoyo en cultura", y las fundaciones deberán orientar sus inversiones hacia esas necesidades.

## Menos "amiguismos" y más profesionales

Para que este dinero se gestione bien, la ley endurece las reglas sobre quiénes pueden dirigir estas fundaciones (lo que legalmente se llama el "patronato"). Se busca evitar que las decisiones se tomen por intereses políticos o personales, por lo que se han establecido límites muy claros:

* **Prohibido el cargo político:** No pueden ser directivos personas que ocupen cargos políticos electos o altos cargos de la Administración.
* **Cero conflictos de interés:** No pueden dirigir la fundación personas que tengan contratos de servicios con ella o que trabajen en el banco del que la fundación es accionista.
* **Expertos en la mesa:** Se exige que una parte importante de los directivos tenga conocimientos específicos en finanzas para que no se tomen decisiones económicas a ciegas.
* **Representación pública:** El 25% de los puestos de mando serán designados por la Comunidad Autónoma de Aragón, asegurando que la voz de la región esté presente.

## Transparencia: cuentas claras para todos

¿Cómo sabemos si una fundación está cumpliendo con su labor social o si solo está acumulando dinero? La ley obliga a estas entidades a ser transparentes mediante un **informe anual de gobierno corporativo**. 

En este documento, la fundación debe explicar detalladamente:
1. Quiénes mandan y cómo se eligen.
2. En qué inversiones financieras han puesto el dinero.
3. **Qué han hecho exactamente con la obra social** (cuánto dinero han dado y en qué proyectos).

Si una fundación decide no cumplir con su presupuesto de ayuda social o no presenta sus informes con la claridad debida, se enfrenta a sanciones económicas importantes que pueden llegar hasta los 100.000 euros o incluso un porcentaje de sus propios recursos.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, permitiendo que la transición de las antiguas cajas de ahorro hacia este nuevo modelo de fundaciones sea segura y, sobre todo, útil para el desarrollo socioeconómico de Aragón. El objetivo es claro: que el patrimonio que antes pertenecía a las cajas de ahorro siga siendo un motor de bienestar para todos los ciudadanos aragoneses.