---
identifier: BOE-A-2023-10880
image_keywords: solar panels, wind turbines, electricity bill, rural landscape, local community
---

# Energía de proximidad en Aragón: cómo la nueva normativa busca abaratar la factura y apoyar a los municipios

**Aragón da un paso decisivo hacia la independencia energética con una nueva normativa que busca conectar directamente la producción de energía renovable con el consumo local. El objetivo es claro: reducir los costes de la electricidad para empresas y hogares, agilizar las inversiones y asegurar que los beneficios de las plantas renovables lleguen directamente a los pueblos que las acogen.**

## El concepto de "consumo de cercanía": energía producida aquí, para usar aquí

Uno de los grandes cambios que introduce esta medida es la creación del llamado **"consumo de cercanía"**. Hasta ahora, la energía suele viajar largas distancias antes de llegar a tu casa o a tu negocio, lo que genera pérdidas y costes adicionales. 

Con este nuevo marco, se busca que la electricidad generada por plantas renovables en Aragón se vincule directamente con los consumidores finales del territorio mediante líneas directas o contratos específicos. ¿En qué se traduce esto para el ciudadano y la empresa?

* **Reducción de costes:** Al acortar el camino entre la producción y el consumo, se espera que los precios de la electricidad bajen.
* **Mayor eficiencia:** Se pierden menos recursos en el transporte de la energía.
* **Competitividad:** Las empresas aragonesas tendrán acceso a una energía más barata y limpia, lo que ayuda a fijar la industria en la región.

De hecho, Aragón ya es un referente en este sector, ya que genera un 186,16% de su consumo anual de energía a partir de fuentes renovables.

## Un fondo de solidaridad para los municipios

Sabemos que la instalación de grandes parques eólicos o solares puede generar dudas en las zonas donde se ubican. Para que estas infraestructuras no sean solo un beneficio para las eléctricas, la nueva norma crea el **Fondo Aragonés de Solidaridad Energética**.

Este fondo se alimentará, en gran parte, de los impuestos que pagan las empresas por el impacto ambiental de sus instalaciones. El dinero se repartirá para ayudar a los territorios afectados, incluyendo:

* **Municipios cercanos:** Aquellos situados a menos de 1.000 metros de una planta renovable o de sus vías de acceso y líneas de evacuación.
* **Reequilibrio territorial:** El objetivo es que la riqueza generada por las renovables se quede en el territorio, ayudando a combatir la despoblación.

## Agilidad para la industria y nuevas formas de autoconsumo

Para que la transición energética no se detenga en la burocracia, la normativa establece la categoría de **"proyectos prioritarios"**. Esto significa que las inversiones industriales y energéticas que incluyan generación renovable asociada tendrán un "pase VIP" para agilizar sus trámites administrativos.

Además, la ley abre la puerta a que los ciudadanos tomen las riendas de su propia energía mediante:

* **Comunidades de energía:** Se crea el marco legal para que vecinos, ciudadanos o ayuntamientos se agrupen para producir y consumir su propia energía de forma colectiva (autoconsumo compartido).
* **Menos trabas urbanísticas:** Las instalaciones solares en proyectos de interés general no tendrán que cumplir con las mismas restricciones de altura o distancia que una vivienda normal, facilitando su despliegue.

## ¿Qué esperar en los próximos meses?

Esta normativa ya está en vigor, pero es solo el primer paso de un plan más ambicioso. El Gobierno de Aragón tiene ahora un plazo de **un año** para desarrollar dos piezas clave: una nueva Ley de Energía y una reforma de la Ley de Cooperativas. Estas actualizaciones permitirán que las comunidades de energía y las cooperativas funcionen con reglas mucho más claras y potentes, permitiendo que tú y tus vecinos podáis, de forma legal y sencilla, gestionar vuestra propia energía.