---
identifier: BOE-A-2001-22769
image_keywords: [vineyards, rural village, town hall, community, landscape]
---

# Nace la Comarca de Campo de Borja: qué cambia para los vecinos de estos 18 municipios

**Con la aprobación de esta nueva ley, los municipios de la zona dejan de trabajar de forma aislada para unirse en una estructura común que gestionará servicios clave como la limpieza, la cultura o la acción social, buscando mayor eficiencia y mejores recursos para todos.**

Hasta ahora, muchos de los problemas que afectan a los pueblos de esta zona se gestionaban de forma individual, lo que a veces dificultaba ofrecer servicios de calidad por falta de medios. Con la creación de la **Comarca de Campo de Borja**, 18 municipios (desde Agón hasta Talamantes, pasando por Borja, Magallón o Mallén) se unen para formar una nueva administración que actuará como un "puente" entre los ayuntamientos y el Gobierno de Aragón.

## ¿Qué es exactamente esta nueva comarca?

No se trata de un nuevo nivel de burocracia para complicar la vida, sino de una herramienta de gestión. La idea es que, al agruparse, los municipios tienen más fuerza para pedir ayudas, gestionar infraestructuras y ofrecer servicios que, por separado, les resultarían imposibles o muy caros.

La capital de esta nueva entidad será **Borja**, donde se ubicarán las sedes de los órganos de gobierno, aunque los servicios podrán estar repartidos por todo el territorio para que nadie quede lejos de ellos.

## ¿En qué te afecta directamente? Los servicios que se gestionarán

La ley establece una lista de tareas que la Comarca podrá asumir para que los ayuntamientos se centren en lo más inmediato. Esto significa que, en el futuro cercano, la gestión de aspectos como estos pasará a tener un enfoque regional:

* **Medio ambiente y limpieza:** Recogida y tratamiento de la basura, así como la protección de la naturaleza.
* **Bienestar social:** Servicios de sanidad y acción social para ayudar a los colectivos más vulnerables.
* **Movilidad y territorio:** Transporte público y ordenación del urbanismo.
* **Ocio y cultura:** Promoción del turismo, gestión de deportes, tradiciones populares y protección del patrimonio cultural.
* **Economía local:** Apoyo a la agricultura, la ganadería, la artesanía y la organización de ferias y mercados.

## ¿Quién manda y cómo se organiza?

Para que esto funcione, la Comarca tendrá su propio "gobierno" local. No es que los alcaldes pierdan su poder, sino que colaboran en un órgano superior:

* **El Consejo Comarcal:** Es el órgano principal y estará formado por **25 consejeros**. Estos no son elegidos directamente por los ciudadanos en una urna aparte, sino que se designan a partir de los concejales que ya han sido elegidos en las elecciones municipales.
* **El Presidente:** Será la cara visible y el responsable de dirigir la Comarca.
* **La Comisión de Gobierno:** Un grupo más pequeño que ayudará al Presidente en el día a día.
* **Comisión Consultiva:** Un espacio donde se reunirán todos los alcaldes de la zona para asegurar que lo que se decide en la Comarca tiene en cuenta la realidad de cada pueblo.

## ¿De dónde sale el dinero para pagar todo esto?

Una de las dudas más habituales es quién paga la factura. La Comarca tendrá su propio presupuesto que se alimentará de varias fuentes:

1. **Aportaciones de los municipios:** Cada ayuntamiento pondrá una parte de dinero, calculada según cuánta gente viva en el pueblo y cuántos servicios de la comarca utilice.
2. **Ayudas y transferencias:** Dinero que llegará desde la Comunidad Autónoma de Aragón y la Diputación de Zaragoza.
3. **Tasas y multas:** Dinero recaudado por servicios específicos o sanciones que se apliquen en el ámbito de la comarca.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. El siguiente paso será la celebración de las primeras elecciones para elegir a los consejeros y la constitución oficial del Consejo Comarcal en Borja, lo que permitirá que la nueva administración empiece a trabajar de pleno para los vecinos.