---
identifier: BOE-A-2002-7203
image_keywords: [olive trees, vineyard, small village, town hall, rural landscape]
---

# Barbastro y 29 municipios se unen: así es la nueva Comarca de Somontano

**La creación de la Comarca de Somontano de Barbastro busca que los servicios públicos —desde la recogida de basura hasta la ayuda social— lleguen de forma más eficiente a los pueblos de la zona, aprovechando la fuerza de Barbastro como centro de servicios para mejorar la vida en el entorno rural.**

Hasta ahora, muchos de los municipios de la zona gestionaban sus servicios de forma individual o a través de agrupaciones que no siempre tenían la misma fuerza. Con esta nueva ley, 30 municipios (desde Alquézar hasta Barbastro, pasando por Azagra o El Grado) dejan de ser islas para formar una estructura común: la Comarca de Somontano de Barbastro.

## ¿Qué cambia para los vecinos en su día a día?

La idea no es crear una "superburocracia" que aleje la administración de la gente, sino todo lo contrario. La comarca nace para gestionar aquello que un pueblo pequeño no puede hacer solo, pero que es vital para la calidad de vida. 

A través de esta nueva entidad, se espera que mejore la gestión de servicios como:

* **Medio ambiente y limpieza:** Gestión de residuos y protección de la naturaleza.
* **Movilidad:** Mejora de los transportes en la zona.
* **Bienestar social:** Servicios de acción social y sanidad pública.
* **Cultura y ocio:** Promoción del turismo, el deporte y la protección del patrimonio cultural.
* **Economía local:** Apoyo a la agricultura, la ganadería y el sector del vino, que son el motor de la región.
* **Seguridad:** Protección civil y prevención de incendios.

En resumen, el objetivo es que, vivas en un municipio pequeño o en la capital de la comarca, los servicios funcionen con la misma eficacia.

## ¿Quién manda y cómo se organiza?

No se trata de un nuevo "jefe" para los alcaldes, sino de un equipo de trabajo coordinado. La comarca tendrá su sede oficial en **Barbastro**, que funcionará como su capital.

La estructura se divide principalmente en:

1. **El Consejo Comarcaal:** Es el órgano de gobierno y está formado por 25 personas elegidas entre los concejales de los municipios de la zona.
2. **El Presidente:** Elegido por el propio Consejo para liderar la institución.
3. **Comisión de Gobierno:** Un grupo más reducido que ayuda al presidente en la gestión diaria.
4. **Comisión Consultiva:** Un espacio donde se sientan todos los alcaldes de la comarca para que sus intereses siempre estén representados.

## ¿De dónde sale el dinero para todo esto?

Para que la comarca pueda funcionar y prestar estos servicios, necesita presupuesto. Este dinero vendrá de varias fuentes:

* **Aportaciones de los municipios:** Cada ayuntamiento pondrá una parte, calculada según cuánta gente viva en el pueblo y cuántos servicios de la comarca utilice.
* **Transferencias:** Dinero que llega desde la Comunidad Autónoma de Aragón y la Diputación de Huesca.
* **Tasas y subvenciones:** Ingresos por servicios específicos o ayudas estatales y autonómicas.

Es importante destacar que la ley busca la eficiencia: si la comarca logra ahorrar dinero o gestionar mejor los recursos, ese beneficio debe traducirse en una mejor gestión para todos los municipios.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta nueva organización no es solo un papel en el boletín. La ley establece que la elección de los representantes de la comarca se realizará rápidamente, tomando como base los resultados de las últimas elecciones municipales. Una vez constituido el Consejo, la Comarca de Somontano de Barbastro empezará a asumir sus funciones de forma oficial.