---
identifier: BOE-A-2002-7202
image_keywords: [river valley, small village, community meeting, agriculture landscape, town hall]
---

# Nace la Comarca del Cinca Medio: qué cambia para los vecinos de la zona

**Con la nueva ley, los municipios del Cinca Medio dejan de trabajar de forma aislada para unirse en una nueva entidad que gestionará servicios clave como la recogida de basura, el transporte o la acción social, buscando que la gestión sea más eficiente y cercana al ciudadano.**

## ¿Qué es exactamente la Comarca del Cinca Medio y quiénes la forman?

Hasta ahora, muchos de los servicios de la zona se gestionaban a través de una "mancuomunidad" (una unión temporal de ayuntamientos). Con esta nueva ley, esa unión se convierte en algo más sólido y permanente: una **Comarca**. 

Esto significa que los municipios de la zona ya no solo colaboran, sino que pasan a formar parte de una estructura con su propio gobierno, su propio presupuesto y la capacidad de tomar decisiones que afecten a todo el territorio. Los pueblos que integran esta nueva organización son:

* Albalate de Cinca
* Alcolea de Cinca
* Alfántega
* Almunia de San Juan
* Binaçel
* Fonz
* Monzón
* Pueyo de Santa Cruz
* San Miguel del Cinca

El eje central de toda esta unión es el río Cinca, que actúa como el elemento que conecta la economía, la cultura y la vida de todos estos municipios.

## ¿En qué te afecta directamente? Los servicios que llegan a tu puerta

La idea de crear la Comarca no es solo un cambio de nombre en los papeles; el objetivo real es que los servicios públicos funcionen mejor. Al agrupar recursos, la Comarca puede encargarse de tareas que para un pueblo pequeño serían muy difíciles o caras de gestionar por sí solo.

Entre las áreas en las que la Comarca empezará a trabajar para mejorar la vida de los vecinos, destacan:

* **Medio ambiente y limpieza:** Gestión de la recogida de basura y tratamiento de residuos.
* **Movilidad:** Organización de los servicios de transporte.
* **Bienestar social:** Programas de acción social y sanidad pública.
* **Desarrollo económico:** Apoyo a la agricultura, la ganadería, la industria y el turismo.
* **Cultura y ocio:** Promoción de tradiciones, deportes, juventud y patrimonio cultural.
* **Seguridad:** Protección civil y prevención de incendios.

En resumen, la Comarca busca que, vivas en el municipio más grande o en el más pequeño, tengas acceso a servicios de calidad gracias a una gestión compartida.

## ¿Cómo se organiza y dónde está el centro de mando?

Para que todo esto funcione, la Comarca necesita una estructura de mando clara. La ley establece que **Monzón será la capital**, y es allí donde se ubicarán las sedes oficiales de los órganos de gobierno.

El mando recae en el **Consejo Comarcaal**, un grupo de 25 personas elegidas para representar a la zona. Además, para asegurar que los alcaldes de cada pueblo tengan voz y voto en las decisiones importantes, se crea una **Comisión Consultiva** donde participarán todos los alcaldes de los municipios de la Comarca.

## ¿Quién paga la cuenta?

Una pregunta lógica es de dónde saldrá el dinero para pagar estos nuevos servicios. La Hacienda de la Comarca se nutrirá de varias fuentes:

1. **Aportaciones de los municipios:** Cada ayuntamiento contribuirá con una cantidad que se calculará según su número de habitantes y los servicios que utilice.
2. **Transferencias:** Dinero que llega desde la Comunidad Autónoma de Aragón y la Diputación de Huesca.
3. **Tasas y multas:** Dinero recaudado por los servicios que la propia Comarca preste o por sanciones en sus áreas de competencia.
4. **Subvenciones:** Ayudas externas para proyectos específicos.

## Próximos pasos

La ley ya es oficial, pero la puesta en marcha será progresiva. El primer paso será la elección de los consejeros comarcales para constituir el Consejo. Una vez formado, se empezarán a traspasar las funciones que antes gestionaba la antigua mancomunidad y se organizarán los servicios para que la nueva Comarca del Cinca Medio empiece a trabajar plenamente en beneficio de sus ciudadanos.