---
identifier: BOE-A-2022-289
image_keywords: water tap, household bill, clean river, agriculture field
---

# El nuevo impuesto del agua en Aragón: qué cambia en tu factura y qué debes vigilar

**Aragón estrena una nueva normativa para regular el impuesto sobre las aguas residuales, una medida que busca que quienes más contaminen paguen más, pero que también introduce ayudas para los hogares más vulnerables y cambios importantes para el sector agrícola y empresarial.**

## ¿Cómo afectará a tu factura de agua?

Si vives en Aragón, la forma en que se calcula lo que pagas por el uso del agua y el tratamiento de tus residuos va a cambiar. El objetivo principal es incentivar el ahorro: cuanto menos desperdicies, menos pagarás. Para lograrlo, se han introducido varios mecanismos que afectan directamente al bolsillo de los ciudadanos:

* **Tarifas progresivas:** El consumo doméstico ya no será lineal. Se han creado tramos donde, a medida que aumenta el volumen de agua que consumes, el precio por litro también sube.
* **Ayudas para los más vulnerables:** Se ha creado una tarifa social diseñada específicamente para proteger a los hogares en situación de vulnerabilidad económica.
* **Beneficios según tu municipio:** El impacto dependerá de dónde vivas. Los municipios de menos de 20 habitantes no aplicarán este impuesto (coeficiente 0,00), mientras que en los de entre 20 y 199 habitantes la carga será mucho menor (coeficiente 0,25).
* **El caso de Zaragoza:** La capital mantiene su beneficio actual, aplicando una bonificación del 60% mediante un coeficiente de 0,4.

**Un aviso importante sobre las fugas:** Si notas que tu factura sube de forma descontrolada, revisa tus instalaciones. La nueva norma permite regularizar el impuesto si el consumo detectado supera el triple de la media de los últimos tres años, lo que podría interpretarse como una fuga o un uso indebido.

## El sector agrícola y las empresas bajo la lupa

La nueva ley se basa en un principio muy claro: "quien contamina, paga". Esto significa que el impacto ambiental de las actividades económicas tendrá un coste directo.

Para las empresas que generan vertidos, la normativa prevé que puedan ser obligadas a pagar una tasa anual. Esta tasa no solo cubrirá los gastos de funcionamiento de las plantas de tratamiento, sino que también aportará un 8% de lo que la Administración haya invertido en construir dichas instalaciones.

Por otro lado, el sector primario tiene un aviso importante. Las exenciones que actualmente disfrutan las explotaciones ganaderas y los regadíos agrícolas no son para siempre; la ley establece un plazo de solo dos años para que estos sectores se adapten a las nuevas exigencias.

## Cuidado con las sanciones

No cumplir con las exigencias de la administración o ignorar los requerimientos sobre el uso del agua puede resultar en multas considerables. El sistema de sanciones es escalonado para castigar la reincidencia:

* **Primera infracción:** 200 €.
* **Segunda infracción:** 1.000 €.
* **Tercera infracción:** Las multas pueden subir hasta los 10.000 € o, en casos específicos, aplicarse una sanción de 5 € por cada habitante del municipio (con un mínimo de 1.500 €).

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta normativa entró en vigor el pasado 1 de enero de 2022. Si eres un ciudadano que depende de las bonificaciones por vulnerabilidad social, es fundamental que estés atento, ya que estos beneficios fiscales tienen fecha de caducidad: se extinguirán el 31 de diciembre de 2022. Te recomendamos revisar tus recibos y, si detectas cambios significativos, consultar con tu ayuntamiento o empresa suministradora.