---
identifier: BOE-A-2002-15459
image_keywords: sheep grazing, wheat field, rural landscape, farmer agreement, countryside
---

# Adiós a las reglas de 1938: agricultores y ganaderos de Aragón ahora podrán pactar libremente el uso de los pastos

**Con esta nueva ley, Aragón elimina la rígida intervención estatal sobre el aprovechamiento de pastos y cultivos, permitiendo que los profesionales del campo lleguen a sus propios acuerdos. El objetivo es acabar con los conflictos constantes, modernizar el sector y facilitar el cumplimiento de las exigentes ayudas de la Unión Europea.**

## ¿Por qué se abandona el sistema antiguo?

Durante décadas, el uso de los pastos y de los restos de las cosechas (lo que técnicamente se llama "rastrojeras") en Aragón ha estado regido por leyes muy antiguas, algunas de ellas que datan de 1938. Este sistema, basado en una intervención constante del Estado, se ha quedado totalmente desfasado frente a la realidad actual del campo.

La administración ha detectado que este modelo "intervencionista" —es decir, donde el Gobierno decide las reglas y los precios de forma generalista— estaba provocando varios problemas:

* **Conflictos constantes:** Al no permitir que agricultores y ganaderos negociaran libremente, las disputas por el uso de la tierra eran frecuentes y a veces muy intensas.
* **Precios irreales:** Los precios fijados por la norma solían estar muy por debajo de lo que dicta el mercado, lo que dificultaba los pagos y generaba tensiones.
* **Incompatibilidad con Europa:** El sistema de ayudas de la Unión Europea (la Política Agrícola Común) exige cumplir con unas "buenas prácticas" ambientales y unos calendarios muy estrictos. Seguir las reglas viejas de España a veces chocaba con las reglas nuevas de Europa, poniendo en riesgo las subvenciones.

## El impacto real: más libertad y menos papeleo

Lo que cambia mañana en el campo aragonés es, fundamentalmente, la **autonomía de la voluntad**. Esto significa que, en lugar de que una ley externa dicte cómo se debe usar un terreno, la ley será lo que los propios agricultores y ganaderos acuerden entre ellos.

¿En qué beneficia esto a los profesionales?

* **Acuerdos a medida:** Cada parcela es un mundo. Ahora, los interesados pueden pactar fechas, formas de aprovechamiento y precios que se ajusten a las necesidades específicas de su zona y de su tipo de cultivo.
* **Seguridad con las ayudas europeas:** Al poder pactar directamente, el agricultor (que es quien mejor conoce los plazos de su cosecha y las restricciones de su terreno) puede asegurar que el ganado no entre en la parcela en un momento que le haga perder las ayudas agroambientales o las de "buenas prácticas".
* **Modernización:** Se facilita la gestión en zonas donde la propiedad de la tierra ha cambiado debido a la concentración parcelaria o al aumento de los regadíos.

## ¿Cómo será la transición?

La administración es consciente de que un cambio tan radical no puede hacerse de la noche a la mañana sin causar caos. Por ello, la ley establece un periodo de adaptación:

1. **Para los municipios que ya usaban el sistema viejo:** Si un ayuntamiento estaba acostumbrado a las reglas de 1938, tiene un plazo de **dos meses** para solicitar a la Administración autonómica que se mantenga el sistema antiguo durante dos campañas más. Esto permitirá que los agricultores y ganaderos de esa zona tengan tiempo para sentarse a negociar sus nuevos acuerdos.
2. **Para el resto:** El sistema actual de ordenación se aplicará hasta que termine la campaña de aprovechamiento de pastos en curso.

Esta ley entrará en vigor de forma efectiva **20 días después de su publicación**, marcando el inicio de una nueva era de gestión más flexible y profesional para el sector agropecuario en Aragón.