---
identifier: BOE-A-2023-12919
image_keywords: money, business paperwork, family budget, office desk
---

# Cómo gestionar ayudas en Aragón sin errores: todo lo que necesitas saber para evitar sanciones

**Si eres autónomo, empresario o formas parte de una entidad que recibe ayudas públicas en Aragón, las reglas para gestionar ese dinero han quedado muy claras. Desde cómo puedes contratar a terceros hasta la posibilidad de recibir el dinero por adelantado, conocer estos detalles es la mejor forma de asegurar que la ayuda cumpla su función sin que te traiga problemas legales o económicos.**

## ¿Cuánto dinero puedes recibir y cómo te lo pagan?

Uno de los puntos más importantes es entender que, por norma general, una subvención no suele cubrir el coste total de lo que quieres hacer. A menos que las bases de la ayuda digan lo contrario, el dinero público solo puede financiar hasta el **80% del coste** de tu actividad. El resto deberás cubrirlo tú.

Sin embargo, hay una buena noticia para los colectivos más vulnerables. Si la ayuda es para programas de sanidad, vivienda o protección social, las reglas son más flexibles para que el dinero llegue rápido:

* **Familias y ONGs:** Pueden recibir hasta el **90% de la ayuda por adelantado**.
* **Ayudas pequeñas:** Si la cuantía de la ayuda es inferior a 18.000 €, se puede llegar a cobrar incluso el **100% por adelantado**.

## Reglas de oro para gastar el dinero correctamente

No basta con recibir el dinero; hay que saber en qué se gasta para que la administración no te pida que lo devuelvas más adelante. Si vas a usar la ayuda para contratar servicios externos o comprar materiales, ten en cuenta esto:

* **Cuidado con la subcontratación:** No puedes delegar todo el trabajo en otros. El límite máximo para subcontratar actividades es el **50% del importe de la ayuda**. 
* **Contratos importantes:** Si vas a subcontratar más del 20% de la ayuda y la cantidad supera los 60.000 €, no basta con un acuerdo verbal: debe hacerse por escrito y necesitas la autorización previa de la entidad que te da el dinero.
* **La regla de las tres ofertas:** Para evitar favoritismos y asegurar el mejor precio, si vas a realizar un gasto que supere el límite de los contratos menores, es obligatorio pedir al menos **tres presupuestos distintos** de proveedores diferentes.

## El compromiso de mantener lo que compras

Cuando recibes una subvención para comprar un equipo, una máquina o un inmueble, ese bien tiene un "compromiso de uso". No puedes comprarlo y venderlo al mes siguiente.

* **Si el bien se registra (como un coche o un edificio):** Debes mantenerlo destinado al fin para el que se compró durante al menos **5 años**.
* **Si no es un bien registrable:** El plazo mínimo es de **2 años**.
* **Grandes inversiones:** Si vas a invertir más de 90.000 € en activos tangibles, la administración realizará una comprobación física (un acta) para confirmar que la inversión realmente se ha realizado.

## Evita las multas y los intereses

Gestionar mal una ayuda puede salir muy caro. Si la administración detecta que se ha usado el dinero de forma indebida, las consecuencias son severas:

* **Multas proporcionales:** En caso de infracciones muy graves, la multa puede llegar a ser el **triple de la cantidad** que se haya cobrado incorrectamente.
* **Intereses de demora:** Si te obligan a devolver dinero (reintegro), no solo devolverás lo que recibiste, sino que se aplicará el interés legal del dinero incrementado en un **25%**.
* **Plazos de prescripción:** Ten en cuenta que tanto las deudas como las infracciones pueden perseguirse durante un plazo de **4 años**.

Si ya tienes una ayuda en marcha o estás preparando una solicitud, lo más importante es revisar las bases específicas de tu convocatoria y mantener toda la documentación organizada. Si necesitas realizar cualquier cambio en la actividad que te han subvencionado, recuerda que tienes un **plazo de un mes** para comunicarlo. ¡No dejes que un descuido administrativo te cueste dinero!