---
identifier: BOE-A-2018-7154
image_keywords: [identity, equality, office, handshake]
---

# Más identidad y menos burocracia: los cambios clave para la comunidad trans en Aragón

**Aragón refuerza la protección de las personas trans, no binarias e intersexs con una nueva normativa que elimina trabas administrativas y garantiza el respeto a la identidad de género. Esta ley no solo busca proteger los derechos fundamentales, sino también fomentar la inclusión real en el trabajo y la vida diaria.**

## Adiós a los trámites médicos y al coste de la identidad

Uno de los cambios más significativos de esta norma es la simplificación de los procesos para que la documentación oficial coincida con la identidad de género de una persona. El objetivo es que la identidad sea un derecho y no un proceso médico o económico. A partir de ahora:

* **Sin informes médicos:** Ya no será necesario presentar certificados psicológicos, médicos o pruebas de cirugías para tramitar la documentación de identidad.
* **Gratuidad:** Los trámites para expedir esta nueva documentación serán gratuitos, eliminando una barrera económica para quienes más lo necesitan.

## Empleo y empresa: un impulso a la inclusión

La ley también pone el foco en el ámbito laboral para asegurar que la identidad de género no sea un obstáculo para conseguir trabajo o progresar en la administración o en el sector privado:

* **Cupo en la administración:** Se reserva un mínimo del 1% de las vacantes en el empleo público de la Comunidad Autónoma de Aragón para personas transsexuales.
* **Incentivos para empresas:** Aquellas compañías privadas que fomenten la integración laboral de personas trans podrán acceder a bonificaciones fiscales o subvenciones.

## Protección frente a la discriminación y sanciones claras

Para que la igualdad no se quede solo en el papel, la norma establece mecanismos de defensa muy potentes. Un cambio fundamental es la **inversión de la carga de la prueba**: si una persona aporta indicios razonables de haber sido discriminada, será el acusado quien deba demostrar que su conducta fue objetiva y razonable.

Además, se prohíben explícitamente las llamadas "terapias de conversión" y las cirugías genitales en personas intersexs que no cuenten con su consentimiento o una necesidad médica real. Para garantizar el cumplimiento, se han establecido sanciones severas:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 200 y 3.000 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 3.001 y 30.000 euros y posibles cierres de centros o servicios hasta por 3 años.
* **Infracciones muy graves:** Multas de hasta 50.000 euros y cierres de centros de hasta 5 años.

## Respeto en la vida cotidiana y en los centros de atención

La ley garantiza que la identidad de una persona sea respetada en cualquier entorno, como residencias de mayores, centros de menores o centros de atención a la diversidad funcional. 

Incluso si la persona aún no ha podido realizar el cambio de nombre o sexo en el Registro Civil, el personal de estos centros tiene la obligación de tratarla respetando su identidad de género, tanto ante el personal como frente a otros residentes o terceros.

## ¿Qué viene ahora?

La normativa comenzará a desplegarse de forma gradual. En los próximos tres meses se aprobará el reglamento del Comité Consultivo, mientras que el desarrollo completo de la ley y el plan integral de educación se completarán en un plazo de 9 a 12 meses.