---
identifier: BOE-A-2002-9244
image_keywords: hunting, forest landscape, binoculars, rural land, shotgun
---

# Guía práctica para la caza en Aragón: lo que todo cazador y propietario debe saber

**Si te dedicas a la caza en Aragón, ya seas un aficionado o un propietario de terrenos, existen reglas clave que afectan tanto a tu seguridad como a tu bolsillo. Desde la edad mínima para empezar hasta las cuantiosas multas por incumplir la normativa, conocer estos puntos es fundamental para evitar problemas legales y económicos en el monte.**

## Requisitos para cazar y gestionar cotos

La normativa establece condiciones muy específicas para quienes desean practicar la caza o gestionar zonas de caza (cotos). No se trata solo de tener ganas, sino de cumplir con ciertos parámetros de edad, superficie y tiempo:

* **Edad mínima:** Para empezar a ejercer la actividad de caza, se requiere tener al menos **14 años**.
* **Gestión de cotos:** Si gestionas un coto, el tiempo de adjudicación varía según el tipo de caza:
    * **Caza menor:** Un plazo mínimo de 5 años.
    * **Caza mayor:** Un plazo mínimo de 9 años.
* **Tamaño de las zonas:** Para que un coto sea válido (ya sea municipal, deportivo o privado), debe cumplir con una superficie mínima:
    * **500 hectáreas** para caza menor.
    * **1.000 hectáreas** para caza mayor.
* **Seguro obligatorio:** Si utilizas armas, es imprescindible contar con un **seguro de responsabilidad civil**. Es una medida de seguridad básica para cubrir posibles daños a terceros.

## Protección y responsabilidades en el terreno

La ley también busca un equilibrio entre la actividad cinegética y la protección de la propiedad y la convivencia. En este sentido, hay dos puntos que interesan especialmente a los propietarios:

* **Daños causados por animales:** Una de las novedades más relevantes es que la Administración de Aragón asume el pago de las indemnizaciones por daños no agrarios causados por especies cinegéticas. Esto busca aliviar la carga económica de los afectados mediante mecanismos de aseguramiento.
* **Vigilancia de terrenos:** Los titulares de terrenos destinados a la caza tienen la obligación de garantizar que exista un sistema de vigilancia, ya sea mediante medios propios o contratando a profesionales.

## El coste de las infracciones: cuidado con las multas

Incumplir las normas de caza puede suponer un golpe muy duro para la economía de cualquier cazador o sociedad. Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves:** Multas de entre **60,10 € y 300,51 €**.
* **Infracciones graves:** Multas que oscilan entre los **300,51 € y los 3.005,06 €**.
* **Infracciones muy graves:** Sanciones que pueden llegar desde los **3.005,07 € hasta los 60.101,21 €**.

Es importante tener en cuenta la **reincidencia**: si cometes una infracción de nuevo en un plazo de dos años, la sanción puede aumentar entre un **50% y un 100%**. 

Además, debes saber que las faltas no son eternas; tienen un plazo de prescripción (el tiempo que tiene la administración para sancionarte): 6 meses para las leves, 2 años para las graves y 3 años para las muy graves.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres cazador, asegúrate de que tu seguro de responsabilidad civil esté al día y que cumples con la edad y los requisitos de tu zona. Si eres propietario de un terreno cinegético, revisa que tus sistemas de vigilancia sean adecuados y que la gestión de tu coto cumple con los plazos y superficies exigidos por la normativa aragonesa. Mantenerse al día es la mejor forma de disfrutar del monte sin sorpresas desagradables.