---
identifier: BOE-A-2023-7507
image_keywords: empty house, bank savings, public park, real estate, keys
---

# ¿Qué pasa con tus ahorros olvidados y las casas vacías? Las nuevas reglas del patrimonio en Aragón

**La nueva normativa del patrimonio en Aragón introduce cambios significativos que afectan desde tus cuentas bancarias más antiguas hasta la gestión de viviendas vacías y el uso de espacios públicos. Conocer estas reglas es clave para entender cómo se protegen y gestionan los bienes comunes de la región.**

## Cuentas bancarias y viviendas: el destino de lo que se abandona

La nueva regulación pone el foco en los bienes que parecen haber sido olvidados por sus dueños. Si tienes una cuenta bancaria o un depósito que no ha registrado actividad durante 20 años, la propiedad de esos fondos pasará automáticamente a la Comunidad Autónoma de Aragón.

Lo mismo ocurre con el sector inmobiliario. Los inmuebles que se encuentren vacíos en territorio aragonés pasan a ser propiedad de la Comunidad por ministerio de la ley. Para gestionar este tipo de propiedades, la Administración ha diseñado un sistema que busca la agilidad:

* **Venta de viviendas vacías:** Se podrán vender mediante licitaciones donde el único criterio para decidir quién se queda con la vivienda será el precio más alto.
* **Facilidades de pago:** Para incentivar la compra, la Administración podrá permitir que los nuevos propietarios paguen el coste de estos bienes de forma aplazada hasta un máximo de 10 años.
* **Control de grandes ventas:** Si la venta de un inmueble supera los 2 millones de euros, el Gobierno de Aragón deberá dar su autorización previa.

## Espacios públicos: reglas estrictas para su uso y ocupación

Si utilizas espacios públicos para actividades privadas o si te interesa gestionar un espacio de la región, las reglas son mucho más estrictas para evitar el uso indebido de los bienes comunes.

En cuanto a la ocupación no autorizada, la ley busca una respuesta rápida. Los ocupantes de bienes de dominio público recibirán un requerimiento para desalojar el lugar en un plazo máximo de 8 días. Para asegurar que se cumpla esta orden, se podrán aplicar sanciones económicas contundentes: multas coercitivas de hasta el 5% del valor del bien ocupado, que se repetirán cada 8 días hasta que el espacio sea liberado.

Respecto a quienes sí tienen permiso para usar estos espacios, los plazos son los siguientes:

* **Autorizaciones de uso:** Tienen una duración máxima de 4 años.
* **Concesiones de uso:** Pueden extenderse hasta un máximo de 75 años.
* **Control de transparencia:** Quienes tengan una concesión o autorización deberán presentar documentación cada 3 años para demostrar que están utilizando el bien para el fin que se acordó inicialmente.

## Tierras y grandes movimientos de capital

La normativa también regula la gestión de las tierras agrícolas y las grandes operaciones económicas para garantizar la estabilidad del patrimonio regional.

En el ámbito agrario, se busca evitar que las tierras queden en un limbo legal. Si en un proceso de concentración de parcelas no aparece un dueño conocido en un plazo de 5 años, la finca pasará a formar parte del patrimonio agrario de la Comunidad.

Por otro lado, la gestión de los activos económicos y los daños al patrimonio también tiene reglas claras:

* **Grandes transacciones:** Cualquier operación de compra o venta de valores y participaciones sociales que supere los 3 millones de euros requiere la autorización del Gobierno de Aragón.
* **Reparación de daños:** Si alguien causa un daño al patrimonio de la región, la obligación de repararlo prescribe a los 4 años.
* **Gestión de daños:** Si el daño es inferior a 10.000 euros, lo gestionará la Dirección General competente; si supera esa cifra, la responsabilidad recae en el titular del departamento correspondiente.

Esta normativa ya es de aplicación. Si tienes cuentas bancarias antiguas sin revisar, propiedades en zonas de concentración parcelaria o intereses en el uso de espacios públicos, es recomendable que revises tu situación para evitar sorpresas legales.