---
identifier: BOE-A-2003-5181
image_keywords: mountain landscape, small village, rural roads, community meeting, spanish sierra
---

# La Sierra de Albarracín se une: nace una nueva comarca para potenciar sus servicios y su futuro

**La Sierra de Albarracín deja de ser solo un conjunto de pueblos para convertirse en una nueva entidad administrativa. Con la creación de esta comarca, los municipios de la zona buscarán gestionar de forma conjunta servicios esenciales como la recogida de basura, el transporte o la acción social, buscando mayor eficiencia y mejores recursos para sus vecinos.**

## ¿Qué significa esto para el día a día en los pueblos?

Hasta ahora, muchos municipios de la zona gestionaban sus problemas de forma individual. Sin embargo, para tareas que requieren más presupuesto o personal especializado, hacerlo por separado suele ser difícil y costoso. 

La creación de la Comarca de la Sierra de Albarracín nace para solucionar esto. Al unirse, los ayuntamientos pueden "unir fuerzas" para que servicios que antes eran complicados de mantener ahora sean más estables y de mejor calidad. En lugar de que cada pequeño pueblo intente resolverlo todo por su cuenta, la comarca actuará como un motor común para gestionar lo que nos afecta a todos.

## ¿Qué servicios gestionará la nueva comarca?

La ley otorga a la comarca la capacidad de encargarse de una lista amplia de tareas que impactan directamente en la vida de la gente. Entre las más importantes destacan:

* **Medio ambiente y limpieza:** Gestión de la recogida de basura y tratamiento de residuos.
* **Movilidad:** Organización de los servicios de transporte.
* **Bienestar social:** Acción social, sanidad y salubridad pública.
* **Desarrollo económico:** Promoción del turismo, apoyo a la agricultura, la ganadería y la artesanía.
* **Cultura y ocio:** Protección del patrimonio, actividades culturales, deportivas y de juventud.
* **Seguridad:** Protección civil y prevención de incendios.

## ¿Quiénes forman esta nueva zona?

La nueva comarca tiene su capital en **Albarracín**, que será la sede de sus órganos de gobierno. Aunque la zona tiene una identidad histórica muy fuerte, la nueva delimitación ha incluido también a los municipios de **Gea de Albarracín y Rubiales**, que tras solicitarlo, pasarán a formar parte de este nuevo bloque.

En total, la comarca integra 25 municipios, creando un territorio con una identidad propia basada en su paisaje de montaña y su capacidad para gestionar sus recursos de forma conjunta.

## ¿Cómo se organiza y quién paga la cuenta?

Para que esto no sea solo un papel con nombres, la ley establece una estructura de gobierno clara:

1. **El Consejo Comarcal:** Es el órgano principal y está formado por 19 miembros.
2. **La Presidencia:** Un presidente que liderará la gestión.
3. **Comisión de Gobierno y otras comisiones:** Grupos de trabajo para asegurar que las cuentas y la gestión sean transparentes.

**¿De dónde sale el dinero?**
Es importante entender que la comarca no es una entidad "mágica" que aparece sin recursos. Se financiará mediante:
* Transferencias de la Comunidad Autónoma y de la provincia.
* Subvenciones.
* **Aportaciones de los propios ayuntamientos:** Cada municipio contribuirá según su número de habitantes y los servicios que utilice.
* Tasas y precios públicos por los servicios que la propia comarca preste.

## ¿Qué sigue ahora?

Con la publicación de esta ley, el proceso de construcción de la comarca entra en su fase operativa. El siguiente paso será la celebración de las primeras elecciones para elegir a los consejeros que formarán el Consejo Comarcal y, una vez constituido, se empezará a trabajar en el traspaso de servicios desde la Diputación y la Comunidad Autónoma para que los vecinos empiecen a notar los beneficios de esta nueva organización.