---
identifier: BOE-A-2018-16531
image_keywords: business professionals, office meeting, handshake, finance documents, aragon landscape
---

# Economistas y expertos mercantiles de Aragón se unen en una sola organización para ganar fuerza

**Los profesionales de la economía y la gestión mercantil en Aragón dejan atrás sus dos organizaciones separadas para dar paso a un nuevo Colegio único. Esta fusión busca que los profesionales tengan una voz más potente ante las empresas y la Administración, además de ofrecer un servicio más eficiente para sus colegiados.**

## Una unión para ser más eficientes

Hasta ahora, los profesionales de la economía y los titulados mercantiles en Aragón contaban con dos instituciones distintas para defender sus intereses y regular su ejercicio. Con la nueva Ley 13/2018, estas dos entidades se fusionan para crear el **Colegio de Economistas de Aragón**.

Esta nueva organización es lo que legalmente se llama una "corporación de derecho público". Aunque el nombre suena complejo, en la práctica significa que es una entidad oficial encargada de representar a estos profesionales, asegurar que cumplan con sus deberes y proteger tanto a los colegiados como a los ciudadanos que contratan sus servicios.

La idea de fondo es sencilla: al unir fuerzas, la organización será más eficiente, tendrá menos costes de gestión y podrá hablar con más autoridad ante el Gobierno, las empresas y la sociedad en general.

## ¿Quiénes forman parte de este nuevo Colegio?

La fusión no deja a nadie fuera. El nuevo Colegio de Economistas de Aragón acoge a todos los profesionales que ya pertenecían a las organizaciones anteriores y a los nuevos que se incorporen. 

Para que sepas si te afecta, la ley especifica que pueden ser miembros:

*   Licenciados en Economía.
*   Graduados en Administración y Dirección de Empresas (ADE).
*   Licenciados o diplomados en Ciencias Empresariales.
*   Licenciados en Ciencias Actuariales y Financieras.
*   Licenciados en Investigación y Técnicas de Mercado.
*   Cualquier otra titulación equivalente que esté debidamente homologada.

Es importante destacar que todos los miembros, independientemente de su titulación específica, tendrán los mismos derechos y obligaciones dentro de la organización.

## ¿Qué impacto tiene esto en el día a día?

Para el profesional, esta unión supone una simplificación de su entorno laboral. En lugar de lidiar con dos estructuras distintas, ahora contará con una única interlocución. Para el consumidor o la empresa que busca un profesional cualificado, esto supone una garantía de mayor orden y una mejor supervisión de la actividad económica en la región.

Además, la nueva estructura permitirá que el Colegio tenga una capacidad de respuesta mucho más ágil ante los cambios legislativos o las necesidades del sector empresarial aragonés.

## El camino hacia la nueva organización

La transición no será inmediata ni caótica. La ley establece un proceso ordenado para que el cambio sea fluido:

1.  **Comisión gestora:** Durante los primeros meses, un equipo formado por representantes de ambas organizaciones anteriores se encargará de "llevar el timón" y coordinar la unión.
2.  **Nuevos estatutos:** Este equipo redactará las normas internas (los estatutos) que definirán cómo se gobernará el nuevo Colegio.
3.  **Elecciones y pleno funcionamiento:** Una vez aprobados los estatutos, se celebrará una asamblea para elegir a los nuevos órganos de gobierno, momento en el que el Colegio tendrá plena capacidad para actuar de forma independiente.

Esta ley ya es de aplicación, por lo que el proceso de transformación de estas instituciones ya está en marcha para consolidar un referente profesional único en Aragón.