---
identifier: BOE-A-2015-5332
image_keywords: transparency, public money, citizen rights, documents, government office
---

# Más control sobre el dinero público: así cambia la transparencia en Aragón

**La normativa busca que cada euro de dinero público sea rastreable, obligando a entidades privadas y contratistas a abrir sus cuentas y facilitando que cualquier ciudadano, incluso los menores de 14 años, pueda pedir información sin coste alguno.**

## ¿Quién debe abrir sus libros de cuentas?

No todas las organizaciones tienen las mismas obligaciones, pero la regla es clara: si recibes dinero de los ciudadanos a través de la administración, tienes que decir en qué lo gastas. La ley establece que deben rendir cuentas de forma detallada:

* **Entidades privadas y religiosas:** Siempre que reciban más de 100.000 € anuales en ayudas o subvenciones.
* **Organizaciones con dependencia pública:** Aquellas que reciban al menos 25.000 € y que obtengan más del 40% de sus ingresos de ayudas públicas.
* **Personal público:** Se exigirá la publicación detallada de los sueldos de todo el personal, desglosando complementos y los costes de las liberaciones sindicales.

## Tu derecho a preguntar: gratis y sin trabas

Uno de los pilares de esta norma es que el acceso a la información pública es, por norma general, **gratuito**. Solo se te podrá cobrar lo que cueste físicamente sacar una copia o imprimir un documento.

Además, la ley elimina barreras de edad y burocracia para que la información llegue a todos:

* **Menores de edad:** Los jóvenes a partir de los 14 años ya pueden ejercer su derecho a pedir información pública.
* **Plazos rápidos:** Si pides algo, la administración tiene 10 días para decirte en qué estado está tu solicitud y un mes (prorrogable por otro mes) para darte una respuesta definitiva.
* **Sin excusas para empresas:** Si la información es necesaria para un contrato público, las empresas adjudicatarias tienen solo 15 días para entregarla.

## El precio de la opacidad

La transparencia ya no es una sugerencia, es una obligación con consecuencias económicas reales. Si las entidades o empresas no cumplen con su deber de informar, se enfrentan a sanciones severas:

* **Para contratistas:** Multas de hasta 3.000 € o el 5% del valor del contrato si no suministran la información requerida a tiempo.
* **Para beneficiarios de ayudas:** El incumplimiento de las obligaciones de transparencia puede suponer la pérdida total o parcial de las subvenciones o ayudas que estén recibiendo.

## Más que solo leer: tu participación cuenta

La ley no solo busca que "veas" lo que se hace, sino que también puedas influir en las decisiones. Para ello, se han creado mecanismos para que la voz del ciudadano llegue a la gestión pública mediante:

* Audiencias públicas.
* Foros de consulta.
* Paneles y jurados ciudadanos.

## ¿Qué puedes hacer si no te dan la información?

Si sientes que no se te está dando la información que necesitas o que una entidad no está cumpliendo con sus deberes, existe el **Consejo de Transparencia de Aragón**. Este organismo es el encargado de supervisar que todo se haga correctamente y de resolver tus quejas. Si la administración no te responde o no te da lo que pides, tienes un mes para presentar una reclamación ante este Consejo.