---
identifier: BOE-A-2002-13251
image_keywords: [blueprints, architectural drawing, technical tools, Huesca, professional office]
---

# Los delineantes de Huesca ya tienen su propio Colegio Profesional: qué cambia para estos profesionales

**La creación del Colegio Profesional de Delineantes de Huesca supone un cambio clave para los técnicos del sector en la provincia. A partir de ahora, la colegiación en esta nueva institución será un requisito indispensable para poder ejercer la profesión en el territorio de Huesca, dotando a los profesionales de una estructura propia y autónoma.**

## El fin de la dependencia de Zaragoza

Hasta la entrada en vigor de esta norma, los delineantes que trabajaban en la provincia de Huesca dependían del Colegio Profesional de Zaragoza. Con esta nueva ley, se reconoce la necesidad de que los profesionales de Huesca tengan su propia entidad que defienda sus intereses y regule su actividad de forma local.

Este nuevo Colegio es una corporación de derecho público, lo que significa que es una organización oficial con capacidad para gestionar sus propios asuntos y actuar legalmente de forma independiente. Su ámbito de actuación se limita exclusivamente a la provincia de Huesca.

## ¿Quiénes están obligados a colegiarse?

La ley es clara: si quieres trabajar como delineante en la provincia de Huesca, **debes estar inscrito en este nuevo Colegio**. No es una opción, sino un requisito legal para el ejercicio de la profesión.

Para poder formar parte de esta institución, es necesario contar con una titulación oficial que acredite la capacidad para el oficio. Entre los perfiles incluidos se encuentran:

* **Maestros Industriales Delineantes.**
* **Graduados en Artes Aplicadas y Oficios Artísticos de Delineación y Diseño.**
* **Técnicos Especialistas** en diversas áreas como:
    * Edificios, obras y urbanismo.
    * Diseño (industrial, gráfico, de interiores).
    * Desarrollo de proyectos (mecánicos, de construcción, de instalaciones, etc.).
* **Técnicos Superiores (TS)** en áreas de desarrollo de proyectos de construcción, urbanismo, operaciones topográficas, instalaciones de fluidos o fabricación de muebles.

En resumen, cualquier título de Formación Profesional o de Enseñanzas Artísticas que faculte para la delineación permitirá la incorporación al Colegio.

## ¿Cómo se organizará el nuevo Colegio?

Como cualquier institución que nace de cero, el Colegio de Delineantes de Huesca no empezará a funcionar de forma automática. La ley establece un proceso de transición para que todo se haga con orden:

1. **Comisión Gestora:** Se elegirá un grupo provisional de cinco miembros (provenientes de los delineantes de Huesca que actualmente están en el Colegio de Zaragoza) para que dirijan la institución mientras se asientan las bases.
2. **Estatutos provisionales:** En un plazo de seis meses, esta comisión deberá redactar las normas internas de funcionamiento.
3. **Asamblea Constituyente:** Una vez presentados los estatutos, se convocará a todos los profesionales para elegir oficialmente a los órganos de gobierno definitivos.

Esta nueva estructura busca que el censo de profesionales sea fiable y que la profesión cuente con un respaldo institucional sólido en su propia provincia. La ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial.