---
identifier: BOE-A-2023-7736
image_keywords: cloud computing, digital business, data security, small business
---

# Aragón acelera su transformación digital: ayudas para empresas y un nuevo sello de confianza para la tecnología en la nube

**Con el objetivo de convertir a la región en un referente tecnológico, Aragón lanza una nueva normativa que busca proteger la privacidad de los datos, certificar a los mejores proveedores de servicios en la nube y, lo más importante, ofrecer ayudas económicas para que autónomos y pymes puedan digitalizarse sin miedo.**

## Un sello de calidad para los servicios en la nube

Para que la digitalización sea segura, no vale cualquier servicio. Por ello, la nueva ley crea la **"Solución Cloud Certificada de Aragón" (SCCA)**. Se trata de un sello de calidad que permitirá a las empresas y a la administración saber qué proveedores cumplen con los estándares más exigentes.

Para obtener este distintivo, los proveedores de tecnología no podrán simplemente decir que son seguros; deberán demostrarlo contando con la certificación del Esquema Nacional de Seguridad (ENS) en su categoría "Alta". Esto garantiza que la información que se aloje en estos servicios estará protegida bajo los niveles de seguridad más estrictos.

## ¿Cómo te beneficia esto si eres autónomo o tienes una pyme?

La ley no solo piensa en las grandes tecnológicas, sino en el tejido empresarial de Aragón. El impacto directo para el pequeño empresario y el emprendedor se resume en una palabra: **apoyo**.

La normativa establece la creación de líneas de subvenciones diseñadas específicamente para:
* **Pequeñas y medianas empresas (pymes).**
* **Trabajadores autónomos.**
* **Emprendedores aragoneses.**

El objetivo es que el coste de adoptar tecnologías en la nube (como el almacenamiento de datos, software de gestión o herramientas de trabajo remoto) no sea una barrera para el crecimiento de tu negocio.

## Tus datos, bajo control y sin manipulaciones

Uno de los puntos más interesantes de esta medida es la protección de la privacidad. La ley pone un freno claro a las malas prácticas: **se prohíbe expresamente que los proveedores de servicios utilicen la minería de datos o algoritmos para manipular la información** que los clientes alojan en la nube. 

Esto significa que, si confías tus datos a un proveedor certificado, tienes la garantía legal de que tu información no será utilizada para fines ocultos o para manipular tus decisiones o las de tus clientes.

## Calendario y próximos pasos

La implementación de esta ley no ocurrirá de la noche a la mañana, sino que seguirá un cronograma para asegurar que todo funcione correctamente:

* **En los próximos 6 meses:** Se aprobará la política de uso de la nube y se creará la comisión que supervisará estas tecnologías.
* **En un plazo de 1 año:** Se publicarán los requisitos técnicos detallados para obtener el sello de certificación y se definirá la nueva política de gestión de datos.
* **Sobre la certificación:** Una vez solicitada la certificación SCCA, los proveedores tendrán un máximo de 3 meses para recibir una respuesta. Este sello será válido durante 2 años y podrá renovarse.

Si eres un profesional del sector tecnológico o tienes una empresa en Aragón, te recomendamos estar atento a la publicación de los requisitos técnicos el próximo año para poder aprovechar tanto las certificaciones como las posibles ayudas disponibles.