---
identifier: BOE-A-2008-2990
image_keywords: ["orthopedic braces, medical rehabilitation, professional certificate, healthcare worker"]
---

# Si trabajas como ortopédico en Aragón, esto es lo que cambia para ti

**La creación del nuevo Colegio Profesional de Ortopédicos de Aragón ya es una realidad legal, lo que significa que, para ejercer esta profesión en la comunidad, la colegiación pasa a ser un requisito obligatorio.**

Hasta ahora, el sector de la ortopedia en Aragón contaba con una asociación, pero la nueva normativa eleva la categoría de estos profesionales. Con la aprobación de esta ley, nace una corporación de derecho público, lo que significa que el Colegio no es solo un club de profesionales, sino una entidad con capacidad legal para representar al sector y asegurar que quienes trabajan en él cumplen con los estándares necesarios.

## La colegiación: de opción a obligación

El cambio más importante para el día a día es sencillo pero radical: **si quieres trabajar como ortopédico en Aragón, tienes que estar colegiado.** 

No se trata de una sugerencia o de una recomendación para mejorar el prestigio; la ley establece que la incorporación previa al Colegio es un requisito indispensable para el ejercicio de la profesión en todo el territorio aragonés. Esto busca dar mayor seguridad tanto a los profesionales como a los pacientes, garantizando que quienes ofrecen estos servicios cuentan con la titulación y la formación adecuadas.

## ¿Quiénes deben inscribirse en el Colegio?

La ley ha sido cuidadosa en definir quiénes entran en este nuevo marco para no dejar fuera a nadie que ya estuviera trabajando en el sector. Podrán integrarse en el Colegio:

*   **Los que tengan el título de Técnico Ortopédico:** Aquellos que obtuvieron su titulación bajo la normativa anterior (Decreto 389/1966).
*   **Los que tengan el título de Técnico Superior en Ortoprótesica:** Los profesionales que cuentan con la formación oficial más reciente.
*   **Los profesionales con experiencia acreditada:** Si no tienes uno de los títulos anteriores, pero puedes demostrar que trabajabas en esto desde antes del 14 de mayo de 1999 (con al menos tres años de experiencia), también puedes formar parte del Colegio. Para esto, necesitarás presentar certificados de la Seguridad Social o del impuesto de actividades económicas.

## ¿Cómo se organizará el Colegio a partir de ahora?

Como el Colegio es nuevo, no tiene todavía una estructura de mando definitiva. Para que la maquinaria empiece a funcionar, se han establecido los siguientes pasos:

1.  **Comisión Gestora:** La Asociación de Ortopédicos de Aragón designará a cinco personas para que actúen como gobierno provisional.
2.  **Creación de las reglas (Estatutos):** En un plazo de seis meses, esta comisión debe redactar los estatutos provisionales, que son básicamente el "manual de instrucciones" de cómo funcionará el Colegio.
3.  **Asamblea Constituyente:** Una vez tengan las reglas, se convocará a todos los profesionales para elegir oficialmente a los órganos de gobierno definitivos.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, tras su publicación, por lo que el proceso de organización y la obligación de colegiarse ya están en marcha.