---
identifier: BOE-A-2005-18451
image_keywords: [social worker, community support, professional meeting, people helping]
---

# Educación social en Aragón: nace un nuevo colegio profesional para regular la profesión

**A partir de ahora, ejercer como educador social en Aragón requerirá estar colegiado. La nueva ley crea un organismo oficial que agrupará a estos profesionales para garantizar la calidad de su trabajo y proteger sus derechos, marcando un antes y un después en la regulación de este sector en la comunidad.**

## ¿Qué cambia con esta nueva ley?

Hasta ahora, la profesión de educador social en Aragón no contaba con un organismo único que la agrupara y la supervisara. Con la aprobación de esta ley, se crea el **Colegio Profesional de Educadoras y Educadores Sociales de Aragón**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que este nuevo organismo será el encargado de organizar el ejercicio de la profesión en toda la comunidad. Lo más importante es que la colegiación (el hecho de inscribirse y formar parte de este colegio) pasa a ser un **requisito obligatorio** para poder trabajar como educador social en el territorio aragonés.

## ¿Quiénes están obligados a colegiarse?

La norma establece que la mayoría de los profesionales deberán formar parte del Colegio para poder trabajar legalmente. Sin embargo, hay matices importantes:

* **Titulares de títulos oficiales:** Todas las personas que posean el título de Diplomado en Educación Social (según la normativa vigente) deberán inscribirse en el Colegio.
* **La excepción de la administración pública:** Si trabajas como funcionario o personal laboral de las administraciones públicas en Aragón, no estás obligado a estar colegiado para ejercer tu puesto.
* **Otros profesionales habilitados:** Aquellos que, sin tener el título de diplomado, cumplan con los requisitos de experiencia y formación que la ley detalla para los casos de transición.

## El caso de los profesionales con experiencia previa

La ley reconoce que, antes de que existiera este título oficial, ya había muchas personas desempeñando labores de educación social con gran capacidad. Para no dejarlos fuera, se han creado tres vías para que puedan integrarse en el Colegio y obtener su habilitación profesional:

* **Si empezaste tus estudios universitarios antes del curso 2001-2002:** Podrás colegiarte si demuestras al menos tres años de experiencia profesional en tareas de educación social.
* **Si tienes estudios específicos de al menos tres años (iniciados antes de 2001-2002):** También podrás integrarte si acreditas tres años de experiencia profesional con dedicación principal.
* **Si tienes una larga trayectoria práctica:** Aquellos profesionales que demuestren tener ocho años de dedicación plena o principal a estas tareas podrán solicitar su habilitación.

En todos estos casos, los interesados tendrán un plazo de **18 meses** desde la entrada en vigor de la ley para solicitar su integración.

## ¿Para qué sirve este nuevo Colegio?

La creación de este organismo no es solo un trámite administrativo; tiene objetivos muy claros que benefician tanto a los profesionales como a la sociedad:

1. **Garantía de calidad:** Al regular quién puede ejercer y bajo qué estándares, se asegura que los servicios de educación social que recibe la ciudadanía sean profesionales y de confianza.
2. **Defensa del sector:** El Colegio servirá para velar por los intereses de los educadores y organizar su actividad de forma coherente.
3. **Orden profesional:** Ayuda a que la profesión tenga una estructura clara, una voz propia ante la Administración y un control sobre su propio ejercicio.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación, dando paso a la creación de una Comisión Gestora que se encargará de organizar los primeros pasos y redactar los estatutos definitivos del Colegio.