---
identifier: BOE-A-1999-2943
image_keywords: city bus, taxi car, urban street, public transport, passenger
---

# ¿Cómo te afecta la nueva regulación del transporte urbano en Aragón? Todo lo que necesitas saber sobre autobuses y taxis

**La nueva normativa de transporte urbano en Aragón busca organizar mejor cómo nos movemos por nuestras ciudades, definiendo claramente quién gestiona los autobuses, cómo se fijan los precios de los taxis y, sobre todo, qué derechos y deberes tenemos los ciudadanos al usar estos servicios.**

## ¿Quién manda en el transporte de tu ciudad?

Una de las claves de esta ley es repartir el trabajo entre los distintos niveles de la administración. Para que no haya confusión, la norma establece una división de tareas muy clara:

* **Tu Ayuntamiento es el jefe local:** Es el responsable de organizar, gestionar y, si hace falta, sancionar todo lo que ocurra dentro de su municipio. Esto incluye decidir las rutas de los autobuses, los horarios y, muy importante, **cuánto tienes que pagar por el billete**.
* **El Gobierno de Aragón actúa como coordinador:** Su papel es vigilar que todo el sistema funcione bien, conectar los servicios de una ciudad con otra y asegurar que el transporte urbano no sea un caos cuando se cruza con los autobuses que viajan entre pueblos (interurbanos).

## Los tres tipos de transporte que usarás a diario

La ley clasifica los servicios para que sepamos exactamente ante qué estamos cuando pedimos un transporte:

1. **Transporte público regular:** Es el autobús de toda la vida. Tiene una ruta fija, horarios establecidos y pasa por las paradas de siempre.
2. **Transporte público discrecional:** Es cuando se alquila un vehículo completo (como un minibús para un grupo de amigos o una excursión). No tiene un horario fijo para el público general, sino que se contrata para un uso específico.
3. **Servicios de taxi y coches con conductor:** Son los vehículos de turismo que usamos para trayectos rápidos y personalizados dentro de la ciudad.

## Tus derechos: seguridad y equipaje

Si eres usuario de estos servicios, la ley te protege en aspectos fundamentales para tu tranquilidad:

* **Seguro de daños personales:** Las empresas de transporte están obligadas a tener un seguro que cubra de forma ilimitada los daños que puedan sufrir los pasajeros. Si algo ocurre durante el viaje, tu protección es máxima.
* **¿Qué pasa con tu maleta?:** Si pierdes o se te rompe algo del equipaje, la responsabilidad de la empresa de transporte está limitada por ley a una cantidad máxima por kilo, a menos que hayas pactado algo distinto con ellos.
* **Precios transparentes:** Los ayuntamientos son los encargados de establecer las tarifas, por lo que siempre debe haber un control sobre lo que pagas.

## Normas de convivencia: lo que no debes hacer

Para que el servicio funcione y sea seguro para todos, la ley también establece lo que los pasajeros **no pueden hacer**. Incumplir estas normas puede acarrear multas:

* **No manipular las puertas:** Está prohibido forzar la apertura o el cierre de las puertas del vehículo.
* **Cuidado con los animales:** No se permite subir con animales, salvo que sean perros de asistencia debidamente autorizados.
* **Seguridad ante todo:** No se debe subir o bajar del vehículo mientras esté en movimiento, ni utilizar los mecanismos de emergencia sin una causa real.
* **Respeto mutuo:** Cualquier comportamiento que moleste, ofenda o ponga en peligro a otros pasajeros o al conductor será sancionado.

## Vigilancia y multas

Para que la ley no sea "letra muerta", se han creado mecanismos de inspección. Los ayuntamientos y la policía local tienen la potestad de revisar vehículos y documentos. 

Las sanciones se dividen en tres niveles según la gravedad: **leves, graves y muy graves**. Las empresas que operen sin licencia o que pongan en peligro la seguridad de la gente se enfrentan a las sanciones más duras, que pueden incluir multas económicas elevadas, la retirada del vehículo o incluso la pérdida definitiva de su permiso para trabajar.

***

*Esta normativa entra en vigor de forma efectiva a los veinte días de su publicación oficial, marcando el nuevo marco de convivencia y gestión para todos los usuarios del transporte en la Comunidad Autónoma de Aragón.*