---
identifier: BOE-A-2017-10293
image_keywords: money, bank account, digital transparency, coins, calculator
---

# ¿En qué se gasta tu dinero? Aragón abre sus cuentas bancarias al control ciudadano

**A partir de ahora, los ciudadanos aragoneses tendrán una herramienta clave para vigilar el uso de los fondos públicos: la posibilidad de consultar, de forma directa y online, las cuentas bancarias de las instituciones de la región y los movimientos de dinero que realizan.**

## Transparencia sin tener que pedirla

Hasta ahora, si alguien quería saber cómo gestionaba su dinero una institución pública, a menudo tenía que iniciar un proceso de solicitud de información, esperando a que la administración respondiera. Esta nueva ley cambia las reglas del juego mediante lo que técnicamente se llama "publicidad activa". 

¿Qué significa esto en la práctica? Que las instituciones no esperarán a que tú les preguntes; tienen la obligación de poner la información de sus cuentas bancarias a tu disposición en sus páginas web y portales de transparencia de forma automática. Es, en esencia, pasar de la cultura del secreto a la cultura de la rendición de cuentas.

## ¿Qué información podrás consultar?

La ley es muy específica para evitar que los datos sean vagos o inútiles. No basta con decir "tenemos dinero"; hay que detallar de dónde viene y hacia dónde va. Podrás consultar:

**Sobre las cuentas bancarias:**
* El tipo de cuenta y su nombre.
* Quién es el titular.
* El banco y la sucursal.
* El número de cuenta (IBAN), aunque por seguridad solo verás los cuatro primeros y los cuatro últimos dígitos.
* El saldo disponible.

**Sobre los movimientos de dinero (entradas y salidas):**
* Quién recibe el dinero (el destinatario).
* El concepto o motivo del pago o ingreso.
* La fecha exacta del movimiento.
* La cantidad de dinero implicada.

## ¿Quiénes tienen que rendir cuentas?

No todas las entidades están obligadas, pero la lista de las que sí deben mostrar sus cuentas es extensa y cubre casi todo el ecosistema público de Aragón. Entre ellas se encuentran:

* La Administración de la Comunidad Autónoma de Aragón y las Cortes de Aragón.
* El Justicia de Aragón y la Cámara de Cuentas.
* La Universidad de Zaragoza.
* Los ayuntamientos (con la excepción de aquellos que tengan menos de 20.000 habitantes).
* Organismos públicos, consorcios y fundaciones que reciban financiación mayoritaria de la administración.
* Empresas públicas donde la administración tenga el control.

## Seguridad y privacidad: ver no es lo mismo que tocar

Es importante aclarar un punto para evitar confusiones: tener acceso a esta información te permite **fiscalizar**, pero no te da derecho a **operar** con el dinero. No podrás realizar transferencias ni gestionar las cuentas; solo podrás ver los datos.

Además, la ley pone un freno necesario para proteger la intimidad. Si la publicación de algún dato pudiera poner en riesgo la seguridad de una persona (por ejemplo, víctimas de violencia de género o menores), esa información se publicará de forma anónima para garantizar que la transparencia no pase por encima de la seguridad personal.

## ¿Quién vigila que esto se cumpla?

Para que esta ley no se quede en una simple declaración de intenciones, el **Consejo de Transparencia de Aragón** será el encargado de vigilar que todas las instituciones cumplan con sus obligaciones. Si una entidad se niega a publicar sus cuentas de forma reiterada, se enfrentará a sanciones y a la vergüenza pública de que su incumplimiento se anuncie oficialmente en el Boletín Oficial de Aragón.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, y las instituciones disponen de un plazo de seis meses para tener todos sus sistemas técnicos listos y la información disponible para tu consulta.