---
identifier: BOE-A-2022-18556
image_keywords: [dental clinic, dental hygiene, professional meeting, teeth cleaning]
---

# Nace el Colegio de Higienistas Dentales de Aragón: ¿qué cambia para los profesionales y para los pacientes?

**La Comunidad de Aragón ha oficializado la creación del Colegio Profesional de Higienistas Dentales de Aragón. Esta nueva institución busca dar una estructura sólida a la profesión y, sobre todo, ofrecer una garantía extra de calidad y ética para todos los ciudadanos que acuden a una consulta de higiene bucodental.**

## ¿Qué es un Colegio Profesional y por qué es importante?

A menudo escuchamos hablar de "colegiarse", pero ¿qué significa esto realmente? Un Colegio Profesional no es simplemente un club de profesionales; es una organización con capacidad legal para representar a un colectivo y, lo más importante, para vigilar que sus miembros trabajen siguiendo unas normas éticas estrictas (lo que técnicamente se llama "código deontológico").

Para el profesional, el Colegio es su voz ante la Administración y un lugar que defiende sus intereses. Para ti, como paciente, la existencia de este Colegio es una señal de tranquilidad: significa que hay un organismo encargado de asegurar que quienes realizan las limpiezas y cuidados de tu boca tienen la formación necesaria y actúan con profesionalidad.

## ¿Quiénes pueden formar parte de este nuevo organismo?

La ley es muy clara sobre quiénes pueden integrarse en este nuevo Colegio en Aragón. No es para cualquiera, sino para aquellos que han demostrado su capacidad mediante estudios oficiales. Pueden unirse:

*   **Técnicos Superiores en Higiene Bucodental:** Aquellos que cuentan con la titulación oficial reglamentada.
*   **Profesionales con títulos equivalentes:** Personas que, aunque su título tenga otro nombre, la ley reconoce que tienen la misma validez.
*   **Profesionales habilitados:** Personas que, sin tener el título de técnico superior, han obtenido la autorización oficial de la Administración para ejercer.
*   **Profesionales con estudios extranjeros:** Siempre y cuando sus títulos hayan sido reconocidos u homologados oficialmente en España.

## ¿Es obligatorio apuntarse?

Esta es una de las dudas más frecuentes. Según la nueva normativa, la incorporación al Colegio de Higienistas Dentales de Aragón es **voluntaria**. Esto significa que cada profesional es libre de decidir si quiere formar parte de la institución o no, a menos que en el futuro una ley estatal cambie esta regla para profesiones sanitarias específicas.

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

El Colegio no empezará a funcionar mañana mismo con una sede llena de gente. La ley establece un proceso de "puesta en marcha" para asegurar que todo sea legal y ordenado:

1.  **Una comisión gestora:** La Asociación de Higienistas Bucodentales de Aragón designará a un grupo provisional que llevará las riendas mientras se organiza todo.
2.  **Creación de las reglas (Estatutos):** En un plazo de seis meses, este grupo debe redactar los estatutos, que son básicamente el "manual de instrucciones" de cómo funcionará el Colegio.
3.  **La Asamblea Constituyente:** Una vez tengan las reglas, se convocará a todos los profesionales para elegir oficialmente a sus representantes y a los órganos de gobierno.

Esta nueva estructura ya es una realidad legal y su implementación progresiva busca que, en el corto plazo, la higiene dental en Aragón cuente con un respaldo institucional que eleve la calidad del servicio en cada consulta.