---
identifier: BOE-A-2001-21720
image_keywords: [river valley, rural village, agriculture, community, landscape]
---

# Valdejalón ya es una realidad: así cambia la gestión de servicios en tu municipio

**Con la aprobación de la nueva Comarca de Valdejalón, los municipios de la zona dejan de actuar de forma aislada para unirse en una estructura que busca mejorar la eficiencia en servicios clave como la limpieza, la sanidad o la cultura. Esta nueva entidad busca que la administración esté más cerca de la gente y que los recursos se aprovechen mejor.**

## ¿Qué es una comarca y por qué se crea ahora?

A veces, un ayuntamiento pequeño no tiene la capacidad económica o técnica para gestionar servicios complejos (como un gran sistema de recogida de basura o servicios sociales avanzados). Para solucionar esto, los pueblos se agrupan en una **comarca**: una nueva capa de administración que actúa como un "puente" entre el ayuntamiento de tu pueblo y el Gobierno de Aragón.

La creación de Valdejalón no es una decisión impuesta desde arriba, sino el resultado de un acuerdo entre los municipios de la zona. Estos pueblos, que comparten una historia común y una economía ligada al curso del río Jalón y su zona de regadío, han decidido que trabajar juntos es la forma más inteligente de crecer y mantener los servicios básicos.

## ¿Qué servicios afectarán tu día a día?

La idea principal es que la Comarca se encargue de aquello que es "demasiado grande" para un solo pueblo, pero que debe gestionarse de forma local. Entre las áreas donde la Comarca de Valdejalón tendrá voz y capacidad de acción, destacan:

* **Medio ambiente y limpieza:** Gestión de residuos sólidos (basura) y protección del entorno.
* **Bienestar social:** Servicios de sanidad, acción social y protección civil.
* **Movilidad y territorio:** Transporte y ordenación del urbanismo.
* **Vida comunitaria:** Cultura, deportes, turismo, fiestas y tradiciones populares.
* **Economía local:** Apoyo a la agricultura, la ganadería, la artesanía y la promoción de ferias y mercados.

## ¿Dónde se gestionará todo y quién manda?

Para que esta organización funcione, se han establecido unos puntos clave de funcionamiento:

* **La capital:** La Almunia de Doña Godina será la sede oficial de la Comarca, donde se encontrarán los órganos de gobierno.
* **El Consejo Comarcal:** Es el "parlamento" de la comarca y estará formado por 25 miembros. Estos no son elegidos directamente por los ciudadanos en una urna especial, sino que se designan a partir de los concejales de los distintos ayuntamientos.
* **El Presidente:** Será la figura que lidere la institución y será elegido por el propio Consejo Comarcal.
* **Cooperación con los pueblos:** La Comarca no viene a quitarle poder a los ayuntamientos, sino a ayudarles. Creará un servicio de asesoramiento para que los municipios pequeños tengan apoyo en temas legales, económicos y técnicos.

## ¿De dónde sale el dinero para que esto funcione?

Mantener una estructura administrativa requiere recursos. El presupuesto de la Comarca de Valdejalón se alimentará de varias fuentes:

1. **Aportaciones de los municipios:** Cada ayuntamiento pondrá una parte de su presupuesto, calculada según el número de habitantes y los servicios que utilicen.
2. **Tasas y precios públicos:** Lo que paguen los ciudadanos por servicios específicos que preste la Comarca.
3. **Ayudas y transferencias:** Dinero que llega desde la Comunidad Autónoma de Aragón o la Diputación de Zaragoza.
4. **Otros ingresos:** Subvenciones, multas o ingresos por su propio patrimonio.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata (al día siguiente de su publicación). El siguiente paso será la celebración de las primeras elecciones para elegir a los miembros del Consejo Comarcal, lo que permitirá que la Comarca de Valdejalón empiece a trabajar plenamente y a asumir las funciones que los vecinos necesitan.