---
identifier: BOE-A-2015-5293
image_keywords: business meeting, office building, handshake, financial documents
---

# Más transparencia y apoyo al tejido empresarial: así funciona el nuevo marco de las Cámaras en Aragón

**Si tienes una empresa de comercio, industria o servicios en Aragón, las Cámaras dejan de ser solo una entidad de apoyo para convertirse en un organismo con reglas mucho más estrictas, mayor transparencia en sus cuentas y un compromiso directo con la competitividad de tu negocio.**

## ¿A quién afecta y qué cambia para las empresas?

Esta normativa no es algo que afecte a todo el mundo por igual. Su impacto principal recae sobre el motor económico de la región. Si tu actividad profesional o empresarial se desarrolla en territorio aragonés, debes tener en cuenta que la pertenencia a la Cámara de tu provincia es obligatoria.

Esto incluye a:
* **Empresas de los sectores de comercio, industria y servicios** con sede o actividad en Aragón.
* **Emprendedores y pequeñas y medianas empresas (PYMES)** que busquen herramientas de crecimiento.
* **La propia Administración de Aragón**, que ahora cuenta con más herramientas para coordinar estas entidades.

Para que las Cámaras no sean solo una institución administrativa, se han creado los llamados "Planes Camerales Autonómicos". El objetivo es claro: que estas entidades dejen de ser meros gestores y pasen a ser motores que impulsen la expansión y la competitividad de las empresas locales.

## Cuentas claras: transparencia para el empresario y el ciudadano

Uno de los puntos más importantes de esta regulación es el control sobre el dinero público y la gestión de las instituciones. Se acabó el secretismo en los gastos de dirección. Ahora, las Cámaras tienen la obligación de hacer públicos datos que antes podían ser opacos.

A partir de ahora, cualquier interesado podrá consultar:
* Las **subvenciones** que reciben las Cámaras.
* Los **sueldos anuales** de sus altos cargos (como el Secretario General o el Director Gerente).
* Las **indemnizaciones** por cese en sus puestos.
* Las **dietas y retribuciones** que reciben los miembros de su órgano de gobierno (el Pleno).

## ¿Cómo se gobiernan y quién puede participar?

La gestión de las Cámaras se divide por provincias para asegurar que todas las zonas de Aragón tengan voz. El órgano de gobierno, llamado Pleno, está compuesto por un número de miembros adaptado a la importancia de cada territorio: 40 en Zaragoza, 30 en Huesca y 20 en Teruel.

Si eres empresario y te interesa participar en la gestión de tu Cámara, no basta con tener ganas. La ley exige requisitos estrictos para garantizar que quienes dirigen estas instituciones conocen bien el mundo empresarial:
* **Experiencia mínima:** Debes acreditar al menos 2 años de actividad empresarial.
* **Responsabilidad fiscal:** Es imprescindible estar al corriente de todas tus obligaciones con Hacienda y la Seguridad Social.

Las elecciones para renovar estos órganos de gobierno se celebrarán cada 4 años.

## Control y estabilidad: el papel de la Administración

Para evitar que estas instituciones pierdan el rumbo, la Administración tiene la potestad de intervenir si se detectan irregularidades graves o si la Cámara deja de funcionar correctamente. Esto puede ir desde una suspensión temporal de hasta 3 meses hasta la disolución definitiva de la Cámara en casos extremos.

Además, se ha puesto el foco en la salud financiera. Las Cámaras tienen un plazo de **3 años para alcanzar el equilibrio presupuestario**, asegurando que no operen con pérdidas constantes. Para coordinar todo esto y gestionar ayudas (como los fondos europeos), se ha creado el Consejo Aragonés de Cámaras, un órgano que servirá de puente entre las distintas cámaras y la administración pública.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres propietario de una empresa en Aragón, lo más importante es asegurar que tu situación ante Hacienda y la Seguridad Social sea impecable si deseas tener voz y voto en la dirección de tu Cámara. Además, te recomendamos estar atento a la publicación de las cuentas anuales (que se presentan antes del 31 de mayo) para ejercer tu derecho a la información y conocer cómo se gestionan los recursos que afectan a tu sector.