---
identifier: BOE-A-2002-17588
image_keywords: rural landscape, small village, community meeting, local government
---

# Nace la Comarca de Andorrra-Sierrra de Arcos: más servicios y mejor gestión para los pueblos de la zona

**Con la creación de esta nueva entidad, los municipios de la zona dejan de gestionar sus servicios de forma aislada para unirse en una estructura más fuerte. El objetivo es claro: mejorar desde la recogida de basura hasta el turismo y la sanidad, acercando la administración a la vida diaria de los vecinos.**

Hasta ahora, muchos de los municipios de esta zona de Teruel gestionaban sus asuntos de forma individual o mediante agrupaciones más pequeñas. Sin embargo, la nueva Ley de creación de la Comarca de Andorrra-Sierrra de Arcos cambia las reglas del juego. No se trata solo de un cambio de nombre en los mapas, sino de una nueva forma de organizar los servicios públicos para que funcionen mejor y de manera más eficiente.

## ¿Qué es exactamente esta nueva comarca y quién la integra?

Una comarca es, en esencia, un grupo de municipios que deciden trabajar juntos para resolver problemas comunes que un pueblo pequeño, por sí solo, no podría costear o gestionar con la misma eficacia. 

Tras un proceso de negociación donde los propios ayuntamientos han tenido voz, la comarca se ha diseñado para que no todo dependa de un solo núcleo. Por eso, aunque la capital será Andorrra, el nombre "Andorra-Sierra de Arcos" busca representar a todo el territorio.

Los municipios que forman parte de esta nueva organización son:
* Alacón
* Alloza
* Andorrra
* Ariño
* Crivillén
* Ejulve
* Estercuel
* Gargallo
* Oliete

## ¿En qué va a cambiar tu día a día?

La pregunta que todos se hacen es: "¿Esto en qué me afecta?". La respuesta está en los servicios. La nueva Comarca tendrá la responsabilidad de gestionar tareas que afectan directamente a tu calidad de vida, como:

* **Medio ambiente y limpieza:** Gestión de residuos y recogida de basura.
* **Movilidad:** Transporte y ordenación de las carreteras locales.
* **Bienestar social:** Servicios de acción social, sanidad y salubridad.
* **Desarrollo económico:** Promoción del turismo, apoyo a la agricultura, ganadería y artesanía.
* **Cultura y ocio:** Gestión de patrimonio, tradiciones, deportes y actividades para la juventud.
* **Seguridad:** Protección civil y prevención de incendios.

En lugar de que cada ayuntamiento tenga que buscar soluciones por separado para, por ejemplo, organizar un festival cultural o gestionar un vertedero, la Comarca lo hará de forma conjunta, aprovechando mejor el dinero y los recursos.

## ¿Quién manda y cómo se financia?

Para que esto no sea solo un papel con buenas intenciones, la ley establece una estructura de gobierno clara. La comarca contará con un **Consejo Comarcal** (formado por 25 personas) que será el encargado de tomar las decisiones importantes. También habrá un Presidente y varios Vicepresidentes.

En cuanto al dinero (la "Hacienda Comarcal"), la gestión se alimentará de varias fuentes:
1. **Aportaciones de los municipios:** Cada ayuntamiento pondrá una parte según su población y los servicios que utilice.
2. **Impuestos y tasas:** Cobros por servicios específicos que preste la propia comarca.
3. **Ayudas públicas:** Transferencias de dinero de la Comunidad Autónoma de Aragón y de la Diputación de Teruel.

## ¿Qué es lo siguiente?

La ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. El siguiente paso será la celebración de las primeras elecciones para elegir a los miembros del Consejo Comarcal, basándose en los resultados de las últimas elecciones municipales. Una vez constituido el gobierno de la comarca, empezará el proceso de traspaso de servicios para que los vecinos empiecen a notar estos cambios en su entorno.