---
identifier: BOE-A-2021-4247
image_keywords: entrepreneur, digital tablet, clock, business office, paperwork
---

# Adiós a la espera eterna: la nueva normativa que agiliza tus trámites en Aragón

**Si vives o tienes un negocio en Aragón, la forma de relacionarte con la Administración está a punto de cambiar. Una nueva normativa busca eliminar las esperas interminables, permitiendo que muchos trámites se agilicen mediante declaraciones responsables y, lo más importante, garantizando que el silencio de la Administración juegue ahora a tu favor.**

## Menos permisos y más acción: el fin de la espera por el "papelito"

Uno de los cambios más importantes para emprendedores y empresas es la sustitución de las autorizaciones previas por la llamada **"declaración responsable"**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Hasta ahora, para muchas actividades económicas, tenías que esperar a que la Administración te diera el "visto bueno" para poder empezar. Con este cambio, en muchos casos bastará con que comuniques a la Administración lo que vas a hacer. Tú declaras que cumples la ley y puedes empezar a trabajar sin tener que esperar meses a que te llegue una resolución.

Además, se introduce una herramienta clave para dar seguridad jurídica: el **silencio administrativo positivo**. Si presentas una solicitud y la Administración no te responde en el plazo establecido, la respuesta se entenderá automáticamente como un "sí". Esto evita que tu proyecto o tu vida queden en un limbo burocrático por la falta de respuesta de un funcionario.

## Plazos claros y nuevos aliados para la agilidad

Para que este sistema funcione, la ley establece límites temporales que la Administración debe respetar. El objetivo es que la incertidumbre desaparezca:

* **Plazo de resolución:** La Administración tendrá, por norma general, **3 meses** para resolver tus trámites (con un límite máximo de 6 meses en casos excepcionales).
* **Informes rápidos:** Si la Administración necesita emitir un informe o dictamen, solo tendrá **10 días**. Si no lo hace en ese tiempo, se considerará favorable.
* **Colaboradores externos:** Para que todo sea más rápido, se crearán "entidades colaboradoras de certificación". Esto significa que organismos como los colegios profesionales podrán validar tu documentación, evitando que tengas que pasar por el cuello de botella de la administración pública para cada pequeño trámite.

## Ojo con las sanciones y el sector energético

No todo es "vía libre". La ley también endurece las consecuencias de no cumplir las normas para asegurar que el sistema de confianza funcione. Las multas se han escalado según la gravedad de la infracción:

* **Infracciones muy graves:** Pueden llegar hasta **1.000.000 de euros**.
* **Infracciones graves:** Multas de entre **3.001 y 60.000 euros**.
* **Infracciones leves:** Un tope de **3.000 euros**.

Por otro lado, el sector de las energías renovables (como la solar, la cogeneración o la gestión de residuos) en escalas de entre 500 kW y 50 MW seguirá necesitando una autorización administrativa previa. No es un cheque en blanco, sino un equilibrio entre agilidad y control técnico.

## Transparencia en las ayudas públicas

Si eres beneficiario de subvenciones en Aragón, habrá novedades en la forma en que se gestiona la información. Se va a crear un nuevo **Registro de Beneficiarios de Subvenciones**. 

Este registro busca que haya más claridad sobre quién recibe qué dinero público. El Gobierno de Aragón tiene un plazo de 6 meses para aprobar su reglamento y un máximo de un año para que el registro esté plenamente operativo y disponible.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si tienes un negocio en marcha o estás pensando en lanzarlo en Aragón, te recomendamos que consultes con tu gestoría o con tu colegio profesional para saber qué trámites pasan ahora a ser "declaraciones responsables". La administración está en un proceso de transformación digital y organizativa para poner al ciudadano en el centro, por lo que es el momento ideal para aprovechar estas nuevas vías más rápidas.