---
identifier: BOE-A-2002-5341
image_keywords: speech therapy, child speaking, hearing aid, medical professional, doctor consultation
---

# Logopedas de Aragón: nace un nuevo Colegio Profesional para regular la profesión

**A partir de ahora, para ejercer la logopedia en Aragón será obligatorio estar colegiado. La nueva ley crea el Colegio Profesional de Logoopedas de Aragón, una medida que busca garantizar que quienes tratan problemas de lenguaje y audición cuenten con la titulación y supervisión necesarias.**

## ¿Qué cambia para los profesionales?

La principal novedad es que la profesión de logopeda en el territorio aragonés deja de ser una actividad libre de control institucional para pasar a estar regulada. Esto significa que la **colegiación** (el hecho de inscribirse y formar parte del Colegio Profesional) pasa a ser un requisito indispensable para poder trabajar legalmente en esta materia dentro de la comunidad.

El nuevo Colegio no es simplemente una asociación de amigos o un club de profesionales; es una **corporación de Derecho público**. En palabras sencillas, esto significa que es una entidad oficial con capacidad para representar a los profesionales, vigilar que se cumplan las normas éticas y asegurar que todos los que ejercen tengan la formación que la ley exige.

## ¿Quiénes pueden unirse al Colegio?

La ley establece criterios claros para saber quién puede llamarse logopeda y formar parte de esta nueva institución:

* **Titulares de la carrera:** Todas las personas que posean el título universitario de Diplomado en Logopecia (o un título extranjero equivalente debidamente homologado).
* **Profesionales con trayectoria previa:** Para no dejar fuera a quienes ya trabajaban en este campo antes de que se regularizara la titulación, la ley permite la integración de:
    * Profesores especializados en audición y lenguaje.
    * Personas con diplomados de posgrado en la materia.
    * Profesionales con titulaciones en Ciencias de la Salud o de la Educación que demuestren al menos 10 años de experiencia trabajando en tareas de logopedia.

## ¿En qué beneficia esto a la ciudadanía?

Aunque la ley se dirige principalmente a los profesionales, el impacto real lo siente el ciudadano que acude a una consulta. Al obligar a la colegiación, se crean dos capas de seguridad:

1. **Garantía de formación:** El paciente tiene la certeza de que el profesional que trata los problemas de lenguaje o audición de su hijo o de su familiar posee la titulación oficial requerida.
2. **Control de calidad:** El Colegio actúa como un vigilante que asegura que el ejercicio de la profesión se realice bajo estándares profesionales y éticos, ofreciendo un respaldo institucional que antes no existía de forma tan estructurada en la región.

## Próximos pasos

La ley entrará en vigor de forma efectiva a los veinte días de su publicación en el Boletín Oficial de Aragón. Durante los primeros meses, se establecerá una Comisión Gestora que se encargará de organizar el Colegio y redactar sus estatutos definitivos, preparando el terreno para que la institución funcione plenamente en el corto plazo.