---
identifier: BOE-A-2018-15243
image_keywords: [computer engineer, digital security, server room, technology office]
---

# Nace el Colegio de Ingenieros Informáticos en Aragón: más orden para el sector y más seguridad para tus datos

**Con la nueva Ley 12/2018, Aragón crea oficialmente el Colegio Profesional de Ingenieros Técnicos en Informática. Esta medida busca profesionalizar aún más el sector tecnológico regional, garantizando que quienes gestionan nuestra infraestructura digital sigan normas éticas estrictas que protejan la privacidad de todos los ciudadanos.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo Colegio?

Hasta ahora, los ingenieros técnicos en informática de la región no contaban con una institución propia que los agrupara bajo un marco oficial de autorregulación. Con esta ley, se crea el **Colegio Profesional de Ingenieros Técnicos en Informática de Aragón**.

Es importante entender que este Colegio no es simplemente una asociación de amigos o un club privado. La ley lo define como una "corporación de derecho público". ¿Qué significa esto? Que es una entidad oficial con personalidad jurídica propia que tiene una doble misión: por un lado, defender los intereses de sus miembros y, por otro, asegurar que el ejercicio de su profesión sea seguro y ético para toda la sociedad.

## ¿Quiénes pueden formar parte de él?

La ley es muy específica sobre quiénes pueden integrarse en esta nueva institución. No es para cualquier profesional del sector, sino para aquellos que ostenten títulos académicos oficiales específicos, tales como:

*   Ingeniero Técnico en Informática de Gestión.
*   Ingeniero Técnico en Informática de Sistemas.
*   Diplomado en Informática (o títulos equivalentes debidamente homologados).

Un punto clave para los profesionales es que **la colegiación es voluntaria**. Esto significa que cada ingeniero puede decidir si quiere inscribirse o no, a menos que en el futuro una ley estatal cambie esta norma y lo haga obligatorio para ciertos trámites.

## ¿Por qué esto es importante para ti, aunque no seas informático?

Podrías pensar que esto es un asunto que solo afecta a los técnicos, pero la realidad es que tiene un impacto directo en tu vida diaria. En un mundo donde casi todo lo que hacemos pasa por un ordenador o un servidor, la informática ha dejado de ser un sector secundario para convertirse en la columna vertebral de nuestra sociedad.

La creación de este Colegio busca proteger a la ciudadanía en tres áreas fundamentales:

*   **Privacidad y datos:** Los profesionales de la informática manejan cantidades ingentes de información sensible. El Colegio velará por el cumplimiento de las normas éticas (lo que técnicamente llaman "deontología") para evitar abusos en el manejo de nuestros datos personales.
*   **Calidad de los servicios:** Al existir un organismo que supervise la profesión, se garantiza que los servicios digitales que usamos (desde la banca hasta la administración pública) sean gestionados por profesionales que cumplen con estándares de calidad exigentes.
*   **Seguridad digital:** Un sector más ordenado y regulado ayuda a que la modernización tecnológica de Aragón sea más robusta y segura para todos.

## ¿Qué pasará en los próximos meses?

La ley ya es oficial, pero el Colegio no empezará a funcionar de un día para otro. Se ha diseñado un proceso de transición para que todo se haga con orden:

1.  **Comisión gestora:** La Asociación de Ingenieros Técnicos en Informática de Aragón designará un grupo provisional para empezar a trabajar.
2.  **Nuevas reglas (Estatutos):** En un plazo de seis meses, esta comisión deberá redactar los estatutos que regirán el funcionamiento del Colegio.
3.  **Asamblea constituyente:** Una vez aprobadas las reglas provisionales, se convocará a todos los profesionales habilitados para elegir oficialmente a sus órganos de gobierno.

Una vez completados estos pasos y registrados los estatutos, el Colegio tendrá plena capacidad para empezar a actuar y representar al sector en Aragón.