---
identifier: BOE-A-2003-17779
image_keywords: parliament building, voting ballot, political meeting, official document
---

# Aragón renueva su voz en el Senado: así se eligen ahora sus representantes

**Con la nueva normativa, la forma en que Aragón elige a sus senadores se vuelve más moderna y flexible. El cambio principal es que ya no es obligatorio ser diputado en las Cortes de Aragón para representar a la comunidad en el Senado, lo que permite que perfiles con distintas trayectorias puedan llevar la voz de los aragoneses a Madrid.**

## Un cambio de época para la representación aragonesa

La norma que regía desde 1983 se había quedado pequeña para la realidad política actual. En aquel entonces, Aragón estaba en una fase inicial de su autonomía, pero hoy la comunidad tiene competencias y un peso político mucho mayor. 

Por eso, la nueva ley busca actualizar el sistema. El cambio más relevante es la **desvinculación**: antes, para ser senador por designación, era casi un requisito ser diputado en las Cortes de Aragón. Ahora, basta con ser ciudadano aragonés y cumplir con los requisitos habituales de cualquier proceso electoral. Esto da más libertad para elegir a personas que, aunque no estén en el día a día del parlamento regional, tengan la capacidad de representar los intereses de la comunidad en el Senado.

## ¿Cómo se reparten los asientos?

No es una elección directa de los ciudadanos (como las que hacemos en las urnas para elegir diputados), sino un proceso que ocurre dentro de las propias Cortes de Aragón. El reparto se hace siguiendo estas claves:

* **Proporcionalidad:** Los senadores se reparten entre los grupos parlamentarios según el número de diputados que cada uno tenga en las Cortes. A más diputados, más senadores puede proponer el grupo.
* **El método de reparto:** Se utiliza la regla D'Hondt, que es el sistema matemático que garantiza que el reparto de los asientos sea lo más proporcional posible al peso de cada partido.
* **Votación secreta:** Una vez que los grupos presentan sus candidatos, los diputados aragoneses votan en una sesión del Pleno mediante papeletas y de forma secreta.

## El filtro de las incompatibilidades

Para asegurar que quienes lleguen al Senado puedan dedicarse a ello sin conflictos de intereses, la ley establece un control estricto. Antes de que los nombres se hagan públicos, una comisión especializada revisa la documentación de cada candidato para comprobar que no existan **incompatibilidades**.

¿Qué significa esto en la práctica? Que si un candidato tiene un cargo o una actividad que le impida legalmente ser senador, tendrá que tomar una decisión rápida: o renuncia a su actividad actual para asumir el cargo de senador, o renuncia a la candidatura. Si no se decide en un plazo breve, se entenderá que no quiere el puesto.

## ¿Cuánto dura el cargo y qué funciones tienen?

Una vez elegidos, los senadores no se van a Madrid sin un plan claro. Su mandato está ligado al ritmo de la política regional:

1. **Duración:** Su cargo dura lo que dure la legislatura de las Cortes de Aragón. Si las Cortes terminan su mandato, los senadores también.
2. **Relación con Aragón:** Aunque su trabajo principal sea en el Senado, los senadores mantienen un vínculo con su tierra. Pueden acudir a las Cortes de Aragón una vez al año para informar sobre lo que están haciendo, o cuando la mayoría de la Cámara se lo solicite para tratar temas de especial importancia para la comunidad.

Esta ley ya es de aplicación, marcando un nuevo estándar en la forma en que Aragón se organiza para que su voz se escuche con claridad en las instituciones del Estado.