---
identifier: BOE-A-2002-1223
image_keywords: mountain landscape, rural village, spanish mountains, road sign
---

# Gúdar-Javalambre ya tiene su propia administración: qué cambia para los vecinos

**Tras la aprobación de la nueva ley, los municipios de la zona de Gúdar y Javalambre se unen para crear una Comarca. El objetivo es dejar de gestionar los servicios de forma aislada y empezar a hacerlo de manera conjunta, buscando que la administración esté más cerca de la gente y los recursos se aprovechen mejor.**

## ¿Qué es exactamente esta nueva Comarca?

Hasta ahora, cada pequeño municipio de la zona tenía que intentar resolver todos sus problemas por su cuenta. Con la creación de la **Comarca de Gúdar-Javalambre**, 24 municipios (desde Abejuela hasta Valdelinares) pasan a formar parte de una nueva entidad que servirá de "puente" entre los ayuntamientos y el Gobierno de Aragón.

Esta nueva organización no es solo un cambio de nombre en los mapas. La capital de esta nueva administración será **Mora de Rubielos**, que es donde se instalarán las oficinas principales, aunque los servicios podrán estar repartidos por todo el territorio para que nadie quede lejos.

## ¿En qué va a afectar esto a tu día a día?

La idea principal es que hay servicios que un pueblo pequeño no puede mantener solo, pero que una comarca entera sí puede gestionar con mucha más eficiencia. La nueva Comarca se encargará de tareas que afectan directamente a tu calidad de vida, como:

* **Limpieza y residuos:** La recogida y el tratamiento de la basura.
* **Movilidad:** El transporte y la gestión de las carreteras locales.
* **Bienestar social:** Servicios de sanidad, acción social y protección civil (como los bomberos).
* **Entorno y economía:** La protección del medio ambiente, la gestión de montes, la agricultura y la ganadería.
* **Ocio y cultura:** El impulso del turismo, la promoción de deportes, la cultura y las tradiciones locales.

En resumen: en lugar de que cada pueblo intente comprar un camión de basura o contratar a un técnico por separado, la Comarca lo hace de forma conjunta, lo que suele traducirse en mejores servicios y un uso más inteligente del dinero público.

## ¿Quién toma las decisiones y cómo se paga?

Para que esto funcione, la Comarca tendrá su propio "gobierno", llamado **Consejo Comarcal**, que estará formado por 19 personas elegidas para representar a los municipios. También habrá un Presidente que liderará la gestión.

Pero, ¿de dónde sale el dinero para pagar estos servicios? La cuenta se hace mediante varias vías:
1. **Dinero de la Comunidad Autónoma y la Provincia:** Transferencias directas para que la comarca pueda trabajar.
2. **Aportaciones de los municipios:** Cada ayuntamiento pondrá una parte de su presupuesto, calculada según cuánta gente vive en el pueblo y cuántos servicios utiliza de la Comarca.
3. **Tasas y otros ingresos:** Dinero que se obtiene por servicios específicos o multas.

## ¿Qué es lo próximo que va a pasar?

La ley entra en vigor de forma inmediata. El siguiente paso será la celebración de las primeras elecciones para elegir a los miembros del Consejo Comarcal. Una vez que tengan su equipo formado, empezarán a trabajar en la transferencia de servicios (como la gestión de la basura o el turismo) desde la Diputación o el Gobierno de Aragón hacia la nueva Comarca.