---
identifier: BOE-A-2007-3527
image_keywords: forest landscape, mountain path, mushroom picking, rural property
---

# ¿Tu terreno es campo o es monte? Las claves de la normativa forestal en Aragón

**Si eres propietario de tierras en Aragón, es fundamental que conozcas cómo la ley define tu propiedad y qué restricciones existen para su uso. Desde la transformación automática de terrenos abandonados en montes hasta las estrictas sanciones por la recogida de setas, la normativa busca equilibrar la propiedad privada con la protección del entorno natural.**

## Cuando el campo se convierte en monte

Uno de los puntos más importantes de la normativa es la forma en que se clasifica el suelo. No todo lo que parece un campo agrícola lo es legalmente, y el paso de una categoría a otra puede cambiar tus derechos y obligaciones.

* **El factor abandono:** Si tienes terrenos agrícolas que han permanecido sin trabajar durante más de 15 años, la ley les otorga automáticamente la condición de monte.
* **Pequeños enclaves:** Si dentro de tus tierras agrícolas hay zonas de bosque o vegetación forestal que superen los 2.000 m², estas ya se consideran legalmente como monte.
* **Reglas para dividir la propiedad:** Si posees un monte privado, no puedes dividirlo a tu antojo. Si tiene menos de 20 hectáreas, es indivisible. Si es más grande, solo podrás repartirlo siempre que las nuevas parcelas que crees no sean inferiores a 10 hectáreas cada una.

## Venta de terrenos y protección tras incendios

La gestión de grandes extensiones de tierra tiene reglas especiales, especialmente cuando entran en juego los intereses de la Administración o la recuperación de la naturaleza tras un desastre.

* **Derecho de compra preferente:** Si intentas vender un monte de gran tamaño (más de 200 hectáreas) o un monte catalogado como "protector", la Administración tiene prioridad para comprarlo. Si vendes sin avisar, la Administración tiene un año para reclamar la propiedad mediante el derecho de retracto.
* **El impacto de los incendios:** Si tu terreno sufre un incendio forestal, la ley te impone una restricción severa: no podrás cambiar el uso forestal de esa tierra durante al menos 30 años. Esto busca garantizar que el bosque pueda regenerarse sin presiones urbanísticas o agrícolas.
* **Uso de pistas forestales:** Si sueles moverte por pistas públicas, ten en cuenta que la circulación de vehículos a motor está limitada: máximo 5 vehículos por grupo y una velocidad que no debe superar los 30 km/h.

## Ojo a las multas: desde setas hasta grandes infracciones

La normativa no solo regula el uso del suelo, sino también las actividades que se realizan en él. El incumplimiento de estas reglas puede suponer sanciones económicas muy elevadas.

* **La recogida de setas:** No es una actividad libre de consecuencias. Los micólogos que cometan infracciones pueden enfrentarse a multas que van desde los 60 € por faltas leves hasta los 10.000 € en casos muy graves.
* **Infracciones forestales graves:** El daño al patrimonio forestal se castiga con dureza. Las multas pueden oscilar entre los 100 € y alcanzar el millón de euros en casos de extrema gravedad.
* **Inspecciones en propiedad:** Los agentes de protección de la naturaleza tienen la potestad de entrar en propiedades privadas para realizar inspecciones. Aunque deben comunicarlo, la ley les permite actuar de forma que no se perjudique su labor de vigilancia.

Si eres propietario o utilizas espacios naturales en Aragón, lo más recomendable es revisar la clasificación actual de tus terrenos y conocer las limitaciones de uso para evitar sanciones inesperadas o problemas en futuras ventas.