---
identifier: BOE-A-2007-3602
image_keywords: bus, rural road, passengers, mountain village, transportation
---

# Más conexión para los pueblos de Aragón: cómo la nueva ley busca aprovechar los autobuses que viajan medio vacíos

**La Comunidad Autónoma de Aragón ha puesto en marcha medidas para mejorar el transporte entre municipios, permitiendo que los autobuses de uso especial —como los escolares o los de empresas— puedan recoger a pasajeros particulares si tienen asientos libres, especialmente en las zonas más aisladas.**

## Aprovechar cada asiento para llegar más lejos

Uno de los grandes problemas en las zonas rurales es que, a veces, no hay un autobús regular que pase a la hora que tú necesitas, o simplemente no existe una línea establecida. Para solucionar esto, la nueva ley introduce una idea sencilla pero muy útil: la **integración de servicios**.

Hasta ahora, había una separación clara entre dos tipos de transporte:
* **Transporte de uso general:** El autobús de toda la vida, con horarios fijos, que cualquier persona puede usar.
* **Transporte de uso especial:** Autobuses contratados por instituciones (como el ayuntamiento para llevar a los niños al colegio o una empresa para sus empleados) que solo sirven para ese grupo específico.

¿Qué cambia ahora? Si un autobús de "uso especial" viaja con asientos vacíos (lo que la ley llama **capacidad residual**), la Administración podrá autorizar que esos asientos se pongan a disposición de cualquier ciudadano. Así, un vecino de un pueblo pequeño podría usar el autobús escolar para ir a su trabajo o al médico, aprovechando un trayecto que de otro modo iría medio vacío.

## ¿En qué zonas se aplicará este cambio?

No se trata de meter a todo el mundo en cualquier autobús, sino de centrarse donde más se necesita. La ley pone el foco en las llamadas **"zonas de débil tráfico"**. 

Para que no haya dudas, una zona se considera de "débil tráfico" cuando el movimiento de pasajeros es muy bajo (menos de 20 viajeros por kilómetro al año). En estos lugares, donde el transporte público suele ser escaso o inexistente, esta medida busca:
* **Mejorar la movilidad:** Que los vecinos no dependan exclusivamente del coche privado.
* **Ahorrar energía:** Menos coches circulando y más aprovechamiento de los vehículos que ya están en la carretera.
* **Evitar el aislamiento:** Garantizar que incluso los municipios más pequeños tengan una forma de conectarse con su entorno.

## Mejores servicios a cambio de más tiempo

La ley también toca el tema de las empresas que gestionan estos autobuses. Para poder reorganizar todo el mapa de rutas de Aragón de forma ordenada, el Gobierno tiene la facultad de **prorrogar los contratos actuales** (las concesiones) hasta finales de 2017.

Sin embargo, esto no es un "cheque en blanco" para las empresas. Para que se les permita seguir operando bajo los contratos actuales, se les exigirá algo fundamental: un **plan de mejoras**. Esto significa que las empresas no pueden limitarse a hacer lo mismo de siempre; deben comprometerse a ofrecer un servicio de mayor calidad, más eficiente o más cómodo para el usuario a cambio de la extensión de su contrato.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. El siguiente paso será que el Gobierno de Aragón desarrolle los reglamentos específicos para que los trámites de autorización de estos nuevos servicios sean rápidos y transparentes.