---
identifier: BOE-A-2024-14392
image_keywords: family support, legal signature, helping hands, elderly person
---

# Adiós a la "incapacitación": Aragón revoluciona la autonomía de las personas con discapacidad

**Aragón da un paso histórico hacia la dignidad: la nueva ley elimina la figura de la "incapacitación" para sustituirla por un sistema de apoyos personalizados que respetan la voluntad de cada persona, permitiendo que quienes tienen una discapacidad vuelvan a ser dueños de sus propias decisiones.**

Hasta ahora, el sistema legal hablaba de personas "incapaces". Era una etiqueta que, en la práctica, les quitaba el control sobre su propia vida, sus bienes o sus decisiones más íntimas. Con la nueva modificación del Código del Derecho Foral de Aragón, ese concepto desaparece. Ya no se trata de "quitar derechos", sino de "ofrecer ayuda" para que nadie se quede fuera del juego de la vida por una discapacidad.

## De "incapaces" a personas con apoyos

El gran cambio es de mentalidad. La ley parte de una base clara: **todas las personas tienen capacidad jurídica por el simple hecho de ser humanos.** 

Si una persona tiene una discapacidad que le dificulta entender un contrato o tomar una decisión médica, la solución ya no es anular su voluntad, sino proporcionarle los apoyos necesarios. Estos apoyos pueden ser desde algo muy sencillo, como alguien que le ayude a comunicarse, hasta algo más formal, como alguien que le represente en trámites complejos.

La clave de esta reforma es la **intervención mínima**: la justicia solo debe intervenir lo justo y necesario, respetando siempre lo que la persona quiera y prefiera.

## ¿Cómo funcionará esta ayuda en el día a día?

La ley no propone una solución única para todos, porque cada persona es un mundo. Por eso, ha diseñado distintos niveles de ayuda:

* **La guarda de hecho:** Es la ayuda natural que ya prestan las familias. Si un hijo ayuda a su padre con discapacidad en sus decisiones cotidianas o sanitarias, ya no hace falta que un juez lo autorice constantemente. Es una forma de reconocer la ayuda que ya ocurre en la calle.
* **El mandato de apoyo:** Es una herramienta de prevención. Una persona puede ir al notario mientras tiene plena capacidad y dejar escrito quién quiere que le ayude en el futuro si su situación cambia. Es, básicamente, dejar un "plan de ayuda" preparado.
* **La curatela:** Es la medida formal que dicta un juez cuando los apoyos anteriores no son suficientes. Lo importante es que la curatela es flexible: puede ser solo para acompañar y ayudar a entender las cosas, o puede incluir la facultad de representar a la persona en ciertos actos.

## Un respiro para las familias

Uno de los puntos más humanos de esta ley es el trato especial a los padres. La ley reconoce que, en la mayoría de los casos, los progenitores son quienes mejor conocen y cuidan a sus hijos con discapacidad.

Para facilitarles la vida, se crea una **curatela especial para progenitores**. Esto significa que los padres que ya cuidan de sus hijos con discapacidad tendrán menos trámites burocráticos y menos obligaciones de rendir cuentas constantes ante el juzgado, permitiéndoles centrarse en lo importante: el bienestar de sus hijos.

## ¿Qué pasa con las personas que ya estaban "incapacitadas"?

Esta es la pregunta que más preocupa. La ley tiene un **efecto retroactivo**. Esto significa que todas las personas que fueron declaradas judicialmente "incapaces" recuperan automáticamente su plena capacidad jurídica. 

No es que se les dejen solos; la ley establece que sus antiguas medidas de protección se transformarán automáticamente en los nuevos sistemas de apoyo. Si la persona o su familia lo consideran necesario, podrán pedir al juez que revise y ajuste esos apoyos para que se adapten mejor a su realidad actual.

## Otros cambios importantes

La reforma también toca otros puntos del derecho civil aragonés para que todo el sistema sea coherente:
* **Herencias y desheredación:** Se han ampliado las causas para desheredar a alguien, incluyendo ahora el **maltrato psicológico**, algo fundamental en la sensibilidad actual.
* **Protección frente a abusos:** Se han reforzado las reglas para evitar que terceros se aprovechen de la situación de discapacidad de alguien para obtener ventajas injustas en contratos o negocios.

Esta nueva normativa entrará en vigor **20 días después de su publicación**, marcando un antes y un después en la forma en que Aragón protege la libertad y la dignidad de sus ciudadanos.