---
identifier: BOE-A-2001-814
image_keywords: family reunion, old photo, cultural museum, airplane, moving house
---

# Aragón no olvida a los suyos: qué derechos tienes si vives fuera de la comunidad

**Si naciste en Aragón, tienes raíces en su tierra o simplemente sientes el llamado de sus tradiciones aunque vivas en otro país, esta ley es para ti. El Gobierno de Aragón busca estrechar lazos con sus ciudadanos en el extranjero, facilitando no solo el contacto cultural, sino también el regreso a casa con ayudas concretas en sanidad, vivienda y trámites profesionales.**

## ¿Quiénes entran en este grupo?

Una de las grandes novedades de esta norma es que no se limita solo a las asociaciones organizadas. La ley reconoce la "aragonesidad" de forma individual. Esto significa que, aunque no estés inscrito en ninguna asociación, puedes ser considerado parte de esta comunidad si encajas en alguno de estos perfiles:

* **Nacidos en Aragón:** Tanto si te fuiste por trabajo como por estudios, tú y tus descendientes seguís siendo parte de esta comunidad.
* **Con vínculos legales:** Personas que, viviendo fuera, se rigen por el Derecho Civil aragonés (lo que se conoce como la *vecindad civil*, que es el vínculo legal que te une a las leyes y costumbres de Aragón) y sus descendientes.
* **Nacionales españoles con raíces:** Aquellos que, siendo españoles, hayan tenido su residencia administrativa en Aragón.
* **Tu familia directa:** Los cónyuges o parejas de hecho de todas las personas mencionadas anteriormente.
* **Conexión cultural:** Cualquier persona que, por su actividad o vínculo con la cultura, la historia o las tradiciones aragonesas, pueda ser reconocida como tal.

## Más que cultura: ayudas para tu vida diaria

La ley no solo busca que leas libros sobre Aragón o vayas a museos (aunque también garantiza el acceso a ellos en las mismas condiciones que a quien vive allí). El objetivo es que la distancia no sea un obstáculo para tus derechos o tu carrera profesional.

Entre las prestaciones que puedes solicitar se encuentran:

* **Apoyo profesional:** Asesoramiento para crear empresas en Aragón o ayuda para entender cómo homologar tus títulos universitarios o estudios extranjeros en España.
* **Información clave:** Acceso a datos sobre la economía, el derecho y la realidad social de la comunidad.
* **Canales de comunicación:** El uso de las "Casas y Centros de Aragón" (asociaciones sin ánimo de lucro que actúan como embajadas culturales) para gestionar ayudas y servicios.

## El plan para volver: sanidad y vivienda sin esperas

Uno de los puntos más importantes de la norma es el incentivo para quienes deciden regresar a su tierra. Aragón sabe que la emigración ha supuesto una pérdida de talento y busca que volver sea lo más sencillo posible.

Si decides fijar tu residencia de nuevo en Aragón, la ley te ofrece ventajas que normalmente no tendrías:

1. **Sanidad sin esperas:** Podrás acceder a la asistencia sanitaria y social sin tener que cumplir el habitual periodo de residencia previa que se le exige a otros ciudadanos.
2. **Vivienda pública:** En las convocatorias de vivienda de protección oficial, no se te exigirá haber vivido en Aragón durante un tiempo determinado para poder solicitarla.
3. **Apoyo al emprendimiento:** Existen programas especiales para facilitar que las empresas que creaste en el extranjero puedan establecerse y funcionar en Aragón.

## Un puente institucional: el Consejo y el Congreso

Para que todo esto no se quede en papel mojado, la ley crea herramientas de control y participación. Se establece el **Consejo de las Comunidades Aragonesas en el exterior**, un grupo de personas que asesorará al Gobierno de Aragón para que las leyes realmente funcionen para quienes están fuera.

Además, cada cuatro años se celebrará un **Congreso de Comunidades Aragonesas del exterior**, un gran encuentro para que las instituciones y los ciudadanos que viven lejos puedan sentarse a la misma mesa, proponer ideas y fortalecer el vínculo con su tierra de origen.