---
identifier: BOE-A-2014-1510
image_keywords: family, house keys, piggy bank, small town, old car
---

# Más ayudas para familias y alivio para el alquiler: así afectan las nuevas medidas fiscales en Aragón

**Si resides en Aragón, la normativa fiscal regional introduce importantes beneficios para aliviar la carga económica de las familias, fomentar el acceso a la vivienda y apoyar la vida en los municipios más pequeños.**

## Apoyo directo a la crianza y la educación

Uno de los pilares de estas medidas es el refuerzo a la economía de los hogares con hijos. El objetivo es claro: compensar los gastos que supone el crecimiento de la familia, especialmente en entornos con menos servicios.

Las principales ayudas en este ámbito son:

* **Nuevos hijos:** Si tienes un tercer hijo (o más), podrás deducir 500€ en tu declaración, cifra que sube a 600€ si tu renta es baja.
* **Impulso a los municipios pequeños:** Si vives en un pueblo de menos de 10.000 habitantes, existen deducciones por el nacimiento o adopción del primer hijo (100€ o 200€ según renta) y del segundo (150€ o 300€ según renta).
* **Gastos escolares:** Las familias numerosas que realicen declaraciones conjuntas pueden deducir hasta 150€ por cada descendiente en concepto de libros y material escolar.
* **Cuidado de dependientes:** También se contempla una deducción de 150€ para quienes tengan personas a su cargo.

## Vivienda: deducciones y más protección para el inquilino

El acceso a una vivienda digna y el coste del alquiler son temas críticos. Por ello, la normativa busca que el pago mensual de la renta no sea un obstáculo insalvable.

Para los arrendatarios, las novedades incluyen:

* **Deducción por alquiler:** Podrás deducir el 10% de lo que pagues por tu vivienda habitual, con un tope máximo de 4.800€ anuales (sujeto a límites de renta).
* **Protección en la vivienda protegida:** Se ha limitado la garantía adicional que pueden pedirte en estos alquileres a un máximo de 4 mensualidades. Además, si te han cobrado por encima de los precios legales establecidos, tienes derecho a que se te reintegre ese sobreprecio.

## Herencias, patrimonio y discapacidad

La ley también introduce cambios significativos en cómo se gestionan los bienes y las sucesiones, buscando proteger el patrimonio de los colectivos más vulnerables.

* **Herencias familiares:** Los familiares directos (como hijos o cónyuges) cuentan con una bonificación del 50% en el Impuesto de Sucesiones y Donaciones.
* **Protección a la discapacidad:** Para las personas con discapacidad que posean un patrimonio protegido, se aplica una bonificación del 99% en el Impuesto sobre el Patrimonio, lo que supone un alivio casi total en este tributo.

## Otros beneficios: desde vehículos antiguos hasta el entorno rural

Dependiendo de tu situación personal o de dónde vivas, existen otros incentivos que podrían interesarte:

* **Vehículos con historia:** Si tienes un coche o moto con más de 10 años de antigüedad y su cilindrada es igual o inferior a 1.000cc, no tendrás que pagar el impuesto por este concepto.
* **Vivir en el mundo rural:** Si decides comprar una vivienda en un núcleo de población de menos de 3.000 habitantes, podrás beneficiarte de una deducción del 5% en el IRPF.
* **Pequeños municipios y agua:** En pueblos de menos de 200 habitantes, se ofrecen bonificaciones de hasta el 75% en el impuesto de contaminación de las aguas para hogares con ingresos bajos.
* **Seguros de salud:** También es posible deducir el 10% de las primas de los seguros de salud individuales que contrates de forma voluntaria.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Estas medidas están diseñadas para aplicarse directamente en tus declaraciones de impuestos y trámites administrativos. Para aprovecharlas, es fundamental que **guardes todas las facturas y justificantes** (contratos de alquiler, recibos de seguros, facturas de material escolar o certificados de nacimiento). 

Si eres propietario de un vehículo antiguo o vives en un municipio pequeño, te recomendamos consultar con tu asesor fiscal o revisar los detalles en la sede electrónica de la administración aragonesa para asegurar que aplicas todas las deducciones que te corresponden.