---
identifier: BOE-A-2002-1222
image_keywords: [river valley, rural village, town hall, agriculture, community meeting]
---

# Nace la Comarca de la Ribera Alta del Ebro: qué significa este cambio para los vecinos de la zona

**La creación de la Comarca de la Ribera Alta del Ebro marca un antes y un después en la organización de la zona. Con Alagón como capital, esta nueva entidad busca que los 17 municipios que la integran dejen de trabajar de forma aislada para gestionar juntos servicios esenciales como la limpieza, la sanidad o el transporte, acercando la administración a la gente.**

## ¿Qué es exactamente esta nueva comarca?

Hasta ahora, muchos de los municipios de la zona gestionaban sus asuntos de forma individual o mediante agrupaciones temporales. Con esta nueva ley, se crea una **entidad local** con personalidad propia. En palabras sencillas, es una forma de que varios pueblos se unan para "hacer piña" y gestionar cosas que, por separado, serían demasiado caras o complicadas de organizar.

Esta nueva estructura no es un invento de la nada; nace de la propia iniciativa de los ayuntamientos de la zona, que han visto que comparten una historia, una economía (muy ligada al campo y a la industria automovilística) y, sobre todo, el uso del agua del río Ebro.

La comarca estará integrada por los siguientes municipios:
* Alaogón (que será la capital y donde estarán las oficinas principales).
* Alcalá de Ebro, Bárboles, Boquiñeni, Cabañas de Ebro, Figueruelas, Gallur, Grisén, La Joyosa, Luceni, Pedrola, Pinseque, Pleitas, Pradilla de Ebro, Remolinos, Sobradiel y Torres de Berrellén.

## ¿En qué te va a afectar en tu día a día?

La idea no es crear más burocracia, sino mejorar los servicios que recibes. La Comarca tendrá la tarea de encargarse de aquello que es "demasiado grande" para un solo pueblo pequeño, pero que es vital para todos. 

Entre las áreas donde verás la mano de la nueva Comarca, destacan:
* **Medio ambiente y limpieza:** Gestión de residuos y recogida de basura.
* **Salud y bienestar:** Servicios de sanidad y acción social.
* **Movilidad:** Transporte y ordenación de las carreteras.
* **Cultura y ocio:** Promoción del turismo, deportes, fiestas tradicionales y patrimonio.
* **Economía local:** Apoyo a la agricultura, la ganadería y la industria.

En resumen: el objetivo es que, si necesitas un servicio público, este sea más eficiente y esté mejor organizado gracias a esta unión de fuerzas.

## ¿Quién manda y de dónde sale el dinero?

Para que esto funcione, la Comarca tendrá su propio gobierno. Se creará un **Consejo Comarcal** formado por 25 personas, elegidas de entre los concejales de los municipios de la zona. Además, habrá un Presidente que liderará la gestión y un Gerente, que será el profesional encargado de que los servicios funcionen correctamente en el día a día.

**¿Y quién paga esto?**
La financiación no vendrá de un solo sitio, sino de una combinación de recursos:
1. **Aportaciones de los municipios:** Cada ayuntamiento pondrá una parte, calculada según su número de habitantes y los servicios que utilice.
2. **Dinero de la Comunidad Autónoma y la Provincia:** Transferencias de fondos para que la comarca pueda cumplir sus funciones.
3. **Tasas y otros ingresos:** Por servicios específicos que la propia comarca preste o por multas y sanciones.

## Próximos pasos

La ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. El siguiente paso será la celebración de las primeras elecciones para elegir a los miembros del Consejo Comarcal, basándose en los resultados de las últimas elecciones municipales. Una vez constituido el gobierno de la comarca, se empezará a trabajar en el traspaso de servicios de la Diputación y de la Comunidad Autónoma para que la nueva estructura empiece a trabajar de pleno para los vecinos.