---
identifier: BOE-A-2018-11931
image_keywords: helping hands, young volunteers, office teamwork, university student
---

# Voluntariado en Aragón: qué cambia para los jóvenes, las empresas y las organizaciones

**Aragón cuenta con una nueva normativa que busca dar más seguridad y reconocimiento a quienes deciden dedicar su tiempo a ayudar a los demás. Desde la protección de los menores hasta la posibilidad de sumar puntos en la universidad o adaptar la jornada laboral, la nueva ley regula cómo se organiza la ayuda desinteresada en la región.**

## Menores y seguridad: un marco para proteger a todos

Uno de los puntos más importantes de esta regulación es cómo se gestiona la participación de los más jóvenes. La ley establece unas reglas claras para que el voluntariado sea una experiencia segura tanto para el menor como para las personas a las que ayuda:

* **De 12 a 16 años:** Pueden participar siempre que cuenten con la autorización de sus padres o tutores.
* **De 16 a 18 años:** Pueden realizar actividades voluntarias, pero requieren el consentimiento de sus progenitores.
* **Protección infantil:** Para garantizar la máxima seguridad, cualquier persona que trabaje en voluntariado con menores tendrá la obligación de acreditar que no tiene antecedentes por delitos sexuales.

## Más que solo ayudar: beneficios para estudiantes y trabajadores

La nueva ley no solo busca organizar el sector, sino también incentivar la participación integrando el voluntariado en la vida profesional y académica. 

Para los **estudiantes**, las universidades tendrán la posibilidad de establecer fórmulas de reconocimiento académico. Esto significa que el tiempo que dediques a ayudar puede contar como créditos o méritos en tu formación.

Para los **trabajadores**, la normativa introduce dos protecciones fundamentales:
* **Voluntariado corporativo:** Las empresas podrán facilitar que sus empleados realicen actividades de voluntariado adaptando su jornada laboral o incluso permitiendo la suspensión temporal de su contrato de trabajo para este fin.
* **Protección frente al despido:** Es importante saber que realizar actividades de voluntariado no puede ser una excusa legal para que una empresa decida extinguir tu contrato de trabajo.

## Responsabilidades y compromisos

El voluntariado es un compromiso mutuo. Por un lado, las entidades (como ONGs o asociaciones) asumen la responsabilidad de los daños o perjuicios que sus voluntarios puedan causar a terceros. 

Por otro lado, quienes decidan participar también tienen deberes. Los voluntarios están obligados a asistir a las actividades formativas que organice el Gobierno de Aragón o sus agrupaciones, ya que la formación es clave para realizar una labor de calidad.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse todo esto?

La ley no se aplica de forma inmediata en todos sus detalles, ya que requiere una fase de organización. Los plazos clave son:

* **En seis meses:** El Gobierno de Aragón deberá regular el Consejo y el Censo Aragonés de Voluntariado.
* **En un año:** Las administraciones y las entidades de voluntariado tendrán este plazo para adaptar toda su estructura y funcionamiento a la nueva ley.

Si estás pensando en empezar a colaborar con alguna organización, te recomendamos que consultes si ya cuentan con un modelo de compromiso de acción voluntaria, algo que la Administración facilitará para que todo sea más sencillo y transparente.