---
identifier: BOE-A-2014-11994
image_keywords: family playing park, house keys, school children, elderly person care, piggy bank
---

# Más ayudas y más conciliación: así es la nueva ley que protege a las familias en Aragón

**La nueva Ley de Apoyo a las Familias de Aragón busca que la vida familiar y laboral no sean una batalla constante, ofreciendo desde beneficios fiscales y ayudas en vivienda hasta nuevas herramientas para facilitar la conciliación y el cuidado de los más vulnerables.**

Hasta ahora, las ayudas para las familias estaban repartidas en distintas normas y programas. Con esta nueva ley, el Gobierno de Aragón intenta unificar todo bajo un mismo techo para que la protección sea real y no dependa de la suerte o de la burocracia. El objetivo es claro: reconocer que la familia es el motor de la sociedad y que, para que funcione, necesita apoyo económico, jurídico y social.

## ¿Quiénes reciben una atención especial?

La ley no trata a todas las familias por igual, porque entiende que no todas tienen las mismas dificultades. Por eso, ha creado la categoría de **"familias de especial consideración"**. Si te encuentras en alguno de estos grupos, tendrás prioridad en muchos de los programas y ayudas que se desarrollen:

* **Familias numerosas:** Aquellas que cumplen los requisitos habituales de este colectivo.
* **Familias monoparentales:** Hogares formados por un solo progenitor (madre o padre) con sus hijos a cargo.
* **Familias con personas a cargo:** Si convives con mayores de 65 años, personas con discapacidad (33% o más) o personas con situación de dependencia reconocida.
* **Familias en situación de vulnerabilidad:** Aquellas que atraviesan dificultades económicas, situaciones de exclusión social o que son víctimas de violencia.

## Conciliación: que el trabajo no te impida ser padre o madre

Uno de los puntos más importantes de la norma es la lucha por la **conciliación**. La idea es que puedas cumplir con tus responsabilidades en el trabajo sin descuidar tu vida personal. Para ello, la ley propone:

* **Flexibilidad laboral:** Se fomentará el teletrabajo y los horarios más adaptables, tanto en el sector público como en el privado.
* **Sincronización con la escuela:** Se buscará que los horarios de los centros educativos y los de los trabajos sean más compatibles, incluyendo servicios de atención a menores fuera de la jornada escolar habitual.
* **Apoyo a las empresas:** El Gobierno incentivará a las empresas que implementen medidas de responsabilidad social para ayudar a sus empleados a conciliar.

## Impacto en el bolsillo: vivienda, impuestos y educación

La ley también pone el foco en el alivio económico. Sabemos que mantener una familia es caro, y la normativa busca reducir esa presión de varias formas:

* **Menos impuestos:** Se impulsarán beneficios fiscales en impuestos como el IRPF, las sucesiones o las transmisiones patrimoniales, especialmente para las familias de "especial consideración".
* **Vivienda más accesible:** Se creará una Red de Bolsas de Vivienda para el Alquiler Social y se darán ayudas para la compra o rehabilitación de hogares.
* **Ayudas escolares:** Se facilitará el acceso al comedor escolar, al transporte y al material didáctico, basándose en la renta de la familia y el número de hijos.
* **Ayudas directas:** Existen mecanismos para ayudas de urgencia en caso de crisis y prestaciones específicas para casos de parto múltiple o adopción múltiple.

## Un apoyo integral: desde la salud hasta la tecnología

La protección no se queda solo en el dinero. La ley contempla un acompañamiento en otras áreas clave de la vida diaria:

* **Maternidad y lactancia:** Se creará una red de "puntos de lactancia" en Aragón y se dará asistencia especializada a las mujeres embarazadas, con especial atención a aquellas en situaciones de vulnerabilidad.
* **Cuidado de dependientes:** Se mantendrán y reforzarán las ayudas para quienes cuidan de familiares dependientes en su propio hogar.
* **Brecha digital:** Para que nadie se quede atrás, se promoverán cursos de tecnología para que los padres puedan supervisar el uso de internet de sus hijos y para que los mayores aprendan a usar las nuevas herramientas.
* **Servicios sociales y mediación:** Se potenciarán los servicios de orientación y mediación familiar para ayudar a resolver conflictos de forma pacífica y sin necesidad de ir siempre a juicio.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, permitiendo que el Gobierno de Aragón empiece a desarrollar todas estas medidas y a evaluar, año tras año, si realmente están ayudando a mejorar la calidad de vida de los ciudadanos.