---
identifier: BOE-A-2001-2590
image_keywords: helping hands, world map, volunteers, community support, global solidarity
---

# Aragón se pone en marcha para ayudar al mundo: así funciona la nueva Ley de Cooperación para el Desarrollo

**La Comunidad de Aragón ha dado un paso histórico para formalizar su compromiso con la solidaridad internacional. Con esta nueva ley, no solo se establecen objetivos claros para ayudar a los países más necesitados, sino que se crea un marco para que las ONGs, los voluntarios y las instituciones trabajen de forma organizada, transparente y eficiente.**

## ¿Qué significa esto para la solidaridad aragonesa?

Hasta ahora, la ayuda de Aragón al exterior se gestionaba de forma más dispersa. Esta ley viene a poner orden y, sobre todo, a dar estabilidad. El objetivo es claro: que la ayuda no sea algo puntual o de un momento, sino una política constante que busque la justicia social y el desarrollo sostenible en los países con menos recursos.

Uno de los puntos más ambiciosos es el compromiso financiero. La ley establece una hoja de ruta para que la inversión en cooperación crezca de forma progresiva, con la meta de que, para el año 2003, la ayuda alcance al menos el 0,7% de los gastos de inversión y transferencias de capital de la Comunidad.

## ¿En qué se utilizará el dinero y cómo se ayudará?

La ley no solo habla de "dar dinero", sino de transformar realidades. La ayuda se dividirá en diferentes tipos de proyectos para que la ayuda llegue donde más se necesita:

* **Necesidades básicas:** Proyectos para asegurar que la gente tenga comida, agua, vivienda y salud.
* **Desarrollo económico:** Programas que ayuden a los países a crear sus propias estructuras de trabajo y crecimiento.
* **Emergencias:** Ayuda humanitaria rápida en situaciones de catástrofe o crisis graves.
* **Comercio justo:** Apoyo a redes que aseguren que los productores de países pobres reciban un pago digno.
* **Educación y sensibilización:** Trabajar para que nosotros, en Aragón, entendamos mejor la realidad del mundo.

Además, se ha anunciado la creación de un **Fondo Aragonés de Cooperación para el Desarrollo**, un "hucha" común donde participarán la Administración, las ONGs y otras entidades para coordinar mejor los recursos.

## ¿Cómo pueden participar las ONGs y los voluntarios?

Este es uno de los puntos más importantes para la sociedad civil. La ley reconoce que el Gobierno no puede hacerlo todo solo y que las organizaciones y las personas son piezas clave.

### Para las ONGs
Si una organización quiere recibir ayudas de la Comunidad de Aragón, debe cumplir tres requisitos básicos:
1. Ser una entidad sin ánimo de lucro.
2. Tener su sede o una delegación permanente en Aragón.
3. Estar inscrita en el registro correspondiente de la Comunidad.

### Para los voluntarios y cooperantes
La ley también protege a quienes deciden ponerse el peto de ayuda. Es importante distinguir dos figuras:
* **El voluntario:** Persona que ayuda por libre elección, sin un contrato laboral. La ley exige que la organización le garantice un seguro de enfermedad y accidente, formación adecuada y los medios para subsistir mientras esté fuera.
* **El cooperante:** Es un profesional con estudios y experiencia específica que se encarga de ejecutar proyectos técnicos.

## ¿Quién vigila que todo se haga bien?

Para evitar que la ayuda se pierda en la burocracia o se gestione sin control, se han creado varios órganos de coordinación. El más relevante para la sociedad es el **Consejo Aragonés de Cooperación para el Desarrollo**, un grupo donde participarán expertos, ONGs y representantes sociales para asesorar al Gobierno y asegurar que las decisiones se tomen escuchando a quienes están en el terreno.

La ley entra en vigor de forma inmediata, tras su publicación, marcando el inicio de una nueva etapa en la forma en que Aragón se conecta con el resto del planeta.