---
identifier: BOE-A-2002-5340
image_keywords: social worker, community support, helping hands, office meeting, people talking
---

# Un solo Colegio para todos: la nueva organización de los profesionales de Trabajo Social en Aragón

**A partir de ahora, los profesionales de la asistencia social en Aragón dejarán de estar divididos por provincias para unirse en un único Colegio Profesional. Esta medida busca dar mayor peso a la profesión y garantizar que quienes trabajan ayudando a la ciudadanía cuenten con un respaldo institucional sólido y único en toda la comunidad.**

## Adiós a la división por provincias

Hasta ahora, los profesionales del sector en Aragón operaban bajo estructuras distintas: existían colegios específicos para Zaragoza y para Huesca. Con esta nueva ley, ese modelo desaparece para dar paso a una estructura única que abarca todo el territorio aragonés.

En términos sencillos, lo que se ha hecho es una "absorción": el nuevo Colegio Profesional de Aragón asume todas las funciones y responsabilidades que antes tenían los colegios de Zaragoza y Huesca. Esto significa que, independientemente de si trabajas en Teruel, Huesca o Zaragoza, tu interlocutor y tu organismo de referencia será el mismo.

## ¿Quiénes deben integrarse en este nuevo organismo?

La ley es muy clara sobre quiénes entran en este nuevo paraguas profesional. No es solo una cuestión de organización, sino de identidad profesional. Podrán formar parte de este Colegio:

*   **Diplomados en Trabajo Social.**
*   **Asistentes Sociales.**
*   Cualquier otro profesional que, según la normativa vigente, cumpla los requisitos legales para ejercer estas funciones.

**Un dato clave para los profesionales:** la colegiación no es opcional. Para poder trabajar legalmente en el ámbito del Trabajo Social y la Asistencia Social dentro de Aragón, es un requisito obligatorio estar inscrito en este Colegio Profesional.

## ¿Por qué se ha tomado esta decisión?

Aunque parezca un trámite administrativo más, la creación de este Colegio único responde a un interés que va más allá de los profesionales; afecta directamente a la calidad del servicio que recibe la gente. 

Al tener una sola organización para toda la comunidad, se busca:
1.  **Mayor fuerza institucional:** Una sola voz para defender los intereses de la profesión ante la Administración.
2.  **Mejor control:** Asegurar que quienes ejercen la profesión cumplen con los estándares necesarios, lo que se traduce en una mayor seguridad para los ciudadanos que reciben ayuda.
3.  **Orden profesional:** Unificar criterios y formas de trabajar en todo el territorio de Aragón.

## ¿Cómo será el proceso de transición?

Como cualquier cambio de este calibre, no ocurre de la noche a la mañana. La ley establece un periodo de adaptación para que la nueva estructura se asiente correctamente:

*   **Comisión Gestora:** Se ha creado un grupo de profesionales (provenientes de las juntas actuales de Zaragoza, Huesca y Teruel) que se encargarán de "llevar el timón" mientras se organiza todo.
*   **Nuevas reglas de juego:** En un plazo de seis meses, esta comisión deberá redactar los estatutos (las normas internas) que regirán el funcionamiento del Colegio.
*   **Elecciones:** Una vez redactadas las normas, se convocará una Asamblea para elegir oficialmente a los nuevos órganos de gobierno que dirigirán el Colegio de Aragón.

Esta nueva normativa entrará en vigor de forma efectiva veinte días después de su publicación oficial, marcando el inicio de una nueva etapa para el sector social en la región.