---
identifier: BOE-A-2001-15559
image_keywords: [rural village, mountain landscape, town hall, community meeting, local services]
---

# Tarazona y el Moncayo se unen: qué cambia con la creación de la nueva comarca

**Con la nueva Ley de creación de la Comarca de Tarazona y el Moncayo, los 16 municipios de la zona pasan de trabajar de forma individual a formar un bloque sólido. El objetivo es claro: gestionar mejor los servicios públicos —desde la recogida de basura hasta la sanidad— para que la vida en el entorno rural sea más eficiente y cercana al ciudadano.**

## ¿Por qué se crea esta nueva entidad?

Hasta ahora, muchos de los municipios de esta zona han tenido que gestionar sus servicios de forma aislada. Para un pueblo pequeño, encargarse de tareas complejas (como la gestión de residuos o la protección civil) puede resultar muy caro o difícil de organizar con los recursos que tiene.

La creación de la Comarca de Tarazona y el Moncayo busca solucionar esto. Al unirse, los municipios crean una "entidad supramunicipal". Esto significa que, aunque cada pueblo mantiene su propia identidad y su ayuntamiento, se agrupan para realizar tareas que les salen más baratas y efectivas si las hacen juntos. Es, en esencia, pasar del esfuerzo individual al trabajo en equipo para que los servicios funcionen mejor.

## Servicios que mejorarán en tu día a día

La nueva comarca no es solo un nombre en un mapa; es una herramienta para que los servicios públicos lleguen de forma más organizada. Entre las áreas en las que la comarca tomará las riendas o ayudará a los ayuntamientos, destacan:

* **Medio ambiente y limpieza:** Gestión de la recogida y tratamiento de residuos sólidos.
* **Bienestar social:** Servicios de sanidad y acción social.
* **Movilidad:** Organización de los transportes.
* **Cultura y ocio:** Promoción del turismo, gestión de patrimonio cultural, deportes y tradiciones populares.
* **Desarrollo local:** Apoyo a la agricultura, ganadería, artesanía y la promoción industrial.
* **Seguridad:** Protección civil y prevención de incendios.

## ¿Quiénes forman este nuevo territorio?

La comarca no es un área arbitraria; se ha diseñado basándose en los vínculos históricos, económicos y sociales que ya existían entre sus vecinos. La capital será **Tarazona**, donde se ubicarán las sedes oficiales, aunque los servicios podrán estar repartidos por todo el territorio para estar más cerca de la gente.

Los 16 municipios que integran esta nueva estructura son:

* Alcalá de Moncayo
* Añón de Moncayo
* El Buste
* Los Fayos
* Grisel
* Litago
* Lituéngo
* Malón
* Novallas
* San Martín de la Virgen del Moncayo
* Santa Cruz de Moncayo
* Tarazona
* Torrellas
* Trasmoz
* Vera de Moncayo
* Vierlas

## ¿Cómo se organiza y quién la financia?

Para que esto funcione, la comarca tendrá su propio gobierno, compuesto por un **Consejo Comarcal** (formado por 25 miembros) y un **Presidente**. Estos cargos no son remunerados con un sueldo, aunque pueden recibir dietas por gastos de desplazamiento o reuniones.

En cuanto al dinero, la comarca se mantendrá gracias a varias vías:
1. **Aportaciones de los municipios:** Cada ayuntamiento contribuirá según su número de habitantes y los servicios que utilice.
2. **Transferencias:** Dinero que llega de la Comunidad Autónoma de Aragón o de la provincia de Zaragoza.
3. **Tasas y subvenciones:** Ingresos por servicios específicos o ayudas recibidas.

## Próximos pasos

La ley establece que la primera elección de los miembros del Consejo Comarcal se realizará en el plazo de un mes tras la entrada en vigor de la norma. Una vez constituido el gobierno de la comarca, se empezará a trabajar en el traspaso de los servicios que antes gestionaba la antigua mancomunidad y otros que la Comunidad Autónoma delegará en este nuevo equipo. La ley entrará en vigor de forma definitiva el próximo **30 de agosto de 2001**.