---
identifier: BOE-A-2001-15558
image_keywords: [Pyrenees mountains, Spanish village, mountain valley, local community]
---

# El Alto Gállego se une: nace una nueva comarca para gestionar mejor los servicios en el valle

**Los municipios de la zona del Alto Gállego dejan de actuar de forma aislada para unirse en una nueva entidad administrativa. Con la creación de esta comarca, pueblos como Panticosa, Sabinánigo o Hoz de Jaca gestionarán juntos servicios esenciales como la limpieza, el turismo o el transporte, buscando una gestión más potente y eficiente para todos sus vecinos.**

## ¿Qué es exactamente la Comarca del Alto Gállego?

Hasta ahora, muchos de los municipios de esta zona trabajaban de forma individual o mediante acuerdos temporales. Con esta nueva ley, se crea una **entidad local** con personalidad propia. Esto significa que el Alto Gállego ya no es solo un conjunto de pueblos vecinos, sino una organización con capacidad para tomar decisiones, gestionar su propio dinero y, sobre todo, administrar servicios que un pueblo pequeño, por sí solo, no podría costear o gestionar con la misma eficacia.

La nueva comarca está integrada por ocho municipios:
* Biesca
* Caldearena
* Hoz de Jaca
* Panticosa
* Sabinánigo (que será la capital y donde se ubicará la sede oficial)
* Sallent de Gállego
* Yebra de Basa
* Yésero

## ¿En qué te afecta esto en tu día a día?

La idea principal es que, al unir fuerzas, la gestión de los servicios sea más profesional y cercana. En lugar de que cada ayuntamiento pequeño tenga que resolver problemas complejos de forma individual, la Comarca se encargará de las tareas que afectan a toda la zona (lo que técnicamente llaman "carácter supramunicipal").

¿Qué servicios verás reflejados en tu vida cotidiana? La nueva administración tendrá la responsabilidad de impulsar y gestionar áreas como:

* **Medio ambiente y limpieza:** Recogida y tratamiento de residuos.
* **Movilidad:** Transporte y ordenación del territorio.
* **Turismo y cultura:** Promoción turística, patrimonio cultural y tradiciones populares.
* **Bienestar social:** Acción social, sanidad y protección civil.
* **Economía local:** Agricultura, ganadería, montes y fomento de la artesanía.
* **Seguridad y servicios básicos:** Protección contra incendios y salubridad pública.

## ¿Quién manda y cómo se financia?

Para que esto funcione, la comarca tendrá su propio gobierno. El mando recaerá en un **Consejo Comarcal**, formado por 25 miembros, y estará encabezado por un **Presidente**. Este equipo no trabajará de forma aislada, sino que contará con la colaboración de todos los alcaldes de los municipios de la zona a través de una comisión consultiva.

En cuanto al dinero (la "Hacienda comarcal"), la comarca se mantendrá gracias a:
1. Aportaciones de los propios municipios que la integran.
2. Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Aragón y de la provincia de Huesca.
3. Tasas y precios que se cobren por los servicios que la propia comarca preste.

Es importante destacar que estas aportaciones de los ayuntamientos son obligatorias, pero se calcularán de forma justa, teniendo en cuenta el número de habitantes de cada pueblo y el uso que hagan de los servicios.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta nueva organización no es un proyecto a futuro, sino una realidad inmediata. La ley establece que la nueva Comarca del Alto Gállego entra en vigor oficialmente el **27 de agosto de 2001**. A partir de ese momento, se iniciará el proceso de traspaso de funciones desde la antigua "mancuidad" (el grupo de pueblos que ya colaboraban) hacia esta nueva y más sólida estructura administrativa.