---
identifier: BOE-A-2016-11670
image_keywords: electricity bill, family home, heating, savings, social services
---

# Adiós a los cortes de luz: así funciona la nueva ley de Aragón para ayudar a las familias con facturas impagables

**La nueva Ley de reducción de la pobreza energética en Aragón busca que nadie se quede sin luz, gas o agua por no poder pagarlo. A través de ayudas directas y una protección especial contra los cortes de suministro, la normativa pone el foco en las familias que realmente lo necesitan, basándose en su nivel de ingresos y no solo en la potencia contratada.**

## ¿Qué es la pobreza energética y por qué cambia las reglas?

Hasta ahora, muchas ayudas (como el bono social eléctrico) se gestionaban de forma poco eficiente: se pedían solo por internet y muchas veces terminaban beneficiando a personas con segundas residencias que simplemente tenían poca potencia contratada. Esto dejaba fuera a muchas familias que, teniendo ingresos muy bajos, no sabían cómo acceder a la ayuda o no tenían conexión a internet.

Con esta nueva ley, el objetivo es claro: que la ayuda llegue a la **vivienda habitual** de quienes no pueden cubrir sus necesidades básicas de energía. La pobreza energética no es solo "no tener dinero", es la dificultad de una familia para pagar la electricidad, el gas o el agua necesarios para vivir con dignidad.

## ¿Quién puede solicitar estas ayudas?

La ley divide a los beneficiarios en dos grupos principales, dependiendo de sus ingresos (medidos según el IPREM, que es el indicador de renta que usa la Administración) y de su situación personal:

### 1. Personas en situación de vulnerabilidad
Se consideran así a quienes tienen ingresos anuales de entre **1 y 2 veces el IPREM** y presentan alguna de estas circunstancias:
* Familias numerosas.
* Personas con discapacidad (igual o superior al 33%) o en situación de dependencia.
* Víctimas de violencia de género o de terrorismo.
* Personas en situación de desempleo que hayan agotado sus prestaciones.
* Personas con deudas hipotecarias o en riesgo de desahucio.

### 2. Personas en situación de especial vulnerabilidad
Este es el grupo con mayor protección. Incluye a quienes tienen ingresos **iguales o inferiores a 1 vez el IPREM**, o aquellos que, teniendo ingresos algo superiores (hasta 1,5 veces el IPREM), se encuentran en situaciones de riesgo social muy graves.

## El escudo contra los cortes de suministro

Uno de los cambios más importantes para el día a día es la protección frente a las compañías eléctricas y de gas. La ley establece que:

* **No habrá cortes mientras se tramita la ayuda:** Si una persona está acreditada como vulnerable (o está en proceso de solicitar la ayuda), la empresa suministradora **no puede cortar el servicio**.
* **Ayuda para pagar la factura:** 
    * Las personas con **especial vulnerabilidad** podrán recibir una ayuda de hasta el **100%** de su factura para evitar el corte.
    * Las personas en situación de **vulnerabilidad** recibirán entre el **50% y el 75%** de la factura.
* **Restablecimiento del servicio:** Si ya te han cortado la luz, la ayuda también puede cubrir los costes necesarios para que vuelvas a tener suministro.
* **Deber de información:** Las empresas están obligadas a avisarte de que existen estas ayudas cuando te envíen un aviso de impago.

## No solo es pagar la factura, también es ahorrar

La ley no se queda solo en "poner dinero para la factura". El Gobierno de Aragón también lanzará un **Plan de medidas de eficiencia energética**. 

¿Qué significa esto para ti? Que se priorizará ayudar a las familias vulnerables a mejorar sus casas (lo que se llama microeficiencia). Esto puede incluir desde mejorar el aislamiento de las ventanas hasta cambiar equipos de calefacción por otros que consuman menos. La idea es que, a largo plazo, no necesites tanta ayuda porque tu casa gastará mucho menos energía.

## ¿Cómo se solicita?

A diferencia de los sistemas anteriores que obligaban al uso de internet, esta ley garantiza que los **Servicios Sociales** de tu ayuntamiento o comarca sean la vía principal. Podrás realizar la gestión de forma **presencial**, facilitando el acceso a quienes tienen más dificultades tecnológicas.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, y el Gobierno de Aragón tiene el mandato de desarrollar los reglamentos específicos para que estas ayudas empiecen a fluir lo antes posible.