---
identifier: BOE-A-1999-7740
image_keywords: river, fishing rod, trout, nature, landscape
---

# Guía práctica para la pesca en Aragón: lo que debes saber para disfrutar del río sin problemas

**Si te apasiona la pesca deportiva o simplemente disfrutas de la naturaleza en los ríos y embalses de Aragón, esta ley es tu hoja de ruta. No se trata solo de saber lanzar el anzuelo, sino de conocer tus derechos, tus obligaciones y, sobre todo, cómo evitar sanciones que podrían arruinar tu afición por un descuido.**

## El "carnet" de pescador: licencias y permisos

Para poder practicar la pesca en Aragón, no basta con tener ganas y equipo. La ley es muy clara: necesitas una **licencia de pesca**. Piensa en ella como tu documento de identidad como pescador; es personal (no puedes prestársela a un amigo) y no se puede transferir.

Pero atención, porque no siempre es suficiente con la licencia. Dependiendo de dónde quieras pescar, podrías necesitar algo más:

* **La Licencia:** Te autoriza a pescar en las aguas de Aragón bajo las condiciones generales.
* **El Permiso:** Si decides ir a un "coto" (un área específica gestionada), además de tu licencia, necesitarás el permiso que te otorgue el gestor de ese lugar.

## ¿Dónde puedes pescar? No todos los ríos son iguales

En Aragón, el agua se divide en distintas categorías según cómo se pueda usar. Es fundamental que sepas en qué zona estás pisando para no cometer una infracción sin querer.

### Aguas de libre ejercicio
Son aquellas donde puedes pescar sin restricciones especiales, siempre que cumplas con la normativa general (licencia, tallas, épocas, etc.).

### Aguas con régimen especial
Aquí es donde la cosa se pone más específica. Existen zonas con reglas propias:
* **Cotos de pesca:** Son zonas delimitadas para que la pesca sea más ordenada. Pueden ser **sociales** (gestionados por la Administración), **deportivos** (gestionados por entidades colaboradoras) o **privados**.
* **Vedados:** Son zonas donde la pesca está prohibida temporalmente para proteger a las especies o recuperar la calidad del agua.
* **Tramos de captura y suelta:** Zonas donde puedes pescar, pero con la obligación de devolver al pez al agua inmediatamente, con el menor daño posible.
* **Refugios de fauna:** Espacios protegidos donde, por norma general, no se puede pescar.

## Las reglas de oro: tallas, horas y equipo

Para que los peces sigan estando en nuestros ríos, la ley establece límites que todos debemos respetar. Si te pillan incumpliéndolos, las consecuencias pueden ser serias.

* **La medida mínima:** Cada especie tiene un tamaño mínimo. Si pescas un ejemplar que no alcanza esa medida, **debes devolverlo al agua inmediatamente**.
* **El calendario:** No se puede pescar todo el año. El Gobierno de Aragón fija cada año la "temporada de pesca", indicando qué días y en qué horarios está permitido.
* **El equipo:** No puedes usar cualquier cosa. Solo están permitidos los cebos y las artes de pesca (cañas, redes, etc.) que el Plan General de Pesca autorice.

## Ojo con las multas: evita el Registro de Infractores

La ley clasifica las faltas en tres niveles: **leves, graves y muy graves**. Aunque el texto original mencione las multas en pesetas (debido a la fecha de la norma), lo importante es entender la gravedad de las acciones.

No solo se trata de pagar una multa económica. Si cometes una infracción, podrías enfrentarte a:
1. **La retirada de la licencia:** Prohibición de pescar durante uno o cinco años.
2. **El Registro de Infractores:** Un historial que te dejará fuera de los sorteos para obtener permisos en los cotos durante un tiempo.
3. **El decomiso:** Te pueden quitar las cañas, los carretes, las barcas o incluso los peces que hayas capturado ilegalmente.

**¿Qué se considera una infracción grave?** Pescar sin licencia, pescar en época de veda (cuando está prohibido) o usar métodos prohibidos como el uso de explosivos o productos químicos.

## Más que pescar: proteger el ecosistema

La ley no solo regula al pescador, sino que también pone límites a quienes gestionan el agua. Por ejemplo, los dueños de presas o canales tienen la obligación de mantener unos **caudales ecológicos**. Esto significa que deben dejar pasar una cantidad mínima de agua para que los peces tengan un hogar digno y puedan reproducirse. Además, cualquier obra que pueda afectar a la vegetación de las orillas o al paso de los peces requiere una autorización previa.

---

Esta normativa es la base que garantiza que la pesca en Aragón sea una actividad sostenible y divertida para todos. Antes de tu próxima escapada al río, asegúrate de consultar el **Plan General de Pesca** vigente para conocer los detalles específicos de la zona a la que te diriges.