---
identifier: BOE-A-2013-6103
image_keywords: mountains, village street, books, classroom, people talking
---

# Tus derechos lingüísticos en Aragón: qué cambia con la nueva ley sobre las lenguas propias

**La nueva legislación sobre las lenguas y modalidades lingüísticas de Aragón no es solo un reconocimiento cultural; es una herramienta que garantiza que puedas usar tu lengua propia en trámites oficiales, en el colegio o incluso al cambiar tu nombre, especialmente si vives en las zonas donde estas lenguas son tradicionales.**

## Más allá del castellano: un reconocimiento a la diversidad
Hasta ahora, la realidad lingüística de Aragón —esa mezcla de castellano con las lenguas y variantes propias de la región— no contaba con un marco legal tan sólido. Con esta nueva ley, el Gobierno de Aragón reconoce que el castellano es la lengua oficial en toda la comunidad, pero también otorga un estatus especial a las lenguas aragonesas y sus distintas formas de hablar (lo que técnicamente llaman "modalidades lingüísticas").

Esto significa que la administración no solo debe respetar estas lenguas, sino que tiene la obligación de protegerlas, enseñarlas y fomentar su uso para que no desaparezcan.

## ¿Dónde se aplica esto? Las zonas de uso predominante
La ley no se aplica de la misma manera en todo el territorio. Para que los derechos sean efectivos, se han delimitado dos grandes áreas donde estas lenguas tienen un peso histórico:

*   **La zona pirenaica y prepirenaica:** donde se habla la lengua propia de esas áreas.
*   **La zona oriental:** donde predomina la lengua propia de esa región.

El Gobierno de Aragón será el encargado de señalar exactamente qué municipios entran en cada grupo, escuchando siempre a los ayuntamientos de la zona.

## ¿Cómo te afecta esto en tu día a día?
Esta es la parte más importante. La ley no es solo teoría; tiene aplicaciones prácticas que afectan a tu vida cotidiana, a tus trámites y a tu identidad:

*   **Trámites con la Administración:** Si vives en una de las zonas mencionadas, tienes derecho a hablar y escribir en tu lengua propia cuando te dirijas a organismos públicos. No te pueden obligar a usar solo el castellano.
*   **Educación:** Tienes derecho a que tus hijos reciban enseñanza de estas lenguas. Es importante aclarar que el aprendizaje es **voluntario**, pero el Gobierno debe garantizar que existan plazas y profesores preparados para ello.
*   **Nombres y apellidos:** ¿Alguna vez has querido que tu nombre o tus apellidos se escriban según su forma tradicional en la lengua propia? La ley te lo permite. A partir de los 14 años, puedes solicitar este cambio en el Registro Civil.
*   **Nombres de pueblos y calles:** La ley permite que los nombres de los lugares (topónimos) y de las calles tengan una doble denominación: la castellana y la tradicional.
*   **Medios de comunicación:** Se impulsará que en la radio, la televisión y la prensa haya más contenidos en estas lenguas, para que no sean algo del pasado, sino algo vivo.

## La Academia Aragonesa de la Lengua: el nuevo "árbitro"
Para que no haya confusión sobre cómo se deben escribir o pronunciar correctamente estas lenguas, la ley crea la **Academia Aragonesa de la Lengua**. Esta institución será la experta encargada de dictar las normas de uso correcto. Así, cuando una institución pública use la lengua propia, lo hará siguiendo las reglas que esta Academia establezca, garantizando que el uso sea profesional y uniforme.

## ¿Qué sigue ahora?
Esta ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. El siguiente paso será la creación de la Academia y la declaración oficial de los municipios que forman parte de las zonas de uso predominante. Una vez definidos estos límites, los ciudadanos de esas zonas podrán empezar a ejercer plenamente estos derechos.