---
identifier: BOE-A-2015-5328
image_keywords: [shopping mall, retail store, discount tags, business owner]
---

# Nuevas reglas para el comercio en Aragón: lo que debes saber sobre las rebajas y las grandes superficies

**Si eres comerciante en Aragón o simplemente te gusta ir de compras, la normativa comercial de la región establece límites claros para evitar la competencia desleal y proteger el mercado local. Desde el control de las grandes superficies hasta las reglas estrictas para las liquidaciones de stock, estas son las claves que afectan tanto a los negocios como al bolsillo de los consumidores.**

## El control de las grandes superficies y el comercio mixto

La ley busca que el mercado sea equilibrado, diferenciando claramente entre el pequeño comercio de barrio y los grandes centros comerciales. Para ello, se han establecido criterios específicos que los empresarios deben cumplir:

* **Grandes superficies:** Cualquier establecimiento que supere los 2.500 m² de superficie de venta se considera una gran superficie y, por tanto, necesita una licencia comercial autonómica específica.
* **Negocios mixtos:** Si un local combina la venta al por mayor (mayorista) con la venta al detalle (minorista), hay un límite para evitar que se camuflen actividades. Las ventas al consumidor final no pueden superar el 25% de la facturación total de la actividad mayorista.

## ¿Cómo funcionan las liquidaciones y las rebajas?

Uno de los puntos que más interesa al ciudadano es cuándo y cómo se pueden hacer las famosas liquidaciones. La normativa es muy estricta para evitar que las tiendas usen las "ofertas" de forma permanente y engañosa.

Para que una liquidación sea legal, debe cumplir lo siguiente:
* **Duración limitada:** No puede durar más de un año.
* **Periodo de espera:** Una vez terminada una liquidación, el local no podrá realizar otra similar durante los siguientes 3 años.
* **Prohibición de ventas a pérdida:** Está estrictamente prohibido vender productos por debajo de su precio de coste para atraer clientes.

Además, existen plazos que los comerciantes deben respetar tras avisar a la administración: tienen **20 días** para iniciar una liquidación y solo **7 días** para comenzar las ventas de saldo.

## El coste de incumplir la norma: multas y cierres

La administración aragonesa tiene herramientas potentes para sancionar a quienes no respeten estas reglas. Las sanciones se clasifican según la gravedad de la infracción:

* **Infracciones leves:** Multas de hasta 3.000 euros.
* **Infracciones graves:** Multas que oscilan entre los 3.001 y los 25.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Sanciones que pueden alcanzar los 600.000 euros.

Un detalle importante es que la ley busca que la infracción no sea rentable. Si una empresa obtiene un beneficio económico gracias a una práctica ilegal, la multa puede elevarse hasta el **doble de ese beneficio obtenido**. 

En los casos más severos (infracciones muy graves), el castigo no es solo económico: el establecimiento puede enfrentarse al **cierre temporal de hasta un año** y a la pérdida de subvenciones públicas durante un periodo de entre 2 y 4 años.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un profesional del sector en Aragón, recuerda que tienes un plazo de **3 meses** desde el inicio de tu actividad para comunicarlo al Registro de Actividades Comerciales de Aragón. Si eres consumidor, estas reglas te garantizan un entorno de compra más transparente, donde las promociones y las liquidaciones responden a situaciones reales de negocio y no a estrategias de engaño.