---
identifier: BOE-A-2005-18179
image_keywords: [shopping bags, open sign, storefront, street market]
---

# Más tiempo para comprar: así cambia el horario comercial en Aragón

**La nueva normativa de Aragón amplía el margen de actividad de los comercios hasta las 90 horas semanales y autoriza la apertura en 10 domingos y festivos al año, intentando equilibrar las necesidades de los consumidores con la realidad de los pequeños negocios.**

## Horarios más amplios para el día a día

Si eres de los que llega tarde a casa y se encuentra con la persiana bajada, esta ley te interesa. La nueva regulación permite que los comercios tengan un horario global de hasta **90 horas semanales**. 

Pero ojo, esto no significa que todas las tiendas vayan a abrir de madrugada. La norma establece lo siguiente:

* **Libertad para el comerciante:** Cada dueño de tienda podrá decidir su propio horario de apertura y cierre, siempre que no supere el límite de las 90 horas.
* **Respeto al descanso:** Los horarios deben respetar el descanso de los vecinos y las normas de orden público (para evitar ruidos excesivos, por ejemplo).
* **Transparencia:** Los horarios deben estar siempre visibles desde el exterior, incluso cuando la tienda esté cerrada, para que no te lleves sorpresas al llegar.

## ¿Qué domingos podré ir de compras?

Uno de los puntos que más suele generar debate es la apertura en días de descanso. La ley fija que los comercios podrán abrir en **10 domingos y festivos al año**. 

Para decidir qué días serán exactamente, la administración no elegirá al azar, sino que seguirá estos criterios para que te resulten útiles:
* Los domingos que coincidan con las **rebajas**.
* Los días de mayor movimiento **turístico** en la región.
* La campaña de **Navidad**.
* Aquellos casos donde haya varios festivos seguidos (puentes).

## Las excepciones: ¿quién no tiene que seguir estas reglas?

No todos los negocios funcionan igual, y la ley lo reconoce. Hay establecimientos que, por su naturaleza, no están sujetos a estas limitaciones de horas o de días festivos. Aquí tienes los principales grupos "exentos":

* **Pequeños negocios:** Tiendas con menos de 300 metros cuadrados de superficie (siempre que no pertenezcan a grandes grupos de distribución).
* **Tiendas de conveniencia:** Aquellas que tengan menos de 500 metros cuadrados, vendan de todo un poco (comida, prensa, juguetes...) y permanezcan abiertas al menos 18 horas al día.
* **Sectores esenciales:** Panaderías, pastelerías, gasolineras, floristerías o los quioscos de prensa.
* **Zonas turísticas:** Los comercios situados en áreas de gran afluencia de turistas (como zonas con patrimonio histórico o donde se celebren grandes eventos) también tendrán un régimen especial.

## Rebajas y control de la venta de alcohol

La ley también pone orden en otros dos aspectos que afectan al bolsillo y a la convivencia:

1. **Las rebajas:** Solo se podrán realizar en dos épocas al año (al principio del año y en verano). Sin embargo, los pequeños comercios (menos de 300 m²) tienen más flexibilidad para decidir sus fechas exactas dentro de esos periodos.
2. **Seguridad ciudadana:** Los Ayuntamientos tienen la potestad de ordenar el cierre de locales que vendan bebidas alcohólicas si lo consideran necesario por razones de orden público o seguridad.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, marcando un nuevo ritmo para el comercio aragonés y ofreciendo más opciones de compra para quienes no pueden acudir a las tiendas en horario laboral convencional.