---
identifier: BOE-A-2017-10294
image_keywords: farmers market, fresh vegetables, local farm, organic food, rural landscape
---

# Del campo a tu mesa: la nueva ley de Aragón para impulsar el producto local y el comercio de proximidad

**Aragón apuesta por el producto de proximidad con una nueva normativa que busca que los agricultores ganen más y que tú puedas comprar alimentos más frescos, locales y sostenibles de forma más sencilla.**

¿Alguna vez has querido comprar miel, queso o verdura directamente a quien la ha producido, pero no sabías cómo o dónde? Una nueva ley en Aragón busca precisamente eso: acortar la distancia entre el productor y tu plato. El objetivo es doble: que el agricultor reciba un pago más justo por su trabajo y que tú, como consumidor, tengas acceso a productos de temporada, con mejor sabor y con la garantía de saber exactamente de dónde vienen.

## Dos formas de comprar "lo nuestro"

La ley define dos maneras principales de realizar estas compras para que tanto los productores como los comercios sepan cómo moverse:

* **Venta directa:** Es el trato cara a cara. El productor te vende sus productos (ya sean frutas, verduras o productos elaborados como mermeladas) directamente en su propia finca, en ferias, mercados locales o incluso llevándotelos a casa o a un grupo de consumo.
* **Canal corto de comercialización:** Aquí aparece un intermediario, pero solo uno. Por ejemplo, un agricultor puede entregar su cosecha a una tienda de barrio o a una empresa de mensajería, y este solo puede venderla al consumidor final. No hay largas cadenas de distribución que encarecen el producto y diluyen su origen.

## Más flexibilidad para los pequeños productores

Uno de los grandes obstáculos para los pequeños agricultores siempre ha sido la excesiva complejidad de las normas de higiene, diseñadas a menudo para grandes industrias. Esta ley introduce un cambio clave: permite adaptar esas normas de higiene a la realidad de los pequeños productores y a los métodos tradicionales.

Esto no significa que se baje la calidad o la seguridad. Al contrario, el objetivo es que se puedan seguir usando técnicas de toda la vida sin que la burocracia o las exigencias de infraestructura de una gran fábrica hagan que el pequeño productor tenga que tirar la toalla. Se busca un equilibrio: **seguridad alimentaria total, pero con reglas que se ajusten al tamaño de la explotación.**

## ¿Cómo identificarás el producto local?

Para que no haya confusiones y puedas confiar en lo que compras, la ley establece herramientas de identificación:

1. **Un distintivo único:** Se creará un sello o logotipo especial para que los comercios que trabajen con este "canal corto" puedan mostrar claramente que lo que venden es de proximidad.
2. **Señalización en las carreteras:** En el plazo de un año, verás señales en las vías y localidades de Aragón que te indicarán dónde están las fincas que venden directamente o los comercios que ofrecen productos locales.
3. **Transparencia:** Los productores deberán llevar un registro de lo que venden para que, si algo sucede, se pueda rastrear el producto fácilmente (lo que técnicamente llaman "trazabilidad").

## ¿Qué productos entran en esta ley?

La mayoría de los productos agroalimentarios de la zona pueden entrar en este esquema, desde frutas y hortalizas hasta productos elaborados por el propio agricultor. Sin embargo, hay excepciones: la caza, la pesca y los animales vivos (con la excepción de los caracoles de granja) se rigen por sus propias normas específicas.

Esta norma entrará en vigor de forma efectiva a los veinte días de su publicación, y en los próximos meses el Gobierno de Aragón terminará de definir los detalles técnicos, como las cantidades máximas permitidas y las guías de higiene para que todo funcione como un reloj.