---
identifier: BOE-A-2003-8225
image_keywords: dog leash, pet owner, animal welfare, veterinarian, puppy
---

# Nuevas reglas para los dueños de mascotas en Aragón: lo que debes saber para evitar sanciones

**Si tienes un perro o cualquier animal de compañía en Aragón, las reglas del juego han cambiado. Desde el registro obligatorio en tu ayuntamiento hasta las estrictas sanciones por maltrato, esta normativa busca garantizar el bienestar de los animales y establece deberes claros que todo propietario debe cumplir para evitar multas que podrían ser muy elevadas.**

## Trámites y deberes: no te olvides de los plazos

Tener un animal conlleva responsabilidades administrativas que no puedes pasar por alto. El incumplimiento de estos tiempos puede derivar en sanciones innecesarias. Presta atención a estos puntos clave:

* **El censo es obligatorio:** Si acabas de adoptar o comprar un perro, tienes un plazo máximo de **3 meses** para censarlo en el municipio donde residas.
* **Cambios de vida:** Si tu mascota fallece, desaparece o si te mudas de casa o cambias de propietario, tienes **10 días hábiles** para comunicarlo oficialmente.
* **Adiós a las cadenas cortas:** Está prohibido mantener a un animal de compañía atado de forma permanente. Si decides sujetarlo, la cuerda o cadena debe medir, como mínimo, **tres veces la longitud del animal**.

## Protección contra el maltrato y nuevas competencias

La ley refuerza la protección de los animales y otorga más herramientas a las administraciones para actuar ante situaciones de riesgo.

* **Intervención municipal:** Los ayuntamientos de municipios con más de 5.000 habitantes tienen ahora la potestad de decomisar animales si detectan indicios de maltrato, desnutrición o enfermedades.
* **Cero tolerancia a las peleas:** Quedan estrictamente prohibidas en todo el territorio aragonés las peleas de perros, de gallos o cualquier enfrentamiento entre animales, entre especies distintas o incluso contra seres humanos.
* **Profesionales cualificados:** Para realizar actividades de manejo o sacrificio, ya no basta con la voluntad; es imprescindible contar con un "carnet de cuidador y manipulador de animales".

## Ojo a las multas: de los 60 € a los 150.000 €

El impacto económico de no cumplir con la normativa es considerable. Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta cometida:

* **Infracciones leves:** Multas que oscilan entre los **60 € y los 601 €**.
* **Infracciones graves:** Sanciones que van desde los **601,01 € hasta los 6.010 €**.
* **Infracciones muy graves:** En los casos más extremos, las multas pueden alcanzar los **150.253 €**.

Además del dinero, la ley permite aplicar sanciones complementarias que pueden ser igual de duras, como la **prohibición de volver a tener o adquirir animales**, o incluso el cierre definitivo de instalaciones de cría o venta.

## ¿Qué tienes que hacer a partir de ahora?

Si eres un propietario particular, lo primero es revisar que tu mascota esté correctamente censada y que su espacio de estancia cumpla con las medidas de libertad de movimiento exigidas. Si gestionas un negocio relacionado con animales (como un núcleo zoológico), tienes **un año** para adaptar tus instalaciones a estas nuevas exigencias. La normativa entra en vigor tres meses después de su publicación, por lo que es el momento ideal para poner todo en regla.