---
identifier: BOE-A-2003-8226
image_keywords: river valley, rural village, agricultural fields, town hall, landscape
---

# Bajo Aragón-Caspe: una nueva forma de gestionar tu pueblo y sus servicios

**Con la creación de la nueva Comarca de Bajo Aragón-Caspe, los municipios de la zona dejan de trabajar de forma aislada para unir fuerzas. Esta nueva entidad busca gestionar de manera más eficiente servicios esenciales como la recogida de basura, la sanidad o el turismo, acercando la administración a la puerta de tu casa.**

## ¿Qué es exactamente esta nueva comarca?

Hasta ahora, muchos de los municipios de esta zona han tenido que gestionar sus problemas de forma individual o mediante pequeños grupos de colaboración. Con esta ley, se crea oficialmente la **Comarca de Bajo Aragón-Caspe/Baix Aragó-Casp**, una entidad que agrupa a varios municipios para que, trabajando juntos, tengan más fuerza y mejores recursos.

La comarca no es un "supermunicipio", sino un nivel de administración intermedio. Su objetivo es que las tareas que son demasiado grandes para un pueblo pequeño, pero que no necesitan la intervención de toda la provincia o de la Comunidad Autónoma, se gestionen de forma local y cercana.

Los municipios que forman parte de este nuevo mapa son:
* Caspe (que será la capital y donde estarán las oficinas principales).
* Chiprana.
* Fabara.
* Fayón.
* Maella.
* Nonasp.

## ¿En qué te va a afectar directamente?

La pregunta del millón es: ¿qué cambia para el ciudadano? La respuesta está en los servicios. La comarca va a asumir la responsabilidad de organizar y ejecutar tareas que afectan a tu día a día. Al agrupar a los municipios, se busca que estos servicios sean de mejor calidad y más económicos que si cada pueblo intentara hacerlo por su cuenta.

Entre las áreas donde la comarca tendrá "voz y mando" se encuentran:
* **Medio ambiente y limpieza:** Gestión de residuos y recogida de basura.
* **Bienestar social:** Servicios de acción social y sanidad.
* **Movilidad:** Transporte y ordenación del territorio.
* **Economía local:** Apoyo a la agricultura, la ganadería, la industria y el turismo.
* **Cultura y ocio:** Protección del patrimonio, deportes, juventud y tradiciones.
* **Seguridad:** Protección civil y prevención de incendios.

En resumen, si mañana necesitas un servicio que dependa de la comarca (como un trámite de turismo o una gestión de residuos), ya no tendrás que mirar necesariamente hacia Zaragoza, sino hacia tu propia comarca.

## ¿Quién manda y de dónde sale el dinero?

Para que esto no sea solo un papel con buenas intenciones, la ley establece una estructura de gobierno y una forma de pagarlo.

**El Gobierno de la Comarca:**
La gestión recaerá en un **Consejo Comarcal**, formado por 25 miembros. Estos no serán elegidos directamente por ti en unas urnas especiales, sino que se designarán a partir de los concejales de los ayuntamientos que forman la comarca. Además, habrá un Presidente y un equipo de trabajo (incluyendo la figura de un Gerente para asegurar que las cosas se muevan técnicamente) que se encargarán de que los servicios funcionen.

**La financiación (el bolsillo):**
Para que la comarca pueda contratar personal y mantener los servicios, necesita fondos. Este dinero vendrá de varias fuentes:
* **Aportaciones de los municipios:** Cada ayuntamiento pondrá una parte, calculada según cuánta gente viva en el pueblo y cuántos servicios use de la comarca.
* **Impuestos y tasas:** Por ejemplo, lo que se pague por algún servicio específico que preste la comarca.
* **Ayudas externas:** Dinero que llegue de la Comunidad Autónoma o del Estado.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. El siguiente paso será la celebración de las primeras elecciones para elegir a los miembros del Consejo Comarcal y la constitución de la sede en Caspe. Una vez que el equipo esté en marcha, empezarán los trámites para que la comarca vaya recibiendo, poco a poco, las competencias que antes tenían otros organismos, asegurando que ningún servicio se detenga en el proceso.