---
identifier: BOE-A-2019-994
image_keywords: laboratory, scientist, technology, business growth, microscope
---

# Aragón acelera su apuesta por la ciencia: más inversión y nuevas reglas para innovar

**La nueva Ley de Investigación e Innovación de Aragón busca situar a la región a la altura de Europa, garantizando fondos estables para científicos y empresas, pero también exigiendo mayor transparencia y un compromiso ético estricto en el uso del dinero público.**

## Más dinero y estabilidad para la investigación

Uno de los pilares fundamentales de esta nueva normativa es la creación del **Fondo Aragonés de I+D+i**. ¿Qué significa esto en la práctica? Que la inversión en ciencia ya no dependerá de la voluntad política de turno cada año, sino que contará con una financiación pública estable y sostenida.

Para asegurar que Aragón no se quede atrás, el Gobierno de la región se ha comprometido a un objetivo ambicioso: aumentar la inversión en investigación cada año, siguiendo el mismo ritmo de crecimiento que marca la Unión Europea. Además, para que los proyectos tengan continuidad, el Plan Autoonómico de I+D+i tendrá una duración mínima de seis años, permitiendo que las investigaciones a largo plazo no se vean interrumpidas por falta de planificación.

## Nuevas reglas del juego: ética y transparencia

No todo es recibir ayudas; la ley también introduce nuevas responsabilidades para quienes utilicen fondos públicos. Si eres una empresa o una entidad privada que quiera beneficiarse de estos recursos para proyectos estratégicos, debes tener en cuenta tres puntos clave:

* **Código ético obligatorio:** Las entidades que reciban financiación deberán firmar un compromiso ético. Esto incluye la responsabilidad social de la inversión y un sistema de evaluación para comprobar que se cumplen los objetivos. Si no se cumplen, existen sanciones previstas.
* **Registro electrónico:** Para acceder a cualquier beneficio de esta ley, será obligatorio inscribirse en el nuevo Registro Electrónico de Investigación e Innovación de Aragón.
* **Ciencia abierta:** Los resultados de los proyectos financiados con dinero público no pueden quedarse en un cajón; deben publicarse en "acceso abierto" para que cualquier ciudadano o profesional pueda consultarlos.

## ¿Quiénes se ven afectados por este cambio?

Esta ley no es solo para académicos en una biblioteca; tiene un impacto directo en todo el ecosistema productivo y sanitario de la región. Los principales implicados son:

* **Empresas y PYMES:** Especialmente aquellas de base tecnológica que buscan innovar para competir en el mercado.
* **Investigadores y científicos:** Tanto del sector público como privado, incluyendo nuevas condiciones para retener al talento más excepcional mediante remuneraciones especiales.
* **Universidades y centros de investigación:** Que serán los motores de la creación de conocimiento.
* **Sector sanitario:** Los hospitales y centros del Servicio Aragonés de Salud, especialmente relevante dado que el sector biomédico ya concentra el 20% de la inversión en investigación en Aragón.

## ¿Qué viene ahora?

La ley ya está en vigor, pero el despliegue completo llevará algo de tiempo. En los próximos meses, el Gobierno de Aragón tiene la tarea de regular cómo se contratará al personal de investigación (un plazo de 9 meses) y de poner en marcha el nuevo Registro Electrónico (en un plazo de un año). Si trabajas en el sector o tienes una empresa tecnológica en la región, es el momento de empezar a prepararte para estas nuevas exigencias y oportunidades.