---
identifier: BOE-A-2007-1617
image_keywords: mountains, hiking, forest, river, wildlife
---

# Nace el Parque Natural de los Valles Occidentales: qué cambia para los vecinos y los visitantes

**Aragón da un paso decisivo en la protección de su patrimonio natural con la creación oficial del Parque Natural de los Valles Occidentales. Esta nueva normativa no solo busca salvaguardar especies en peligro como el oso o el quebrantahuesos, sino que también busca dar un impulso económico a los pueblos de la zona, equilibrando la conservación de la naturaleza con la vida de quienes habitan estos valles.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo Parque Natural?

La nueva ley convierte una zona de enorme riqueza biológica en un espacio protegido. No se trata solo de "poner una valla", sino de establecer un marco legal para que la belleza de los paisajes, sus bosques de pinos negros y hayas, y su fauna única, no se pierdan con el tiempo.

Para que la protección sea efectiva, la ley divide el territorio en tres capas:

* **El Parque Natural:** Un núcleo de más de 27.000 hectáreas donde la prioridad es la conservación de la naturaleza.
* **La Zona de Protección Periférica:** Un "colchón" de unas 7.300 hectáreas que rodea al parque para evitar que las actividades de fuera (como construcciones o ruidos excesivos) dañen el corazón del ecosistema.
* **El Área de Influencia Socioeconómica:** Un área diseñada para ayudar a los pueblos cercanos (Ansó, Valle de Hecho, Aragüés del Puerto, Aísa y Borau) a prosperar gracias al entorno natural.

## ¿Cómo afecta esto a la vida en los pueblos?

Una de las dudas más comunes cuando se crea un parque natural es si esto frenará la economía local. La ley intenta responder a esto con un enfoque doble: proteger el entorno para que el turismo sea sostenible y, al mismo tiempo, apoyar las actividades que ya existen.

El objetivo es que la naturaleza sea un motor de desarrollo, no un obstáculo. Para ello, se han previsto varias medidas:

* **Apoyo a la tradición:** Se busca que la ganadería y la explotación forestal, pilares de la zona, sigan siendo compatibles con la protección del parque.
* **Impulso al turismo:** Se fomentará el turismo de naturaleza, que es una oportunidad de empleo para los habitantes locales.
* **Inversión directa:** El Gobierno de Aragón se compromete a destinar partidas presupuestarias anuales para promover el desarrollo económico de los municipios afectados.

## ¿Quién toma las decisiones? Una mesa para todos

Para evitar que las decisiones se tomen a puerta cerrada en una oficina de la capital, la ley crea un **Patronato**. Imaginalo como una gran mesa de diálogo donde se sientan todos los implicados. 

En esta mesa no solo hay representantes del Gobierno, sino también:
* Ayuntamientos de la zona.
* Organizaciones de montañismo y conservación de la naturaleza.
* Universidades e institutos de investigación.
* **Representantes de los propios propietarios de terrenos** y de las asociaciones de ganaderos.

Esto garantiza que quienes viven y trabajan en el valle tengan voz en cómo se gestiona su propio territorio.

## Reglas de juego: lo que debes saber si vives o trabajas aquí

La declaración de Parque Natural conlleva ciertas responsabilidades y derechos que es importante conocer:

1. **El Plan Rector de Uso y Gestión:** Se redactará un "manual de instrucciones" detallado que dirá qué se puede hacer y qué no en cada zona (por ejemplo, dónde se puede caminar, dónde se puede observar fauna o qué zonas son de uso muy limitado para proteger al oso o al urogalllo).
2. **Derechos de propiedad:** La ley declara el parque como "utilidad pública". Esto significa que, en casos muy específicos, la administración podría tener prioridad para comprar terrenos si estos se venden (lo que legalmente se llama derecho de tanteo y retracto) o incluso recurrir a la expropiación si fuera estrictamente necesario para la protección del espacio.
3. **Sanciones y reparación:** Quien dañe el medio ambiente no solo se enfrentará a multas, sino que tendrá la obligación legal de **reparar el daño**, es decir, dejar la naturaleza tal y como estaba antes de la infracción.

Esta normativa ya es una realidad y marca el camino para que los valles de la Jacetania sigan siendo un refugio de biodiversidad y un lugar de vida para sus habitantes durante las próximas décadas.