---
identifier: BOE-A-2003-1495
image_keywords: agriculture, farm technology, laboratory research, food production, rural landscape
---

# Aragón apuesta por el campo: nace un nuevo motor de innovación para la agricultura y la alimentación

**Con el objetivo de modernizar el sector rural y hacer que las explotaciones agrarias sean más rentables y sostenibles, Aragón da un paso decisivo con la creación de un nuevo centro especializado en investigación y tecnología agroalimentaria. Esta medida busca que los avances científicos no se queden encerrados en los laboratorios, sino que lleguen directamente a las manos de agricultores y ganaderos para mejorar su día a día.**

## ¿Qué es este nuevo centro y por qué es necesario?

Hasta ahora, la investigación en el sector agroalimentario en Aragón seguía modelos que se habían quedado algo anticuados frente a los retos actuales. El mundo ha cambiado, la tecnología vuela y el sector alimentario necesita respuestas rápidas. Por eso, la nueva ley crea el **Centro de Investigación y Tecnología Agroalimentaria de Aragón**.

No se trata de una oficina administrativa más. Es un organismo diseñado para ser un puente entre la ciencia y el campo. Su misión principal es impulsar la llamada "I+D+i" (Investigación, Desarrollo e innovación tecnológica). En palabras sencillas: buscar nuevas formas de producir alimentos, mejorar las semillas o los procesos de cría, y asegurar que esas mejoras se apliquen de verdad en las granjas y empresas de nuestra región.

## ¿Cómo afecta esto a la vida en el campo y a las empresas?

La creación de este centro no es solo un trámite burocrático; tiene un impacto directo en la economía rural y en la calidad de lo que llega a nuestra mesa. Los beneficios principales se resumen en tres pilares:

* **Mayor rentabilidad:** Al aplicar nuevas técnicas de producción más eficientes, las explotaciones agrarias y las empresas agroindustriales pueden reducir costes y mejorar sus ingresos, lo que se traduce en una mejor calidad de vida para la población rural.
* **Sostenibilidad real:** La investigación se centrará en desarrollar tecnologías que sean respetuosas con el medio ambiente, ayudando a que el campo aragonés sea más resiliente ante el cambio climático.
* **Tecnología a tu alcance:** El centro trabajará para que los descubrimientos (como nuevas patentes o métodos de cultivo) se "transfieran" al sector. Esto significa que la ciencia no se queda en un papel, sino que se convierte en una herramienta útil que el agricultor puede usar en su parcela.

## Un modelo de gestión ágil y participativo

Para que este centro funcione y no se pierda en la lentitud de la administración tradicional, la ley le otorga una personalidad especial. Tendrá autonomía para gestionar su propio patrimonio y podrá trabajar de forma muy similar a una empresa privada en sus relaciones externas. Esto le permitirá, por ejemplo, gestionar patentes o colaborar estrechamente con empresas y cooperativas.

Además, para asegurar que las investigaciones respondan a lo que el sector necesita de verdad, el centro contará con un **Consejo Rector** donde no solo habrá políticos, sino también:
* Representantes de organizaciones agrarias y ganaderas.
* Expertos de la industria agroalimentaria.
* Científicos de prestigio.
* Representantes de las universidades y de los consumidores.

De este modo, las líneas de investigación se decidirán escuchando a quienes están en primera línea: los que trabajan la tierra y los que producen alimentos.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta nueva estructura para el sector agroalimentario aragonés tiene como fecha de inicio el **1 de enero de 2003**. A partir de ese momento, se empezará a integrar en este nuevo centro todos los servicios y unidades que ya venían trabajando en investigación, creando así un equipo único, potente y preparado para los retos del siglo XXI.