---
identifier: BOE-A-2005-9403
image_keywords: blood donation, medical laboratory, hospital transfusion, helping people, medical professional
---

# Más seguridad y mejor gestión: Así es la nueva organización de la sangre y los tejidos en Aragón

**Con la creación de un nuevo organismo público dedicado exclusivamente a la gestión de la sangre y los tejidos, Aragón busca garantizar que cada donación llegue de forma segura y eficiente a quienes más lo necesitan, modernizando todo el sistema de transfusiones de la región.**

Hasta ahora, la gestión de la sangre en Aragón se repartía entre diversos centros que, aunque trabajaban por un fin común, no siempre estaban conectados de la manera más eficiente. Esta nueva ley cambia las reglas del juego al crear la **Entidad Pública Aragonesa del Banco de Sangre y Tejidos**, un "centro de mando" único que se encargará de coordinar todo el proceso en la comunidad.

## ¿Por qué es necesaria esta nueva entidad?

El objetivo no es solo administrativo; es una cuestión de salud pública y seguridad. La medicina ha avanzado tanto que hoy en día las cirugías son más complejas y requieren un uso mucho más preciso y controlado de la sangre. Para que este sistema funcione, la ley establece varios puntos clave:

* **Seguridad máxima:** Al centralizar la gestión, se garantiza que la sangre y los tejidos se procesen siguiendo los mismos estándares de calidad en toda Aragón, cumpliendo con las estrictas normas de la Unión Europea.
* **Evitar la escasez:** La nueva entidad tiene la misión de que Aragón sea autosuficiente, es decir, que siempre haya reservas suficientes de sangre para cubrir la demanda de todos los hospitales.
* **Mejor coordinación de trasplantes:** No solo se trata de sangre. El nuevo "Banco de Tejidos Humanos" permitirá que los trasplantes (de piel, hueso, etc.) sean más seguros y rápidos gracias a una mejor gestión de los materiales.

## ¿Cómo afecta esto a tu día a día?

Si eres un donante o un paciente, esta ley tiene un impacto directo en la calidad del servicio que recibes. Aquí te explicamos los cambios más importantes:

1. **Donaciones más seguras y organizadas:** Se fomentará la donación voluntaria y gratuita (sin dinero de por medio), que es la única forma de garantizar que la sangre sea segura. Además, habrá campañas de donación mucho más coordinadas.
2. **Trazabilidad total:** Esto significa que el sistema podrá seguir el "camino" de la sangre de forma exacta: desde que sale del donante hasta que llega al paciente que la necesita. Esto permite reaccionar de inmediato ante cualquier incidencia.
3. **Mejor información para el donante:** Si durante una donación se detecta algo inusual en tu salud, el Banco tendrá la obligación de comunicártelo.
4. **Eficiencia en los hospitales:** Al haber un solo centro gestionando el inventario, los hospitales no tendrán que preocuparse por la logística de la sangre; el Banco se encargará de que llegue lo que se necesita, cuando se necesita.

## Un sistema basado en la solidaridad

La ley deja muy claro que la base de todo este sistema es el **altruismo**. La sangre es un recurso exclusivamente humano y la única forma de que sea segura es que la donación sea voluntaria y no remunerada. Este principio es el que permite que la entidad trabaje con los más altos niveles de confianza y seguridad para todos los ciudadanos.

Esta nueva organización entrará en vigor de forma efectiva a los veinte días de su publicación, dando paso a una transición gradual para que todos los servicios de transfusión de los hospitales aragoneses se integren en esta nueva red común.