---
identifier: BOE-A-2002-24537
image_keywords: [spanish village, mountain landscape, town hall, community meeting, map]
---

# Adiós a la gestión aislada: así es la nueva Comarca de Hoya de Huesca y cómo te afecta

**La creación de la Comarca de Hoya de Huesca/Plana de Uesca no es solo un cambio de nombre en los mapas; es una nueva forma de organizar los servicios públicos para que la gestión de la basura, el turismo o la acción social sea más eficiente y esté más cerca de los vecinos de los municipios que la integran.**

Hasta ahora, muchos de los servicios que necesitas en tu día a día dependían directamente de tu ayuntamiento o de la administración regional en Zaragoza. Con la puesta en marcha de esta nueva comarca, se crea una "capa intermedia": una entidad que agrupa a varios municipios para que, trabajando juntos, puedan ofrecer servicios de mayor calidad que si lo hicieran por separado.

## ¿Qué es exactamente esta nueva comarca?

Imagina que un pequeño pueblo tiene dificultades para gestionar un servicio complejo, como el tratamiento de residuos o la promoción turística. Al unirse con sus vecinos en una comarca, pueden compartir gastos, personal especializado y recursos. 

La nueva Comarca de Hoya de Huesca/Plana de Uesca nace de la iniciativa de sus propios municipios, que han visto en esta unión una forma de fortalecer su economía y su identidad. Aunque la ciudad de **Huesca** será la capital y donde se encuentre la sede oficial, la comarca abarca un territorio diverso que incluye municipios como Ayerbe, Almudévar, Loarre o Riglos, entre otros.

Es importante notar que no todos los pueblos que estaban previstos han entrado en este grupo: los municipios de Ardisa y Puendeluna han preferido unirse a la Comarca de Cinco Villas.

## ¿En qué va a cambiar tu día a día?

La comarca no viene a sustituir a tu ayuntamiento, sino a colaborar con él en tareas que requieren más músculo o coordinación. Entre las áreas donde notarás su presencia están:

* **Servicios básicos:** La recogida y el tratamiento de la basura, la protección civil y la prevención de incendios.
* **Bienestar social:** La gestión de la acción social y la sanidad pública.
* **Movilidad y entorno:** El transporte, la ordenación del territorio y la protección del medio ambiente.
* **Impulso económico:** La promoción del turismo (clave para zonas como los Mallos de Riglos), la gestión de ferias, mercados y el apoyo a la agricultura y la ganadería.
* **Cultura y ocio:** El apoyo a las tradiciones, el deporte y la juventud.

En resumen, el objetivo es que, si necesitas un servicio público, este sea más ágil y esté mejor gestionado gracias a esta unión de fuerzas.

## ¿Quién manda y de dónde sale el dinero?

Para que esto funcione, la comarca necesita una estructura y, por supuesto, presupuesto. 

**¿Cómo se organiza?**
El gobierno de la comarca recae en el **Consejo Comarcal**, un grupo de 39 personas elegidas entre los concejales de los municipios que la forman. Este consejo elige a un Presidente y cuenta con una Comisión de Gobierno para tomar decisiones rápidas. Además, todos los alcaldes de la zona forman una Comisión Consultiva para que las decisiones importantes siempre tengan en cuenta la voz de cada pueblo.

**¿Quién paga la cuenta?**
No se trata de un nuevo impuesto directo para el ciudadano, sino de una gestión de recursos compartidos. El dinero para que la comarca funcione proviene de:
* Aportaciones de los propios ayuntamientos (proporcionales a su población y al uso de los servicios).
* Transferencias de la Comunidad Autónoma de Aragón.
* Tasas y precios públicos por los servicios que la propia comarca preste.
* Subvenciones y otros ingresos legales.

## Próximos pasos

Con la aprobación de esta ley, se inicia un proceso de transición. Se crearán comisiones para que la Comunidad Autónoma y las Diputaciones empiecen a traspasar las competencias (las tareas y el dinero necesario para hacerlas) a la nueva comarca. El objetivo final es que, en el corto plazo, esta nueva estructura sea plenamente operativa y los ciudadanos empiecen a disfrutar de una gestión más cercana y profesional de sus servicios.