---
identifier: BOE-A-2011-399
image_keywords: [nightlife, quiet bedroom, city street, noise meter, headphones]
---

# Silencio, por favor: las nuevas reglas del ruido en Aragón que afectan a negocios y vecinos

**La normativa de protección contra la contaminación acústica en Aragón busca garantizar el descanso de la ciudadanía mediante un sistema de sanciones que va desde multas económicas hasta el cierre de locales y la incautación de equipos de sonido.**

## ¿Cuánto puede costar romper el silencio?

El incumplimiento de los límites de ruido no solo supone una molestia para el vecino, sino que puede suponer un golpe muy duro para la caja de cualquier negocio o industria. La ley establece tres niveles de sanciones dependiendo de la gravedad de la infracción:

* **Infracciones muy graves:** Las multas pueden oscilar entre los 12.001 € y los 300.000 €.
* **Infracciones graves:** Las sanciones van desde los 601 € hasta los 12.000 €.
* **Infracciones leves:** Se aplicarán multas de hasta 600 €.

Además, si un establecimiento no cumple con lo que se le requiere, las autoridades pueden imponer multas adicionales (llamadas coercitivas) de hasta un 10% del importe de la sanción original para obligar al cumplimiento de la norma.

## Medidas drásticas para los que no cumplen

La ley no se queda solo en el papel o en la vía de la multa económica. Si el ruido es excesivo, las autoridades tienen "dientes" para actuar de forma inmediata. Por ejemplo, si los niveles de ruido superan los límites permitidos por más de 7 decibelios durante la noche, o por más de 10 decibelios durante el día, los inspectores están facultados para **precintar las instalaciones de inmediato**.

En casos de reincidencia o incumplimiento grave, las consecuencias pueden ser aún más severas:
* **Suspensión de licencias:** Un local puede perder su permiso de actividad por un periodo mínimo de un mes.
* **Clausura temporal:** El establecimiento puede ser cerrado total o parcialmente.
* **Zonas saturadas:** Los ayuntamientos tienen el poder de declarar ciertas áreas como "zonas saturadas". Esto les permite restringir nuevas licencias, limitar horarios o exigir una mayor distancia entre locales de ocio para evitar que el ruido se descontrole en barrios específicos.

## ¿A quién afecta y qué plazos hay que tener en cuenta?

Esta normativa es un compromiso compartido. Por un lado, afecta a los **dueños de negocios** (ocio, industria, construcción y comercios) que deben asegurar que sus actividades no perturben la convivencia. Por otro, afecta a los **ayuntamientos**, que tienen la obligación de adaptar sus propias normas municipales a esta ley.

Para que la transición sea ordenada, se han establecido los siguientes plazos:

* **Para los ayuntamientos:** Tienen un año para adaptar sus ordenanzas municipales de ruido.
* **Para los negocios ya existentes:** Disponen de un plazo de tres años para adaptar sus instalaciones y actividades a la nueva normativa.
* **Para la administración:** Los municipios deben revisar sus mapas de ruido cada 5 años para asegurar que la información sea real y útil.

Si eres propietario de un negocio o gestionas una actividad comercial en Aragón, es el momento de revisar tus niveles de emisión sonora. Asegurarte de cumplir con la normativa no es solo una cuestión de evitar multas millonarias, sino de garantizar la sostenibilidad de tu actividad en el tiempo y la buena convivencia con tu entorno.