---
identifier: BOE-A-2017-15289
image_keywords: [lawyer, legal documents, woman helping, social support]
---

# Justicia más accesible: qué cambia con el nuevo asesoramiento jurídico gratuito en Aragón

**La Comunidad de Aragón refuerza el acceso a la justicia con una nueva ley que garantiza asesoramiento legal gratuito para colectivos vulnerables, permitiendo resolver dudas y realizar trámites antes de tener que llegar a un juicio.**

## Más allá de tener un abogado en un juicio

A menudo, cuando pensamos en "justicia gratuita", lo primero que nos viene a la mente es un abogado de oficio que nos defiende cuando ya estamos en medio de un proceso judicial. Sin embargo, esta nueva ley va un paso más allá. El objetivo no es solo defenderte cuando el conflicto ya ha estallado, sino ofrecerte una **orientación previa**.

¿Qué significa esto en la práctica? Que antes de meterte en un lío legal o iniciar un proceso judicial (lo que técnicamente se llama *litigio*), puedes recibir asesoramiento para saber si tienes razón, qué pasos debes dar o incluso cómo evitar el conflicto mediante otras vías. Es, en esencia, una herramienta para que la falta de dinero no sea un muro que te impida conocer tus derechos.

## ¿Quiénes pueden solicitar esta ayuda?

La ley no es para todo el mundo, sino que se centra en tres colectivos que, por su situación, suelen tener más dificultades para acceder a la información legal:

* **Inmigrantes:** Personas que residan en Aragón y se encuentren en una situación de riesgo de exclusión social.
* **Mujeres:** Residentes en la comunidad, con un énfasis especial en aquellas que puedan ser víctimas de violencia de género.
* **Personas privadas de libertad:** Tanto internos en centros penitenciarios como menores de edad en centros de reforma, siempre que no tengan recursos económicos suficientes.

## Los tres pilares del servicio

Para que esta ayuda sea efectiva, la ley organiza el servicio en tres áreas especializadas:

### 1. Asistencia para inmigrantes (SAOJI)
Este servicio se encarga de todo lo relacionado con el derecho de extranjería y protección internacional. Ayuda con los trámites administrativos necesarios para regularizar la situación o realizar recursos, garantizando que los extranjeros puedan ejercer su protección jurídica como ciudadanos.

### 2. Asesoramiento para mujeres (SAM)
Este es uno de los puntos más importantes. El servicio ofrece orientación jurídica individualizada y ayuda para solicitar la asistencia jurídica gratuita. Además, incluye un **turno de guardia especial en todos los partidos judiciales de Aragón**, diseñado para asesorar a mujeres víctimas de violencia desde el mismo momento en que deciden dar el paso de denunciar.

### 3. Orientación para personas en centros penitenciarios (SOAJP)
Para quienes están en prisión o en centros de reforma, el servicio ofrece información sobre sus derechos, el régimen de la cárcel y su situación legal. El objetivo es que tengan un abogado que les explique su situación y les ayude a comunicarse mejor con la justicia.

## ¿Quién gestiona todo esto?

Aunque el Gobierno de Aragón es quien financia estos servicios, la gestión no recae en la administración pública, sino en los **Colegios de Abogados de Aragón**. 

Se ha optado por este modelo porque los colegios profesionales son quienes cuentan con los abogados especializados y con la estructura necesaria para garantizar que el servicio sea profesional y de calidad. Los abogados que prestan este servicio no serán cualquiera: deberán tener experiencia demostrable (al menos tres años) y formación específica en la materia que atienden (extranjería, violencia de género o derecho penitenciario).

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta normativa entra en vigor un mes después de su publicación oficial. Con este cambio, Aragón busca que la justicia no sea algo que solo se encuentra en los tribunales, sino un servicio de apoyo que esté disponible antes de que los problemas legales se vuelvan inasumibles.