---
identifier: BOE-A-2019-7787
image_keywords: entrepreneur, small business, rural landscape, money coins, handshake
---

# Más agilidad y una red de seguridad: las nuevas claves para los autónomos y emprendedores en Aragón

**Si estás pensando en montar tu propio negocio o ya trabajas por cuenta propia en Aragón, la nueva normativa de apoyo al emprendimiento te trae noticias importantes. Desde trámites más rápidos y préstamos con intereses bajos hasta una "segunda oportunidad" en caso de crisis, el objetivo es que la burocracia no sea un freno para tu proyecto y que tengas herramientas reales para crecer.**

## Menos papeles y más rapidez para empezar

Uno de los mayores obstáculos para cualquier emprendedor es la espera interminable de los trámites administrativos. Para combatir esto, la nueva normativa introduce cambios que te permitirán poner en marcha tu actividad mucho antes:

* **Empieza ya, pregunta después:** Se introduce la figura de la "declaración responsable". Esto significa que podrás iniciar tu actividad simplemente comunicándolo a la Administración, sin tener que esperar a que te concedan una inscripción oficial. La Administración verificará todo después, pero tú ya podrás estar trabajando.
* **Vía rápida para proyectos clave:** Si tu proyecto es declarado de "interés autonómico", la Administración se compromete a reducir a la mitad los plazos de los trámites ordinarios. Además, la administración tendrá un máximo de 3 meses para decidir sobre esta declaración.
* **Agilidad en licencias locales:** Para que no te quedes bloqueado por permisos municipales, la administración autonómica deberá emitir los informes necesarios en un plazo máximo de un mes.

## Apoyo financiero y una "segunda oportunidad"

Sabemos que emprender conlleva riesgos. Por eso, la ley no solo busca ayudarte a arrancar, sino también a sostenerte si las cosas se complican o si necesitas ampliar tu negocio.

* **Préstamos para crecer:** Se crea un Fondo de Inversión Social que ofrecerá préstamos para proyectos empresariales. Lo más interesante es que podrán cubrir hasta el 80% del valor de tu proyecto con tipos de interés reducidos.
* **El derecho a la "segunda oportunidad":** Si tu actividad se ve interrumpida por causas ajenas a ti, tendrás derecho a ayudas sociales. Además, se crea un Fondo Especial para la Segunda Oportunidad, diseñado para ayudar a autónomos en situación de insolvencia a alcanzar acuerdos de pago y mediaciones que les permitan reorganizarse.
* **Impuestos más suaves en el mundo rural:** Se está estudiando la aplicación de incentivos fiscales para aquellos autónomos que decidan trabajar en municipios de menos de 5.000 habitantes y que tengan rentas inferiores a 25.000 euros. Es un impulso directo para combatir la despoblación.

## Herramientas para gestionar tu día a día

Más allá del dinero, la ley busca darte herramientas tecnológicas y de resolución de problemas para que puedas centrarte en lo que de verdad importa: tu negocio.

* **Resolución de conflictos sin juzgados:** Si eres un autónomo que depende económicamente de un solo cliente y tienes un problema con él, ya no tendrás que ir necesariamente a un juicio largo y costoso. Se crea un mecanismo de mediación y arbitraje para resolver estos conflictos de forma rápida y económica.
* **Simulador de cotizaciones:** Para que no te lleves sorpresas con la Seguridad Social, se implementará un simulador que te permitirá calcular tus futuras pensiones y prestaciones de forma clara.
* **Acceso a contratos públicos:** En el plazo de un año, se habilitarán nuevas herramientas tecnológicas para que las microempresas y autónomos puedan competir y acceder a la contratación con la administración de forma más sencilla.

## ¿A quién afecta esta medida?

Esta normativa ha sido diseñada pensando en un espectro amplio de trabajadores y empresarios en el territorio aragonés:

* Trabajadores autónomos y nuevos emprendedores.
* Jóvenes emprendedores (menores de 35 años).
* Micro y pequeñas empresas (PYMES).
* Personas que trabajan en zonas rurales de menos de 5.000 habitantes.
* Autónomos que dependen económicamente de terceros.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Por el momento, no tienes que realizar ningún trámite específico para beneficiarte de estas medidas. La Administración irá implementando los fondos, los simuladores y las herramientas tecnológicas de forma progresiva (por ejemplo, las herramientas de contratación pública estarán listas en un año). Mantente atento a las convocatorias de ayudas y a las actualizaciones de los registros administrativos de tu comunidad.