---
identifier: BOE-A-2005-2201
image_keywords: [irrigation, farmland, agriculture, water canal, rural landscape]
---

# Agua para el campo: cómo se resuelven los conflictos de terrenos para crear nuevos regadíos

**Para que un proyecto de regadío sea viable, no basta con tener los planos y el presupuesto; también hace falta que el agua pueda pasar por los terrenos necesarios. Esta normativa aragonesa permitía al Gobierno intervenir cuando la negociación con los propietarios se estancaba, garantizando que el interés de toda una comunidad de agricultores prevaleciera sobre el bloqueo de un solo terreno.**

## El bloqueo de las obras: cuando un terreno frena el progreso

Imagina que se planea una obra para llevar agua a cientos de hectáreas de cultivo en Aragón. El proyecto es beneficioso para la economía de la zona y para la agricultura local. Sin embargo, para que los canales y tuberías lleguen a su destino, deben atravesar algunas fincas privadas. 

Si uno de los dueños de esas tierras se niega a ceder el paso o a negociar el uso de su terreno, la obra entera puede paralizarse. Este era precisamente el problema que esta ley buscaba solucionar: evitar que el derecho de propiedad individual impidiera proyectos que se consideran de "interés social" o "interés general".

## La herramienta de la expropiación: cuando el interés social manda

Para evitar estos parones, la ley otorgaba al Gobierno de Aragón una herramienta potente: la **expropiación forzosa**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Significa que, si el proyecto de regadío se declara de interés general, el Estado tiene la potestad de adquirir la propiedad o el derecho de uso de esos terrenos, incluso si el dueño no está de acuerdo. 

Para que este proceso sea ágil, la norma establecía que:
* **Declaración automática:** Al aprobarse un proyecto de regadío social o de mejora, ya se entiende que existe una necesidad de ocupar terrenos y adquirir derechos.
* **Urgencia:** El Consejero de Agricultura podía solicitar que se declare la "urgencia" de la ocupación, lo que permite que las obras empiecen mucho más rápido.
* **Beneficiarios claros:** Las comunidades de regantes (los grupos de agricultores que usarán el agua) son las que suelen liderar y beneficiarse de estos procedimientos.

## ¿Cuánto se paga por un terreno? El valor real frente al valor futuro

Una de las dudas más habituales en estos casos es: "¿Cuánto dinero recibiré si el Gobierno necesita mi tierra?". Aquí es donde entra el concepto de **justiprecio**, que no es otra cosa que el pago justo y compensatorio que se le da al propietario.

La ley es muy específica en este punto para evitar abusos o sobrecostes innecesarios:
1. **Se paga por lo que la tierra es hoy:** El valor se calcula según el precio del terreno en el momento en que empieza el trámite de pago.
2. **Sin "plusvalías" por el regadío:** Este es un punto clave para el bolsillo público. El propietario no puede exigir un precio más alto alegando que, gracias a la obra de regadío, su tierra valdrá mucho más en el futuro. Se paga el valor actual, sin tener en cuenta el aumento de valor que traerá el agua.

## ¿Quiénes están implicados en este proceso?

La norma no solo afecta a los propietarios de las fincas, sino que organiza el papel de distintos actores:
* **El Gobierno de Aragón:** Es quien tiene la última palabra al declarar qué proyectos son de interés general.
* **Las Comunidades de Regantes:** Actúan como los principales interesados y beneficiarios, gestionando el uso del agua para los agricultores.
* **El Plan Estratégico del Bajo Ebro Aragonés (PEBEA):** Los proyectos que forman parte de este plan específico también cuentan con estas facilidades para asegurar su ejecución.

***

*Nota informativa: Es importante señalar que esta normativa fue derogada y dejó de estar en vigor el 2 de abril de 2023, tras la entrada en vigor de la Ley 6/2023. Este artículo tiene un carácter explicativo sobre el mecanismo legal que regulaba estas actuaciones.*