---
identifier: BOE-A-2022-18555
image_keywords: digital map, satellite view, landscape, smartphone navigation, topography
---

# Mapas más precisos y datos al alcance de un clic: así es la nueva ley de información geográfica de Aragón

**Aragón acaba de dar un paso clave para que la información sobre su territorio —desde mapas detallados hasta imágenes de satélite— sea un servicio público real, transparente y, sobre todo, fácil de consultar para cualquier ciudadano o empresa.**

¿Alguna vez has necesitado un dato muy específico sobre un terreno, una zona protegida o la planificación de una carretera y te has encontrado con un muro de burocracia? La nueva Ley 3/2022 de información geográfica busca precisamente derribar ese muro. No se trata solo de "hacer mapas", sino de organizar toda la información que el Gobierno tiene sobre el suelo aragonés para que sea útil, exacta y esté disponible para todos.

## ¿Qué es exactamente la "información geográfica"?

Cuando hablamos de este término, no nos referimos solo al dibujo de un mapa. La información geográfica es todo aquel dato que tiene una ubicación concreta en la Tierra. Esto incluye:

*   **Cartografía básica:** El dibujo del relieve, los ríos y las carreteras.
*   **Datos temáticos:** Información sobre dónde hay bosques, cómo es el clima, dónde están los servicios de salud o cómo se distribuye la población.
*   **Imágenes de satélite y fotos aéreas:** La visión desde el cielo para analizar cambios en el paisaje.
*   **Datos de infraestructura:** La ubicación exacta de redes eléctricas, tuberías o infraestructuras de transporte.

La ley establece que toda esta información debe gestionarse a través de un sistema centralizado para que no haya datos contradictorios entre un ayuntamiento y la Comunidad Autónoma.

## ¿Cómo te afecta esto en tu día a día?

Aunque parezca un tema técnico de ingenieros, esta ley tiene un impacto directo en tus derechos y en la forma en que interactúas con la Administración.

### 1. Un derecho de acceso real
Si eres un profesional (un arquitecto, un agricultor o un urbanista) o simplemente un ciudadano curioso, tienes el **derecho a solicitar esta información**. La ley obliga a que este acceso sea, preferiblemente, por internet (vía telemática). Además, si te deniegan la información, la Administración tiene la obligación de explicarte claramente por qué.

### 2. Trámites más rápidos y seguros
Al obligar a que todos los organismos públicos usen la misma "cartografía oficial" (mapas que cumplen con estándares de calidad estrictos), se reducen los errores en los trámites. Por ejemplo, al solicitar una licencia o consultar una normativa urbanística, la información que recibas será la misma que usa el funcionario, evitando confusiones sobre dónde termina una parcela o dónde empieza una zona protegida.

### 3. Transparencia y toma de decisiones
La ley crea herramientas como el **Sistema de Indicadores Territoriales**. Esto significa que podrás consultar datos actualizados sobre la economía, la población o el medio ambiente de tu comarca o municipio. Tener estos datos claros ayuda a que la sociedad pueda vigilar cómo se gestiona el territorio y participar en las decisiones que afectan a su entorno.

## Las herramientas tecnológicas que llegan a Aragón

Para que esto no se quede en papel mojado, la ley impulsa infraestructuras tecnológicas avanzadas:

*   **ICEARAGÓN:** Será la gran plataforma digital donde se concentrará la información. Imaginalo como un "Google Maps" oficial y profesional de Aragón, donde podrás buscar, ver y descargar datos técnicos.
*   **Red ARAGEA:** Un sistema de posicionamiento por satélite de alta precisión. Esto permite que la ubicación de los puntos en el mapa sea exacta hasta el milímetro, algo vital para obras públicas o gestión de emergencias.
*   **Cartoteca y Fototeca:** Un archivo digital para conservar y consultar mapas antiguos y fotografías aéreas, permitiendo ver cómo ha cambiado nuestro paisaje con el paso de las décadas.

## Un compromiso de la Administración

La ley no solo da derechos a los ciudadanos, sino que impone deberes estrictos a los organismos públicos. Ahora, las instituciones están obligadas a:
*   **Mantener los datos actualizados:** No sirve de nada un mapa si la carretera que aparece ya no existe.
*   **Interoperabilidad:** Este término técnico significa que los sistemas informáticos de diferentes ayuntamientos o departamentos deben "hablar el mismo idioma" para poder compartir datos sin errores.
*   **Facilidad de uso:** La información debe presentarse de forma sencilla y comprensible, evitando complicaciones innecesarias.

Esta normativa ya es de aplicación y marca el inicio de una nueva era digital para el territorio aragonés, apostando por un modelo donde el conocimiento del suelo sea un bien común y no un secreto administrativo.