---
identifier: BOE-A-1999-8872
image_keywords: [pharmacy, medicine, street, health care, aragon]
---

# ¿Cómo se garantiza que haya una farmacia cerca de ti? Las claves de la regulación en Aragón

**La normativa que regula las farmacias en Aragón no solo busca organizar el sector, sino asegurar que el servicio de atención farmacéutica sea un derecho accesible para todos, controlando desde la distancia entre locales hasta la capacidad de los profesionales para atenderte correctamente.**

## ¿Cuántas farmacias pueden abrir en un barrio o pueblo?

Para evitar que haya demasiadas farmacias en un mismo sitio o, por el contrario, que queden zonas desatendidas, la ley establece unos límites muy claros basados en la población. No se trata de abrir donde uno quiera, sino de cumplir con unos ratios de densidad:

* **En zonas urbanas:** Se permite una farmacia por cada 2.600 habitantes. Si la población crece y supera este ratio por un margen de 1.500 personas, se podría considerar la apertura de una nueva.
* **En zonas no urbanas (pueblos o zonas rurales):** El límite es de una farmacia por cada 2.000 habitantes, permitiendo nuevas aperturas si el exceso de población supera los 1.800 habitantes.
* **Distancia de seguridad:** Para que no compitan de forma desmedida y se garantice la cobertura, debe haber al menos 250 metros entre una farmacia y otra (aunque existe un mínimo absoluto de 225 metros en casos excepcionales).
* **Espacio físico:** No vale cualquier local; las farmacias deben tener una superficie mínima de 80 metros cuadrados para poder ofrecer un servicio adecuado.

## Garantías para el paciente: atención y continuidad

La ley entiende la atención farmacéutica como un "servicio de interés público". Esto significa que el objetivo no es solo vender un producto, sino cuidar la salud de la comunidad. Para que esto se cumpla, existen reglas que protegen la calidad del servicio:

* **Apoyo para farmacéuticos mayores:** Para asegurar que la atención no decaiga, cuando el titular de una farmacia alcanza los 70 años, es obligatorio que contrate a un farmacéutico adjunto que le ayude en la gestión y atención.
* **Evitar conflictos de intereses:** Un profesional no puede estar en "dos sillas" a la vez. Si un farmacéutico tiene intereses en laboratorios o centros de distribución, tiene un plazo de un año para regularizar su situación y evitar incompatibilidades.
* **Transiciones seguras:** En el caso de profesionales de la alta escala sanitaria, se les permite mantener su oficina de farmacia durante un periodo de dos años, siempre que contraten personal de apoyo para que el servicio al ciudadano no se vea afectado.

## Plazos y trámites que debes conocer

La gestión de una farmacia implica procesos delicados, especialmente cuando hay cambios de dueños o reformas. La normativa establece tiempos específicos para que la estabilidad del servicio no se pierda:

* **Herencias:** Si el titular de una farmacia fallece, los herederos tienen un plazo de 18 meses para realizar la transmisión de la oficina.
* **Traspasos:** Para que una farmacia pueda ser traspasada a otra persona, el titular debe haber ejercido la actividad de forma continua y bajo la misma titularidad durante al menos 3 años.
* **Obras y traslados:** Si una farmacia tiene que cerrar temporalmente por obras, tiene un plazo máximo de 2 años para volver a su ubicación original.

Si eres profesional del sector o un ciudadano interesado en la proximidad de los servicios de salud en tu zona, es importante tener en cuenta que estas reglas son las que marcan el ritmo de cómo y dónde puedes acudir a buscar tus medicamentos en la Comunidad de Aragón.