---
identifier: BOE-A-2012-13290
image_keywords: salary reduction, paycheck, government building, budget, coins
---

# Aragón aplica recortes en el sector público: qué significa la supresión de la paga de diciembre

**Con el objetivo de cumplir con los objetivos de estabilidad presupuestaria, la Comunidad de Aragón ha aprobado una serie de medidas que impactan directamente en el bolsillo de sus empleados públicos, eliminando la paga extraordinaria de diciembre para la mayoría de los trabajadores.**

## El recorte en la nómina: ¿quién deja de cobrar la paga de diciembre?

La medida más llamativa de esta nueva ley es la supresión de la paga extraordinaria (o los complementos que funcionen como tal) correspondiente al mes de diciembre de 2012. No se trata de un recorte generalizado para todos los trabajadores sin excepción, sino que existe un "escudo" para los salarios más bajos.

Para entender quién se ve afectado, hay que fijarse en el sueldo anual:

* **Quiénes NO pierden la paga:** Los empleados públicos cuyo salario anual (sin contar incentivos por rendimiento) sea inferior a **1,5 veces el Salario Mínimo Interprofesional (SMI)**. Es decir, la medida busca proteger a los trabajadores con rentas más modestas.
* **Quiénes SÍ pierden la paga:** El resto del personal del sector público autonómico, lo que incluye a funcionarios, personal laboral, personal estatutario (como los del Servicio Aragonés de Salud), personal eventual y directivos de organismos, empresas y fundaciones públicas.

En los casos donde el contrato no prevea una "paga extra" como tal, se aplicará un recorte de **una catorceava parte** del sueldo total anual, repartiendo esa reducción en las nóminas que queden por cobrar en lo que resta del año.

## Altos cargos y directivos también recortados

La ley también pone el foco en la cúpula de la administración. Los recortes para los responsables de la gestión pública son claros:

1. **Presidente y Consejeros del Gobierno de Aragón:** Su sueldo anual se reducirá en una catorceava parte, repartiendo el impacto en las nóminas pendientes de recibir.
2. **Altos cargos y otros directivos:** Perderán íntegramente la paga extraordinaria de diciembre. En el caso de los directivos de empresas o fundaciones públicas, si su régimen no tiene paga extra, también se les aplicará el recorte de la catorceava parte de su sueldo anual.

## Cambios en las bajas médicas y la jubilación

Más allá de la nómina de diciembre, la normativa introduce ajustes en otros aspectos de la vida laboral de los empleados públicos:

* **Bajas médicas (incapacidad temporal):** Se han modificado las reglas para el cobro de los complementos cuando un trabajador está de baja, buscando que la regulación sea más coherente con lo que ya se aplica en el Estado.
* **Trabajar más allá de la edad de jubilación:** Se establece un nuevo marco para que los funcionarios puedan solicitar seguir trabajando (permanencia en servicio activo) hasta los **70 años**. Esto no es automático: la Administración decidirá si lo acepta basándose en si necesita ese puesto o si hay presupuesto, y siempre requerirá un reconocimiento médico que confirme que el trabajador es apto para sus tareas.

## Impacto en otros sectores: educación y comarcas

La ley no solo toca los salarios, sino también cómo se reparte el dinero público en Aragón:

* **Centros concertados:** Se ajustan los complementos económicos para el profesorado de la enseñanza concertada.
* **Comarcas y Universidad:** Se reduce la transferencia de fondos destinados a las comarcas y se ajustan los costes de personal en la Universidad de Zaragoza.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata desde el día de su publicación, marcando un cambio drástico en la gestión de las cuentas públicas de la región para este ejercicio.