---
identifier: BOE-A-2013-13652
image_keywords: doctor, social worker, hospital, legal protection, respect
---

# Más respeto para quienes nos cuidan: la nueva ley que protege a sanitarios y trabajadores sociales en Aragón

**La Comunidad de Aragón ha dado un paso importante para frenar las agresiones contra los profesionales de la salud y los servicios sociales. Al otorgarles el estatus de "autoridad pública", la nueva ley no solo busca proteger su integridad física y mental, sino también garantizar que el trato en los centros públicos sea de respeto mutuo, lo que al final se traduce en una mejor atención para todos los ciudadanos.**

## ¿Qué significa que un profesional sea "autoridad pública"?

A menudo escuchamos que alguien tiene "autoridad", pero en el contexto de esta ley, no significa que los médicos o trabajadores sociales tengan más poder sobre los ciudadanos de forma arbitraria. Lo que significa es que, en el ejercicio de su trabajo, su palabra y sus actos tienen un peso legal especial.

Uno de los cambios más importantes es la llamada **presunción de veracidad**. Esto quiere decir que, cuando un profesional redacta un informe o una declaración sobre algo que ha presenciado en su trabajo (por ejemplo, un incidente o una agresión), la ley asume que lo que ha escrito es cierto, a menos que se demuestre lo contrario con pruebas sólidas. Esto les ofrece una seguridad jurídica fundamental para que puedan cumplir con su deber sin miedo a que sus informes sean cuestionados sin motivo.

## ¿A quiénes protege esta norma?

La ley no se limita solo a los médicos en un hospital. El objetivo es proteger a todo el engranaje que hace que el sistema público de Aragón funcione. Entre los profesionales protegidos se encuentran:

*   **Personal sanitario:** Médicos, enfermeros y cualquier profesional de la salud pública.
*   **Servicios sociales:** Trabajadores sociales, pedagogos y educadores.
*   **Gestión y administración:** Esto es clave, ya que incluye también al personal de admisión, administración y servicios que suelen ser los primeros en recibir el trato de los usuarios en las ventanillas o recepciones.
*   **Directivos:** Directores y subdirectores de los centros sanitarios y sociales.

## Protección real ante agresiones y conflictos

La ley nace como respuesta a una preocupación creciente: el aumento de insultos y agresiones físicas hacia quienes prestan estos servicios. Para combatir esto, la normativa establece mecanismos de defensa muy concretos:

*   **Asistencia jurídica gratuita:** Si un profesional es agredido o demandado por realizar su trabajo legítimamente, la Administración debe proporcionarle abogados y defensa en juicio sin coste para él.
*   **Apoyo psicológico y médico:** La administración no solo debe defender al profesional legalmente, sino también ayudarle a recuperarse si ha sufrido un trauma tras un incidente violento.
*   **Acción penal:** Si una agresión es grave y puede ser considerada un delito, la Administración tiene la obligación de informar al Ministerio Fiscal para que se investigue.

## El deber de los ciudadanos: la otra cara de la moneda

Para que este sistema funcione, la ley también recuerda que los derechos de los profesionales van de la mano con los deberes de los usuarios. Para que la convivencia en los centros sea sana, los ciudadanos deben:

*   Mantener una conducta basada en el **respeto y la tolerancia**.
*   **Colaborar** con los profesionales para facilitar la resolución de problemas.
*   **Cuidar las instalaciones** y utilizar los recursos públicos de forma responsable.

En definitiva, esta ley busca que el hospital o el centro de servicios sociales sea un lugar de ayuda y no un escenario de conflicto. Al proteger a quienes nos cuidan, se pretende que puedan trabajar con la tranquilidad necesaria para ofrecer la mejor atención posible a todos nosotros.