---
identifier: BOE-A-2012-7257
image_keywords: [coins, office building, calculator, budget, paperwork]
---

# Aragón pone orden en sus empresas públicas: menos deudas y más control para proteger las cuentas de todos

**Ante la necesidad de recortar el gasto y mejorar la gestión, el Gobierno de Aragón ha aprobado una ley para reorganizar sus empresas públicas. El objetivo es evitar que las pérdidas de estas sociedades se conviertan en un problema para el presupuesto de la Comunidad y asegurar que cada euro se utilice con la máxima eficiencia.**

## Limpieza y reorganización: adiós a las empresas innecesarias

El Gobierno de Aragón ha decidido que no puede permitirse mantener una estructura de empresas públicas que no sea rentable o que no cumpla una función social clara. Por ello, esta ley introduce un proceso de "limpieza" en el sector empresarial de la región.

¿Qué significa esto en la práctica? Que el Gobierno tiene ahora la potestad de:
* **Fusionar empresas:** Unir sociedades que hacen cosas similares para no duplicar gastos.
* **Extinguir o disolver:** Cerrar aquellas empresas que ya no son útiles o que solo generan pérdidas.
* **Vender participaciones:** Si la administración tiene una parte de una empresa pero no tiene sentido que sea "pública", se buscará venderla para recuperar dinero.

El fin último es que el sector público empresarial sea un grupo de empresas ágiles y no un conjunto de entidades que solo sirven para consumir recursos.

## El fin de los "agujeros negros" financieros

Uno de los puntos más importantes de esta norma es el control sobre el dinero. Se acabó la posibilidad de que una empresa pública gaste sin un plan claro de cómo va a recuperar ese dinero. 

A partir de ahora, si una empresa pública empieza a tener problemas de dinero (lo que técnicamente llaman "desequilibrio financiero"), no puede simplemente pedir más fondos. Está obligada a presentar:
1. **Un informe de gestión:** Explicando con total claridad por qué se han perdido las cuentas.
2. **Un plan de saneamiento:** Un plan de choque con medidas concretas para volver a estar en positivo en un plazo máximo de tres años.

Además, para evitar que las empresas públicas se endeuden de forma descontrolada, cualquier préstamo o aval que quieran pedir tendrá que pasar por un control centralizado y contar con la autorización previa del Gobierno.

## Contratos bajo la lupa y directivos con objetivos

Para asegurar que el dinero se gasta bien, la ley endurece las reglas de contratación. No se trata de que todo sea más lento, sino de que todo sea más transparente.

* **Contratos grandes bajo vigilancia:** Cualquier contrato que supere los 12 millones de euros (o la cifra que se marque en los presupuestos) necesitará el visto bueno directo del Gobierno de Aragón.
* **Justificación obligatoria:** Antes de lanzar cualquier licitación, la empresa debe presentar una memoria que explique exactamente por qué necesita ese contrato, qué necesita cubrir y por qué el precio estimado es el adecuado.

En cuanto a las personas que dirigen estas empresas, la ley busca que su gestión sea profesional y responsable. Se establece que su productividad y sus beneficios deben estar directamente ligados al cumplimiento de los objetivos económicos de la empresa. Si la empresa no cumple sus planes de ahorro o de pago, los directivos no podrán cobrar sus incentivos.

## ¿Qué pasa si una empresa no cumple?

La ley no es solo una lista de buenas intenciones; tiene "dientes". Si una empresa pública ignora las instrucciones del Gobierno o no cumple con sus planes de saneamiento, las consecuencias pueden ser severas:

* **Cese de directivos:** Se puede despedir a los responsables de la gestión.
* **Corte de fondos:** El Gobierno puede dejar de enviar dinero para cubrir los déficits de esa empresa.
* **Paralización de inversiones:** Se puede prohibir que la empresa realice nuevas inversiones o contratos.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata desde su publicación, marcando el inicio de una nueva etapa en la gestión de los recursos públicos aragoneses.