---
identifier: BOE-A-2004-889
image_keywords: house keys, apartment building, family home, savings jar
---

# Vivienda protegida en Aragón: claves para acceder a ella y proteger tus derechos

**Si estás buscando una vivienda protegida en Aragón, ya sea para comprar o alquilar, hay reglas de juego que debes conocer para no perder oportunidades ni meterte en problemas legales. Desde la obligación de inscribirte en un registro oficial hasta los límites estrictos en las fianzas de alquiler, esta normativa busca garantizar que el acceso a un hogar sea más justo y controlado.**

## El primer paso: inscribirse para poder participar

No basta con encontrar la vivienda ideal; para poder optar a cualquier vivienda protegida en la comunidad, es obligatorio estar apuntado en el **Registro de Solicitantes de Vivienda Protegida de Aragón**. Este registro es la herramienta que utiliza la Administración para gestionar la demanda y asegurar que las adjudicaciones se hagan de forma ordenada y transparente. Sin este paso previo, no podrás acceder a los beneficios de este régimen.

## Tu vivienda debe ser tu hogar principal

La ley es clara: estas viviendas están diseñadas para que vivas en ellas de forma habitual y permanente. No son para inversión o uso ocasional. Sin embargo, la normativa entiende que la vida cambia, por lo que existen excepciones temporales (de un máximo de 2 años) en dos casos:

* **Traslados laborales:** Si tu trabajo te obliga a mudarte a una distancia superior a 50 km.
* **Motivos familiares:** Situaciones personales que te impidan residir en la vivienda de forma inmediata.

Además, es importante saber que estas viviendas mantienen su régimen de protección (lo que limita su precio y uso) durante un periodo general de **30 años**.

## Alquileres y compras: límites para evitar abusos

Uno de los puntos más importantes para el bolsillo de los ciudadanos es la protección contra cobros excesivos. Si eres inquilino o comprador de una vivienda protegida, tienes herramientas legales para defenderte:

* **Límite en la fianza:** En los contratos de alquiler, el aval adicional que te pueden pedir no puede superar nunca las **4 mensualidades de la renta** pactada.
* **Derecho al reembolso:** Si te cobran de más (ya sea en el precio de compra o en la renta del alquiler), tienes derecho a reclamar a la Administración para que te devuelvan ese sobreprecio.

## Las consecuencias de no cumplir las reglas

El incumplimiento de la normativa no solo conlleva sanciones económicas, sino que puede cerrar las puertas a futuras ayudas públicas. Las multas se dividen según la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves:** De 150 € a 3.000 €.
* **Infracciones graves:** De 3.001 € a 30.000 €.
* **Infracciones muy graves:** De 30.001 € hasta los 300.000 €.

Además, quienes cometan faltas graves o muy graves corren el riesgo de perder el derecho a recibir ayudas o subvenciones durante un periodo de entre 6 y 12 años.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si estás interesado en este tipo de vivienda, lo primero es comprobar si estás inscrito en el registro oficial de Aragón o iniciar el trámite cuanto antes. Si ya eres usuario de una vivienda protegida, revisa tu contrato de alquiler para asegurarte de que la fianza no supera el límite legal y mantén siempre tus documentos de residencia al día para evitar cualquier sanción por no cumplir con el requisito de residencia habitual.