---
identifier: BOE-A-2015-5291
image_keywords: hunting, forest, rural landscape, safety signs, countryside
---

# Nuevas reglas para la caza en Aragón: lo que cazadores y propietarios deben saber

**La nueva normativa de caza en Aragón busca un equilibrio entre la actividad cinegética y la seguridad, simplificando trámites para los cazadores pero endureciendo las responsabilidades para propietarios y titulares de cotos.**

## Unificación de licencias y derechos de propiedad

Uno de los cambios más importantes de esta norma es la simplificación de la burocracia para quienes practican la caza. Se ha creado una **licencia única**, lo que facilita las cosas a los cazadores, permitiendo incluso la posibilidad de obtener una licencia interautonómica gracias a acuerdos de reciprocidad.

Además, la ley deja algo muy claro respecto a la propiedad: los derechos de caza pertenecen al dueño del terreno, independientemente de si este es un terreno cinegético o no. Para los que gestionan cotos, la normativa introduce nuevas obligaciones de control:

* **Registro de batidas:** Los titulares de cotos están obligados a llevar un libro donde se registren todas las batidas realizadas.
* **Gestión de poblaciones:** En terrenos que no son cinegéticos, la administración puede intervenir para controlar la población de animales, y los costes de estas actuaciones podrían ser repercutidos a los propietarios.
* **Sin distinción de cotos:** Se elimina la separación entre cotos de caza mayor y menor, aunque las tasas que se paguen seguirán dependiendo de qué tipo de caza se realice.

## Seguridad y sanciones: las distancias que no puedes ignorar

La seguridad es un pilar fundamental de esta ley. Para evitar accidentes, se establecen "zonas de seguridad" donde la caza está estrictamente prohibida. Si eres cazador, debes tener muy presente que no se puede cazar en:

* **Núcleos urbanos o rurales:** En una franja de 200 metros.
* **Autopistas y vías férreas:** En una franja de 25 metros.
* **Caminos asfaltados:** En una franja de 10 metros.

El incumplimiento de estas normas, o de otras reglas de caza, puede suponer sanciones económicas muy distintas según la gravedad: desde **60 € por infracciones leves**, hasta los **60.000 € por infracciones muy graves**. 

Además, la ley refuerza la protección individual: es obligatorio que todo cazador cuente con un **seguro de responsabilidad civil** que cubra posibles daños corporales.

## El impacto en el bolsillo: tasas, seguros y compensaciones

La nueva regulación también toca la economía de los implicados, tanto para quienes gestionan la caza como para quienes sufren las consecuencias de la misma.

Para los propietarios y gestores, se han fijado nuevas tarifas de gestión por hectárea (0,70 € para caza mayor y 0,46 € para caza menor/jabalí). Por otro lado, para los agricultores y ganaderos, la ley establece mecanismos de compensación y plazos de reclamación:

* **Atropellos en carretera:** Si un accidente con caza mayor ocurre en un radio de 1.000 metros de una batida realizada en las últimas 12 horas, la Administración asumirá los daños.
* **Daños en cultivos:** Si la caza causa daños en tus plantaciones, tienes plazos estrictos para avisar: **10 días naturales** si son cultivos frutales y **20 días** para el resto de cultivos.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta normativa entra en vigor 20 días después de su publicación. Si eres titular de un cotos, tendrás un **plazo de 2 años para adaptar la señalización** de tus terrenos a las nuevas exigencias de seguridad. Si gestionas explotaciones intensivas de caza menor y decides renunciar a ellas, dispones de un plazo de 3 meses para realizar el trámite.