---
identifier: BOE-A-2025-1392
image_keywords: solar panels, rural village, electricity lines, community meeting
---

# Más energía propia y solidaridad para los pueblos: las claves de la nueva normativa energética en Aragón

**Aragón acelera su transición energética con una nueva ley que busca facilitar que familias e industrias generen su propia electricidad, simplificando trámites y creando un fondo especial para compensar a los municipios donde se instalan proyectos renovables.**

## Autoconsumo: más fácil producir tu propia luz

La nueva normativa pone el foco en que tanto ciudadanos como empresas puedan gestionar su propia energía de forma más ágil. Para que esto no sea un laberinto de papeles, se han introducido cambios que afectan directamente a cómo se instalan los equipos necesarios para el autoconsumo.

Entre las novedades más importantes para el ciudadano y la industria destacan:

* **Un nuevo Registro de Comunidades de Energía:** Se crea un espacio administrativo oficial en Aragón para que los grupos de personas o empresas que quieran compartir energía puedan organizarse legalmente.
* **Trámites más rápidos para las conexiones:** Las líneas directas para proyectos renovables que no sean de gran escala ya no necesitarán una autorización previa compleja; bastará con una "declaración responsable", un proceso mucho más sencillo y rápido.
* **Infraestructuras con prioridad:** Para que la red eléctrica pueda crecer y dar servicio al autoconsumo, las líneas, transformadores y subestaciones podrán declararse de "utilidad pública". Esto permite que la administración actúe con mayor rapidez para asegurar que la infraestructura llegue donde se necesita.
* **Uso de terrenos públicos:** Las administraciones podrán ceder el uso de sus terrenos para que comunidades de energía instalen proyectos de generación o almacenamiento de energía renovable.

## Un fondo para compensar a los municipios afectados

Uno de los puntos más innovadores de esta ley es la creación del **Fondo Aragonés de Solidaridad Energética**. El objetivo es claro: que los beneficios de la transición energética no se queden solo en las empresas, sino que ayuden a los territorios donde se instalan las plantas.

¿Cómo funcionará este fondo?

* **¿De dónde sale el dinero?** Se alimentará con una parte importante (entre el 50% y el 90%) de los impuestos ambientales que pagan las empresas de energías renovables.
* **¿Quién recibe la ayuda?** Los municipios que se encuentren a menos de 1.000 metros de una instalación renovable (o de sus caminos de acceso) serán considerados afectados indirectamente y podrán recibir fondos de este fondo.
* **¿En qué se puede gastar?** La ley es estricta: este dinero no puede usarse para pagar gastos corrientes (como nóminas o facturas habituales), sino que debe destinarse a proyectos que beneficien al territorio.

## Agilidad para los proyectos, responsabilidad para los promotores

La ley también busca que los proyectos que realmente aportan valor al sistema se muevan rápido. Aquellos proyectos de energía renovable que se declaren "prioritarios" tendrán una tramitación administrativa preferente, urgente y simplificada.

Sin embargo, esta rapidez conlleva una responsabilidad mayor. Si un promotor solicita el estatus de proyecto prioritario y luego abandona la obra o incumple lo prometido, se le aplicará una sanción seria: **no podrá presentar nuevas solicitudes de proyectos similares durante los siguientes tres años.**

## ¿Qué tienes que saber ahora?

La mayor parte de esta normativa ya empieza a aplicarse desde este **27 de enero de 2025**. No obstante, si te interesa el tema del Fondo de Solidaridad para tu municipio o comunidad, ten en cuenta que ese capítulo específico entrará en vigor el **1 de enero de 2026**. 

Si eres un particular o una empresa interesada en el autoconsumo, el primer paso será estar atento a la puesta en marcha del nuevo Registro de Comunidades de Energía en la región.