---
identifier: BOE-A-2018-1683
image_keywords: city street, bus stop, apartment building, local shop
---

# Más autonomía para Zaragoza: qué cambia en tu barrio, en tu transporte y en tu bolsillo

**La nueva normativa que reconoce el estatus especial de Zaragoza como capital de Aragón otorga al Ayuntamiento nuevas competencias clave para gestionar la ciudad. Desde el control de los horarios de los locales de ocio hasta la gestión directa de la vivienda y el transporte, estas medidas buscan que la capital tenga más capacidad de decisión sobre su propio crecimiento y la convivencia de sus vecinos.**

## Más control sobre la vivienda y el transporte

Uno de los cambios más significativos para el día a día de los zaragozanos es el refuerzo de las capacidades del Ayuntamiento en servicios esenciales. La ciudad deja de ser un mero espectador para tomar las riendas de aspectos que afectan directamente a tu calidad de vida:

* **Vivienda:** El Ayuntamiento asumirá la gestión de su propio parque de viviendas de protección pública y tendrá más peso en la rehabilitación de edificios.
* **Transporte público:** La administración municipal tendrá la capacidad de decidir las tarifas de los servicios de transporte urbano de viajeros.
* **Servicios sociales y medio ambiente:** Se refuerzan las competencias municipales para que la gestión de estos servicios sea más cercana al ciudadano.

## Convivencia y comercio: nuevos límites para el ocio

Si vives cerca de zonas de mucha actividad, esta ley te afecta directamente. Para garantizar el descanso y la buena convivencia, el Ayuntamiento ahora cuenta con herramientas más potentes para regular la actividad comercial y de ocio:

* **Control de locales:** La administración podrá prohibir, limitar o restringir la apertura de nuevos establecimientos públicos o la ampliación de los ya existentes.
* **Horarios:** Se podrán modificar los límites horarios de apertura y cierre de los negocios para evitar molestias en las zonas residenciales.

## Infraestructuras y tecnología para el futuro

La ley también mira hacia la modernización de la ciudad. Con el objetivo de que Zaragoza sea una ciudad más conectada, se han establecido nuevas pautas para las obras públicas y las telecomunicaciones:

* **Conectividad en las obras:** Siempre que sea posible, las nuevas obras municipales deberán incluir canalizaciones para cables de comunicación y espacios para estaciones de telecomunicaciones.
* **Redes propias:** El Ayuntamiento tendrá la posibilidad de gestionar sus propias redes de telecomunicaciones utilizando la infraestructura de su titularidad.

## ¿Cómo se financiará todo esto?

Para que estos nuevos poderes no se queden solo en el papel, la ley establece un mecanismo de financiación para que el Ayuntamiento cuente con los recursos necesarios. 

El municipio recibirá una asignación de 8 millones de euros anuales, una cifra que podrá aumentar si los ingresos de la Comunidad de Aragón crecen. Además, para el periodo comprendido entre 2017 y 2020, se ha diseñado un plan de pagos que comienza con 13,5 millones de euros el primer año, incrementándose en 1,5 millones cada año posterior.

## ¿Qué viene ahora?

Esta normativa ya está en marcha para permitir una coordinación más estrecha entre el Gobierno de Aragón y el Ayuntamiento de Zaragoza a través de un nuevo Consejo Bilateral de Capitalidad. Si eres propietario de un negocio o gestor de servicios, es importante estar atento a la adaptación de los reglamentos municipales, un proceso que se completará en los próximos meses.