---
identifier: BOE-A-2018-11932
image_keywords: [equality, women empowerment, office workplace, classroom, justice scale]
---

# Aragón refuerza la igualdad: cambios clave en el empleo, la educación y las ayudas públicas

**La nueva normativa de igualdad en Aragón no es solo un compromiso sobre el papel; es un cambio real que afectará desde cómo se reparten las subvenciones hasta cómo se preparan las oposiciones o cómo se gestionan los colegios. Con medidas que van desde cuotas de empleo para víctimas de violencia hasta sanciones severas para empresas que discriminen, la región busca transformar la igualdad en una práctica cotidiana y exigible.**

## Empleo y formación: un impulso para la igualdad real

Uno de los pilares más importantes de esta ley es cómo busca equilibrar la balanza en el mundo laboral. No se trata solo de buenas intenciones, sino de medidas concretas que afectan a quienes buscan trabajo o a quienes ya están en él.

Si estás preparándote para trabajar en la administración pública aragonesa o si eres una empresa, esto es lo que debes saber:

* **Cuotas para víctimas de violencia:** Las ofertas de empleo público en Aragón deberán reservar un 2% de sus plazas para mujeres víctimas de violencia.
* **Apoyo al regreso laboral:** Se reservará al menos el 40% de las plazas en cursos de formación para mujeres que se reincorporen tras periodos de permisos, licencias o excedencias.
* **Oposiciones con perspectiva de género:** Los temarios de las pruebas selectivas para el empleo público autonómico incluirán obligatoriamente materias sobre igualdad y violencia contra la mujer.
* **Planes de igualdad obligatorios:** Todas las administraciones públicas que cuenten con más de 250 empleados deberán aprobar un Plan de Igualdad cada cuatro años.

## Educación y medios: un entorno más justo desde la base

La ley también pone el foco en cómo nos formamos y cómo recibimos la información, entendiendo que la igualdad se construye también en las aulas y en las pantallas.

* **En los colegios:** Todos los centros educativos de Aragón, tanto públicos como privados, tendrán la obligación de contar con un plan de igualdad y designar a una persona responsable de la educación en esta materia.
* **En los medios de comunicación:** Los medios públicos aragoneses (y aquellos que reciban subvenciones) deberán utilizar un lenguaje y unas imágenes que no sean sexistas. Por su parte, los medios privados tendrán que formar a sus profesionales en igualdad.
* **Publicidad responsable:** La ley es clara: cualquier publicidad que promueva conductas no igualitarias o discriminatorias será considerada ilícita.

## ¿Qué pasa si no se cumple? Sanciones y control

Para que estas normas no se queden en simples recomendaciones, la ley establece un sistema de control y sanciones que busca que el respeto a la igualdad sea una prioridad para empresas y administraciones.

El incumplimiento puede tener consecuencias económicas y operativas muy serias:

* **Sin ayudas para los que discriminan:** La Administración prohibirá conceder subvenciones, becas o ayudas públicas a cualquier empresa o entidad que haya sido sancionada o condenada por actos de discriminación de género.
* **Multas económicas:** Las sanciones se dividen según su gravedad, pudiendo llegar desde los 3.000 € hasta los 50.000 € en los casos más graves.
* **Cierres de instalaciones:** En infracciones muy graves, se podrá llegar a la suspensión temporal de servicios o al cierre de instalaciones hasta por un periodo de 5 años.
* **Protección especial a la maternidad:** Cualquier trato desfavorable hacia una mujer debido a su embarazo o maternidad será considerado una infracción muy grave.

## Próximos pasos

Esta ley entra en vigor a los 20 días de su publicación. Para asegurar su cumplimiento, la Administración de Aragón tiene un plazo de seis meses para crear unidades de igualdad en todos sus departamentos y poner en marcha un equipo de inspección especializado. Si eres empresario o trabajas en el sector educativo o de la comunicación, es el momento de empezar a revisar tus protocolos internos para adaptarte a estas nuevas exigencias.