---
identifier: BOE-A-2018-11934
image_keywords: police officer, salary, official document, law book
---

# Ajustes en la Policía Local de Aragón: más claridad en los sueldos y en las oposiciones

**Una nueva modificación legal en Aragón busca poner fin a años de incertidumbre para los agentes de la Policía Local, ajustando sus salarios y corrigiendo errores técnicos que afectaban tanto a su carrera profesional como a la forma en que se convocan las plazas.**

## El dilema de los sueldos y los títulos académicos

Uno de los puntos más conflictivos de la normativa anterior era cómo se integraban los agentes de la "Escala Técnica" (como inspectores o subinspectores) en la nueva estructura de mando. El problema era sencillo pero grave: si un agente ya estaba trabajando en ese nivel pero no poseía el título académico específico que exigía la nueva ley, se quedaba estancado en un grupo inferior, cobrando menos de lo que su responsabilidad exigía.

Para solucionar este vacío, la nueva ley introduce una medida de "equipo":

* **Cobrar lo que corresponde:** Los agentes que desempeñen funciones técnicas pero no tengan la titulación requerida podrán integrarse en su grupo correspondiente **"a efectos retributivos"**. 
* **¿Qué significa esto?** En lenguaje sencillo: recibirán el sueldo de su categoría técnica, pero no podrán ascender ni promocionar dentro de esa escala a menos que consigan el título académico necesario.
* **Una medida excepcional:** Esta situación se considera "a extinguir", lo que significa que es una solución para el problema actual y no un derecho permanente para saltarse los requisitos de formación en el futuro.

## Seguridad jurídica en las oposiciones

Otro de los problemas que la ley viene a corregir es un error de redacción que estaba causando líos legales en las convocatorias de empleo y en los procesos de selección. 

Había una laguna en el texto que no mencionaba explícitamente la **"movilidad"**. Esto no es más que la posibilidad de que un agente pase de un puesto a otro o de una categoría a otra de forma reglada. Al no estar la palabra escrita, se producían interpretaciones contradictorias y recursos judiciales (como ocurrió en Zaragoza) que generaban inseguridad tanto para los ayuntamientos como para los propios policías que querían participar en las oposiciones. Con este cambio, la vía de la movilidad queda claramente establecida como una forma de acceder a la categoría de policía.

## Resumen de los cambios clave

Para que puedas entenderlo de un vistazo, esto es lo que cambia realmente en el día a día de la normativa:

* **Sueldos ajustados:** Los agentes técnicos sin título podrán cobrar según su categoría real, aunque su progresión profesional quede limitada hasta que obtengan la formación.
* **Oposiciones más claras:** Se incluye la "movilidad" como vía de acceso, evitando que los procesos de selección se bloqueen por dudas legales.
* **Cálculo de la antigüedad:** Se clarifica cómo se valoran los trienios (esos complementos salariales que se ganan por cada tres años de servicio) para que no haya errores en el cálculo de la nómina durante las transiciones de grupo.

Esta modificación entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial de Aragón, poniendo fin a una serie de reclamaciones sindicales que llevaban años en pie.