---
identifier: BOE-A-2023-9170
image_keywords: peace symbol, diverse people, classroom, community, handshake
---

# Más allá de la ausencia de guerra: qué cambia con la nueva Ley de Cultura de la Paz en Aragón

**Aragón da un paso histórico para transformar la convivencia social. La nueva Ley de Cultura de la Paz no busca solo evitar conflictos, sino dotar a la ciudadanía, especialmente a los jóvenes, de herramientas como la mediación y la educación emocional para resolver problemas sin recurrir a la violencia.**

## ¿Qué significa realmente "cultura de la paz"?

A menudo pensamos que la paz es simplemente que no haya guerras o peleas. Sin embargo, esta nueva ley parte de una idea mucho más profunda: la paz es una forma de vivir. No basta con que no haya disparos; para que haya paz real, debe desaparecer la violencia física, pero también la injusticia social y los mensajes que fomentan el odio (lo que técnicamente se llama violencia simbólica).

En resumen, la ley busca que el diálogo, el respeto y el consenso sean la norma en nuestra vida diaria, desde el aula de clase hasta la gestión de los ayuntamientos.

## Educación: herramientas para el día a día en las aulas

Uno de los pilares más importantes de esta norma es el sistema educativo. El objetivo es que los estudiantes no solo aprendan matemáticas o historia, sino también a convivir. ¿Cómo se va a aplicar esto en la práctica?

* **Nuevos contenidos:** Se integrarán temas de educación emocional, respeto a la diversidad y aceptación de diferentes culturas en los programas escolares.
* **Gestión de conflictos en el centro:** Los colegios e institutos deberán contar con estrategias de "mediación". Esto significa que, cuando surja un problema entre alumnos, habrá mecanismos para que ellos mismos, con ayuda profesional, lleguen a un acuerdo sin necesidad de recurrir a sanciones puramente punitivas o al conflicto.
* **Formación para profesores:** Los docentes y directivos recibirán formación específica para saber cómo gestionar la convivencia y cómo transformar los conflictos en oportunidades de aprendizaje.
* **Formación profesional:** En los ciclos formativos que traten con grupos humanos, se enseñará específicamente cómo gestionar conflictos de forma no violenta.

## Mediación: resolver problemas sin llegar al juzgado

La ley también pone el foco en cómo resolvemos nuestras diferencias como adultos. Aragón tiene una larga tradición de pactos y acuerdos, y esta norma quiere rescatar ese espíritu para aplicarlo en la actualidad.

Para la gente corriente, esto se traduce en un impulso a la **mediación**. La mediación es un proceso donde una persona neutral ayuda a dos partes en conflicto a comunicarse y encontrar una solución que les satisfaga a ambos, evitando así el desgaste de un proceso judicial largo y costoso. Los ayuntamientos deberán promover estos mecanismos y asegurar que los espacios públicos sean lugares de intercambio y no de confrontación.

## Protección y compromiso social

La ley no se queda solo en la teoría o en la educación; también establece compromisos claros en áreas de protección social y ayuda humanitaria:

* **Apoyo a las víctimas:** Se refuerza el compromiso de garantizar la protección y la atención psicológica para las víctimas de la violencia de género y de actos terroristas.
* **Acogida y convivencia:** Se establecen pautas para mejorar la integración de personas refugiadas o que huyen de conflictos, asegurando una convivencia basada en el respeto a los derechos humanos.
* **Investigación y ayuda:** El Gobierno de Aragón impulsará estudios sobre cómo construir la paz y apoyará programas de investigación que ayuden a entender cómo evitar la violencia en la sociedad.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta ley ya es efectiva. Al haber sido publicada en abril de 2023, su aplicación es inmediata, aunque muchos de sus efectos (como los cambios en los libros de texto o los nuevos programas de mediación en los barrios) se irán viendo de forma progresiva a medida que se desarrollen los reglamentos específicos que la hagan operativa.