---
identifier: BOE-A-2005-14406
image_keywords: university campus, student studying, graduation cap, classroom, books
---

# Más calidad y menos duplicidad: así cambia el mapa universitario en Aragón

**La nueva normativa para el sistema universitario aragonés busca garantizar que la formación de calidad llegue a todos los rincones de la región, evitando la saturación de títulos innecesarios y endureciendo las sanciones para quienes no cumplan con los estándares exigidos.**

## Protección para las provincias de Huesca y Teruel

Uno de los puntos más importantes de esta regulación es el control sobre la oferta educativa para evitar que se desperdicien recursos o se sature el mercado con títulos que ya existen. Para asegurar un equilibrio territorial, se ha establecido una regla clara: los centros privados no podrán abrir nuevas enseñanzas de Grado si estas ya se imparten en centros de Huesca, Teruel o La Almunia de Doña Godina.

El objetivo es evitar la duplicidad innecesaria y asegurar que cada zona de Aragón tenga una oferta educativa coherente y bien distribuida, protegiendo así la especialización de los centros locales.

## Un nuevo "vigilante" y multas de hasta 500.000 euros

Para que todo esto no se quede en papel mojado, se crea la **Agencia de Calidad y Prospectiva Universitaria de Aragón**. Este organismo será el encargado de supervisar que la enseñanza, la investigación y la gestión de las universidades cumplan con lo que se espera de ellas.

Y ojo, porque el incumplimiento de las normas tendrá consecuencias económicas muy serias. La ley establece un sistema de sanciones para evitar engaños o malas prácticas:

* **Infracciones muy graves:** Multas de entre **100.001 y 500.000 euros**. Esto incluye casos como impartir títulos sin la debida autorización o utilizar publicidad engañosa para atraer alumnos.
* **Infracciones graves:** Multas de entre **30.001 y 100.000 euros**.
* **Infracciones leves:** Multas de hasta **30.000 euros**.

## Dinero y compromiso: la clave para las universidades

La forma en que se reparte el dinero también cambia para asegurar la sostenibilidad del sistema. En el caso de la Universidad de Zaragoza, su financiación no será fija, sino que dependerá de tres factores: el número de alumnos, el tipo de enseñanza que impartan y su ubicación (dando prioridad a las zonas de Huesca y Teruel). Además, este modelo de financiación se revisará obligatoriamente cada cuatro años para ajustarlo a la realidad.

Por otro lado, las universidades privadas no solo deben demostrar que tienen dinero para funcionar, sino que deben cumplir con compromisos sociales específicos:
* Acreditar su viabilidad financiera.
* Contar con una partida específica destinada a la investigación.
* Mantener un sistema de becas para sus alumnos.

## ¿Qué significa esto para ti?

Si eres estudiante, docente o trabajas en el sector educativo en Aragón, esta norma marca el ritmo de tu futuro profesional. La entrada en vigor de estas medidas es inmediata tras su publicación oficial. Si eres parte de una institución educativa, es fundamental revisar tus estatutos y planes de investigación, ya que la supervisión de la nueva Agencia será constante y rigurosa.