---
identifier: BOE-A-2002-17492
image_keywords: rural landscape, small village, town hall, community meeting
---

# Campo de Daroca se une: nace una nueva comarca para mejorar los servicios en los pueblos

**Con la creación de la Comarca de Campo de Daroca, 35 municipios de la zona dejan de trabajar de forma aislada para gestionar juntos servicios esenciales como la recogida de basura, la acción social o el turismo, buscando una administración más eficiente y cercana al ciudadano.**

Hasta ahora, muchos de los pequeños municipios de esta zona de Aragón han tenido que asumir solos la gestión de servicios que, por su coste o complejidad, resultan difíciles de mantener de forma independiente. Con esta nueva ley, se crea una estructura común que permitirá que los pueblos se ayuden entre sí, aprovechando la fuerza de la unión para que la administración funcione mejor.

## ¿Qué es exactamente la Comarca de Campo de Daroca?

No se trata de un nuevo ayuntamiento para todos, sino de una **entidad local** que actúa como un "paraguas" para los municipios que la integran. Su objetivo es gestionar tareas que afectan a varios pueblos a la vez (lo que técnicamente se llama servicios de carácter supramunicipal).

La comarca está formada por 35 municipios, entre los que se encuentran localidades como Acered, Anento, Daroca, Mainar o Val de San Martín. La ciudad de **Daroca será la capital**, funcionando como el centro administrativo y de servicios de toda la zona.

## ¿En qué te afecta a ti? Los servicios que gestionará la comarca

La gran ventaja de esta medida es que busca que los servicios públicos sean de mayor calidad y más fáciles de gestionar. En lugar de que cada pequeño pueblo intente resolverlo todo por su cuenta, la comarca se encargará de áreas clave como:

* **Gestión del día a día:** Recogida y tratamiento de basura, protección civil, prevención de incendios y transporte.
* **Bienestar y cultura:** Acción social, sanidad, cultura, patrimonio histórico, deportes y actividades para la juventud.
* **Desarrollo económico y medio ambiente:** Turismo, agricultura, ganadería, montes, energía y protección del medio ambiente.
* **Urbanismo y otros:** Ordenación del territorio y protección de los consumidores.

En resumen, la idea es que, si vives en un municipio pequeño, puedas disfrutar de servicios que antes eran difíciles de organizar, gracias a que la comarca los gestiona de forma conjunta para todos.

## ¿Cómo se organiza y quién toma las decisiones?

Para que esto no sea solo una idea sobre el papel, la ley establece una estructura clara de gobierno:

1.  **El Consejo Comarcal:** Es el órgano principal y está formado por 19 miembros. Estos no son elegidos directamente por los ciudadanos en una urna propia, sino que se designan a partir de los concejales de los distintos ayuntamientos de la zona.
2.  **El Presidente:** Es la cara visible y el responsable de dirigir la comarca.
3.  **La Comisión de Gobierno:** Un grupo más pequeño que ayuda al presidente en la gestión diaria.
4.  **Comisión Consultiva:** Un espacio donde se reúnen todos los alcaldes de la comarca para que su voz sea escuchada en las decisiones importantes.

Además, para asegurar que la comarca funcione con profesionalidad, se contempla la figura de un **Gerente**, que será la persona encargada de impulsar y gestionar técnicamente todos estos servicios.

## ¿De dónde sale el dinero para pagar todo esto?

Mantener una administración requiere recursos. La Hacienda de la comarca se alimentará de varias fuentes:

* **Aportaciones de los municipios:** Cada ayuntamiento pondrá una parte de su presupuesto, calculada según el número de habitantes y los servicios que utilicen.
* **Tasas y precios públicos:** Lo que pagamos los ciudadanos por servicios específicos.
* **Subvenciones:** Ayudas que lleguen de la Comunidad Autónoma de Aragón o de la Diputación de Zaragoza.
* **Otros ingresos:** Como multas o ingresos por su propio patrimonio.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta nueva organización no es algo que se vaya a decidir en el futuro; la ley establece que la Comarca de Campo de Daroca entrará en vigor de forma efectiva el **1 de septiembre de 2002**. A partir de esa fecha, los municipios empezarán a coordinarse para que esta nueva estructura pase de ser una ley a ser una realidad en la calle.