---
identifier: BOE-A-2002-10791
image_keywords: mountain landscape, spanish village, rural roads, stone architecture, sheep grazing
---

# El Maestrazgo se une: nace una nueva entidad para acercar los servicios a sus pueblos

**Tras años de historia compartida y la iniciativa de sus propios ayuntamientos, el Maestrazgo deja de ser solo un nombre para convertirse en una nueva entidad administrativa. Esta medida busca que la gestión de servicios esenciales —como la recogida de basura, el transporte o la cultura— sea más eficiente y esté más cerca de los vecinos de sus 15 municipios.**

## ¿Qué es exactamente esta nueva comarca?

Hasta ahora, muchos de los municipios de esta zona de Aragón gestionaban sus asuntos de forma individual o a través de agrupaciones temporales. Con esta nueva ley, se crea la **Comarca del Maestrazgo** como una entidad con "personalidad propia". 

¿Qué significa esto en la práctica? Que ya no es solo un concepto geográfico o histórico, sino un nuevo nivel de administración (un paso intermedio entre tu Ayuntamiento y el Gobierno de Aragón) que tiene capacidad para tomar decisiones, gestionar su propio dinero y, sobre todo, organizar servicios que un pueblo pequeño, por sí solo, no podría costear o gestionar con la misma eficacia.

La sede oficial y la capital de esta nueva organización será **Cantavieja**.

## ¿En qué va a cambiar la vida de los vecinos?

El objetivo principal es que la administración "se acerque al ciudadano". En lugar de que cada pequeño pueblo tenga que resolver problemas complejos de forma aislada, la Comarca se encargará de las tareas que afectan a toda la zona (lo que técnicamente llaman "competencias supramunicipales").

Entre las áreas donde la Comarca empezará a trabajar para mejorar el día a día, destacan:

* **Servicios básicos:** Recogida y tratamiento de residuos (basura), protección civil y prevención de incendios.
* **Movilidad y entorno:** Transporte, ordenación del territorio y protección del medio ambiente.
* **Bienestar social:** Acción social, sanidad y salubridad pública.
* **Desarrollo económico:** Fomento del turismo, promoción de la agricultura, la ganadería y la artesanía.
* **Cultura y ocio:** Gestión del patrimonio cultural, tradiciones populares, deportes y actividades para la juventud.

## ¿Cómo se organiza y quién la financia?

Para que esto no se quede en una estructura de papel, la ley establece una organización clara. El gobierno de la comarca recaerá en un **Consejo Comarcal**, formado por 19 miembros, y estará encabezado por un Presidente. Además, se contempla la figura de un **Gerente**, un profesional encargado de que la maquinaria administrativa funcione y los servicios se impulsen de verdad.

En cuanto al dinero (la llamada "Hacienda Comarcal"), la Comarca obtendrá recursos de varias vías:
1. **Aportaciones de los municipios:** Los ayuntamientos que forman parte de la comarca contribuirán económicamente, de forma proporcional a su población y al uso de los servicios.
2. **Transferencias:** Dinero que llegará desde la Comunidad Autónoma de Aragón y la Diputación de Teruel.
3. **Tasas y subvenciones:** Ingresos por servicios prestados o ayudas recibidas.

## Un paso hacia el futuro del territorio

La creación de esta comarca no es un capricho administrativo; responde a una realidad histórica y económica. El texto destaca que, a pesar de la dureza del clima y la baja densidad de población, la zona cuenta con un potencial enorme gracias a su patrimonio cultural y su sector ganadero. 

Con esta nueva estructura, se busca que el Maestrazgo deje de ser una zona olvidada por la gestión centralizada y pase a ser un territorio con voz propia, capaz de gestionar sus recursos para atraer turismo y mejorar la calidad de vida de quienes viven en sus montañas.

La ley entra en vigor de forma inmediata, permitiendo que en el plazo de un mes se realicen las primeras elecciones para elegir a los representantes que dirigirán esta nueva etapa.