---
identifier: BOE-A-2015-186
image_keywords: [green landscape, industrial factory, solar panels, farm animals, paperwork]
---

# Menos burocracia y más control: así cambia la gestión ambiental en Aragón

**Aragón apuesta por un modelo que busca equilibrar la agilidad administrativa con la protección del entorno. Con la nueva normativa, los proyectos y empresas contarán con trámites más rápidos y simplificados, pero también se enfrentarán a controles más estrictos y sanciones de gran calado si no cumplen con la protección del medio ambiente.**

## Adiós a las esperas interminables para nuevos proyectos

Uno de los grandes cambios de esta norma es la lucha contra la lentitud administrativa. Si eres un promotor o una empresa que necesita poner en marcha un proyecto, la nueva ley busca que no te quedes atrapado en un mar de papeles. Para lograrlo, se han reducido a la mitad los plazos para obtener la licencia de inicio de actividad.

Además, se han establecido tiempos claros para que los estudios ambientales no se eternicen:
* **3 meses:** es el plazo máximo que tiene la Administración para decirte qué debe incluir tu estudio ambiental.
* **15 meses:** es el tiempo que tienes para elaborar dicho estudio y realizar la consulta pública una vez que sepas qué te están pidiendo.

Esta simplificación también beneficia al sector de las energías renovables. Ahora, cuando se trabaje en suelo no urbanizable, el procedimiento será único: en un solo trámite se evaluará tanto el proyecto principal como todos sus proyectos auxiliares.

## Industrias y ganadería: reglas claras y plazos que hay que cumplir

Para las grandes empresas industriales y las explotaciones ganaderas intensivas (aquellas con más de 360 unidades de ganado), la norma introduce la **Autorización Ambiental Integrada (AAI)**. Esto significa que la gestión de su impacto ambiental se centraliza para que sea más eficiente, pero también conlleva responsabilidades muy precisas:

* **El plazo de respuesta:** La Administración tiene un máximo de 9 meses para resolver estas solicitudes.
* **Cuidado con el silencio administrativo:** Si la autoridad ambiental no emite la declaración de impacto ambiental en un plazo de 4 meses, la respuesta será automáticamente **desfavorable**. Es decir, el silencio no juega a favor del promotor en este caso.
* **Vigencia de los permisos:** Una vez que tengas tu declaración de impacto ambiental, tienes un plazo de 4 años para empezar a ejecutar el proyecto. Este plazo puede prorrogarse hasta un máximo de 6 años.
* **Identificación única:** Todas estas instalaciones tendrán ahora un **NIMA** (Número de Identificación Medioambiental), que servirá como su "DNI" ante la administración.

## El peso de la responsabilidad: multas y medidas de mejora

La ley no solo busca agilizar, sino también asegurar que el entorno no sufra daños. Por ello, las sanciones por incumplimientos graves son muy elevadas, pudiendo alcanzar los **2.000.000 de euros** en infracciones muy graves, y hasta **2.404.000 euros** si el problema es específicamente la evaluación de impacto ambiental.

Sin embargo, la norma introduce una vía de "redención" para las empresas: si una compañía es sancionada, puede solicitar que la multa económica se sustituya por **actuaciones de restauración o mejora ambiental**. Es decir, en lugar de pagar una multa al Estado, la empresa invierte ese dinero directamente en arreglar o mejorar el entorno que ha afectado.

Para garantizar que todo funcione, también se establecen controles periódicos obligatorios:
* **Aguas subterráneas:** control mínimo cada 5 años.
* **Suelo:** control mínimo cada 10 años.

## ¿Cómo afecta esto a los pequeños negocios?

No todo es para grandes industrias. La ley también clasifica actividades que pueden afectar al entorno cercano, pero también establece límites para que los pequeños negocios no se vean asfixiados por la normativa. Por ejemplo, quedan en categorías más sencillas o con requisitos distintos:

* **Hostelería:** negocios con menos de 25 kW de potencia y menos de 250 m².
* **Centros de estética y peluquerías:** aquellos con una superficie de venta inferior a 750 m².
* **Almacenes:** si son de menos de 500 m² y no guardan productos peligrosos (como químicos o combustibles).
* **Garajes:** siempre que no sean comerciales o para vehículos industriales.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres titular de una actividad clasificada o estás planeando un proyecto en Aragón, el primer paso es verificar en qué categoría cae tu actividad según la nueva normativa. Si tu negocio requiere una licencia, recuerda que si utilizas la modalidad de "declaración responsable", tendrás un plazo de **3 meses** para formalizar la licencia definitiva. Mantener tus controles de agua y suelo al día será clave para evitar sanciones que podrían comprometer la viabilidad de tu empresa.