---
identifier: BOE-A-2005-2203
image_keywords: forest, deer, mountains, recycling, nature
---

# Más protección para el entorno aragonés: lo que debes saber sobre la nueva ley de medio ambiente

**Aragón refuerza su compromiso con la naturaleza mediante una nueva normativa que unifica la protección de sus paisajes, endurece las sanciones por caza furtiva y otorga más autoridad a los agentes que vigilan nuestros montes y ríos.**

La protección del entorno no es solo una cuestión de paisajes bonitos; es una herramienta para asegurar que los recursos naturales de Aragón se usen de forma inteligente y sostenible. Con la nueva Ley de Medidas Urgentes en Materia de Medio Ambiente, la Comunidad Autónoma busca organizar mejor sus espacios naturales, controlar de forma más estricta la gestión de los residuos y dar "dientes" a quienes se encargan de vigilar que se cumplan las normas en el campo.

## Una red unificada para proteger nuestros paisajes

Hasta ahora, la protección de los espacios naturales podía parecer un rompecabezas de distintas normas. Para simplificarlo, se crea la **Red Natural de Aragón**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que todos los tesoros naturales de la región —desde los Parques Nacionales y las Reservas de la Biosfera hasta los humedales y esos árboles que son únicos en su especie— quedan integrados en un mismo sistema de gestión. 

Además, la ley abre una puerta importante para la colaboración: el Gobierno de Aragón podrá llegar a acuerdos con propietarios privados para que sus tierras, si tienen un valor ecológico especial, formen parte de esta red de protección, fomentando así su conservación.

## Gestión de residuos: mayor coordinación entre administraciones

La gestión de la basura y los desechos es un reto que afecta directamente a la limpieza de nuestros pueblos y a la salud de nuestro entorno. Con esta ley, la Comunidad Autónoma asume un papel más activo y de supervisión.

Los puntos clave en este apartado son:
* **Supervisión total:** La administración autonómica tendrá la capacidad de vigilar y controlar todo el proceso de los residuos: desde que se recogen y se transportan, hasta que se eliminan o se valorizan.
* **Trabajo en equipo:** Se busca que la Comunidad Autónoma y los ayuntamientos (entidades locales) trabajen de la mano. Para evitar que cada municipio vaya por su lado, se crearán planes de residuos que serán de obligado cumplimiento para todos.
* **Infraestructuras compartidas:** Se reconoce que construir plantas de tratamiento que sirvan a varios municipios de distintas comarcas es de interés general, lo que ayudará a que la gestión sea más eficiente y menos costosa.

## Caza y vigilancia: más autoridad en el campo

Uno de los cambios más directos para quienes viven o trabajan en el ámbito rural es el endurecimiento de las normas sobre la caza y la vigilancia ambiental.

### Caza furtiva bajo la lupa
Para proteger a especies que podrían estar en peligro debido a una caza indiscriminada, la ley tipifica como **infracción muy grave** la caza de ciertos animales sin la licencia correspondiente o incumpliendo las autorizaciones. Las especies afectadas son:
* Sarrio
* Cabra montés
* Ciervo
* Corzo
* Gamo
* Muflón

### Agentes con más autoridad
Para que la protección de los montes no se quede solo en el papel, el personal de las comarcas que se dedica a la vigilancia ambiental tendrá un nuevo estatus. 

Si estos agentes son funcionarios, pasarán a ser considerados **agentes de la autoridad** (con la capacidad legal que esto conlleva para ejercer sus funciones). Si son personal laboral, actuarán como colaboradores de la autoridad. Para asegurar que están capacitados, deberán superar unas pruebas de aptitud específicas organizadas por la Diputación General de Aragón.

Esta ley ya es efectiva y busca que, desde el próximo día, la gestión del medio ambiente en Aragón sea más organizada, coordinada y, sobre todo, más respetuosa con nuestro patrimonio natural.