---
identifier: BOE-A-2002-9668
image_keywords: river landscape, olive trees, small village, rural road, mountains
---

# Nace la Comarca del Matarraña: qué cambia para los vecinos y cómo se gestionará la zona

**Tras años de acuerdos entre municipios, la Comarca del Matarraña/Matarranya se convierte oficialmente en una nueva entidad local. Esta medida busca que los pueblos de la zona dejen de gestionar servicios importantes de forma aislada y empiecen a hacerlo juntos, mejorando la atención en áreas como la limpieza, el turismo o la acción social.**

## ¿Qué es exactamente esta nueva comarca?

Hasta ahora, muchos de los problemas o necesidades de la zona se gestionaban de forma individual en cada ayuntamiento o a través de agrupaciones temporales. Con esta nueva ley, se crea una estructura fija: la **Comarca del Matarraña/Matarranya**. 

Imagina que es un "superayuntamiento" que agrupa a 18 municipios (desde Arens de Lleidó hasta Valjunquera, pasando por pueblos como Calaceite o Valderrubres). El objetivo es que, al unir fuerzas, estos pueblos tengan más capacidad para resolver problemas que un pueblo pequeño, por sí solo, no podría costear o gestionar con la misma eficacia.

Para que la organización funcione, se han definido dos sedes:
* **Sede administrativa:** Valderrubres será donde se encuentre el "cerebro" de la comarca, es decir, donde estén las oficinas y los órganos de gobierno.
* **Sede cultural:** Calaceite será el referente para las actividades y la identidad cultural de la zona.

## ¿En qué va a notar el cambio el ciudadano?

La ley no es solo un papel con nombres de pueblos; define qué servicios va a gestionar esta nueva entidad. La idea es que la comarca se encargue de todo aquello que sea "supramunicipal" (es decir, que afecte a varios pueblos a la vez).

Entre las áreas donde la comarca tendrá voz y voto para mejorar la vida diaria, destacan:
* **Medio ambiente y limpieza:** Gestión de residuos y protección de la naturaleza.
* **Servicios sociales y sanidad:** Una atención más coordinada para los vecinos.
* **Turismo y cultura:** Impulsar la zona como destino, aprovechando sus paisajes y su patrimonio.
* **Transporte y urbanismo:** Planificar cómo nos movemos y cómo crecen los pueblos.
* **Agricultura y ganadería:** Apoyo directo a los sectores que mueven la economía local.
* **Protección civil:** Prevención de incendios y emergencias.

## ¿Quién manda y cómo se financia?

Para que esto no sea un caos, la ley establece una organización clara. El gobierno de la comarca recaerá en un **Consejo Comarca**, formado por 19 miembros, y estará encabezado por un **Presidente**. Además, se creará una Comisión Consultiva donde participarán todos los alcaldes de los municipios de la zona para que nadie se quede fuera de las decisiones importantes.

**¿Y de dónde sale el dinero?**
La comarca no se mantiene por arte de magia. Sus recursos vendrán de varias vías:
1. **Aportaciones de los municipios:** Cada ayuntamiento pondrá una parte, calculada según su número de habitantes y los servicios que use.
2. **Subvenciones:** Ayudas que lleguen de la Comunidad Autónoma de Aragón o de la Diputación de Teruel.
3. **Tasas y servicios:** Lo que se cobre por actividades específicas que gestione la comarca.

## Próximos pasos

La ley entra en vigor de forma inmediata (al día siguiente de su publicación). El siguiente gran paso será la celebración de las primeras elecciones para elegir a los miembros del Consejo Comarca. Una vez constituido, la comarca empezará el proceso de recibir las competencias que antes tenían la provincia o la región, para que los servicios empiecen a funcionar bajo esta nueva gestión conjunta.