---
identifier: BOE-A-2015-5330
image_keywords: young people, urban apartment, group of friends, safety sign
---

# Más apoyo para la emancipación y reglas claras para los centros juveniles en Aragón

**La normativa de juventud en Aragón redefine el apoyo a los menores de 30 años, apostando por facilitar el acceso a la vivienda y al empleo, al tiempo que establece un control estricto sobre la seguridad de los centros y actividades de ocio.**

## ¿Quiénes son los protagonistas de esta norma?

Para la legislación aragonesa, el concepto de "joven" abarca a todas las personas de entre **14 y 30 años**. Sin embargo, la ley no es rígida y permite cierta flexibilidad: si se trata de programas específicos, especialmente diseñados para personas con discapacidad, se podrán ajustar los límites de edad para asegurar que nadie se quede fuera de las ayudas.

Esta normativa no solo afecta a los individuos, sino que también tiene un impacto directo en:
*   **Asociaciones y entidades juveniles** que buscan apoyo institucional.
*   **Empresas de servicios juveniles**, como albergues, residencias o campamentos.
*   **Escuelas de tiempo libre** y centros de formación de monitores.

## Un impulso real a la independencia: vivienda y empleo

Uno de los puntos más importantes para el día a día de los ciudadanos es la creación de la **Oficina de Emancipación Joven**. El objetivo es claro: ayudar a que los jóvenes puedan dar el salto a la vida adulta con herramientas sólidas en tres áreas críticas:
1.  **Empleo:** Facilitar la inserción en el mercado laboral.
2.  **Vivienda:** Buscar soluciones para que independizarse sea una opción real.
3.  **Cualificación profesional:** Impulsar la formación necesaria para el mundo actual.

Además, se establece el **Consejo Aragonés de la Juventud**, un espacio donde los propios jóvenes tendrán voz y capacidad de representación para asesorar en las políticas que les afectan.

## Ayudas y subvenciones: el paso que no puedes olvidar

Si formas parte de una asociación o entidad juvenil y quieres acceder a las ayudas o subvenciones que ofrece el Instituto Aragonés de la Juventud, hay un trámite imprescindible: **la inscripción en el censo de entidades juveniles**. Sin este registro, el acceso a la financiación pública será imposible.

## Seguridad y responsabilidad: sanciones para los centros

La ley también pone el foco en la seguridad de quienes utilizan instalaciones de ocio y tiempo libre. Para garantizar que los campamentos, residencias y centros cumplan con los estándares necesarios, se han establecido sanciones que pueden ser muy severas si se ponen en riesgo las vidas de los jóvenes:

*   **Infracciones leves:** Multas de entre 100 y 1.000 euros.
*   **Infracciones graves:** Multas de entre 1.001 y 30.000 euros, que pueden incluir el cierre del centro hasta por 3 años.
*   **Infracciones muy graves:** Multas de entre 30.001 y 100.000 euros, con posibles cierres de hasta 10 años.

Es importante destacar que, ante un **riesgo grave e inminente**, los inspectores tienen la autoridad para ordenar el **cierre inmediato o el desalojo** de las instalaciones, incluso solicitando la ayuda de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad si fuera necesario.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un joven en Aragón, te recomendamos estar atento a la actividad de la nueva Oficina de Emancipación para aprovechar las oportunidades de vivienda y empleo. Si, por el contrario, gestionas una asociación o un centro de actividades, asegúrate de estar correctamente inscrito en el censo y de revisar que tus protocolos de seguridad cumplen con la normativa para evitar sanciones que podrían comprometer la continuidad de tu proyecto.