---
identifier: BOE-A-2013-3810
image_keywords: fire truck, firefighter, emergency rescue, aragon landscape
---

# Más seguridad en emergencias: Así funciona la nueva organización de los bomberos en Aragón

**Aragón cuenta con una nueva hoja de ruta para garantizar que, ante un incendio o un accidente, la ayuda llegue de forma rápida y eficaz a cualquier rincón del territorio, sin importar si vives en una gran ciudad o en un pequeño municipio.**

## Un servicio coordinado para que nadie se quede atrás

Uno de los grandes retos de Aragón es su geografía: un territorio extenso con muchos municipios pequeños que, a veces, no tienen los recursos suficientes para tener su propio cuerpo de bomberos. Esta ley busca solucionar ese problema mediante la **coordinación**.

El objetivo es que el Gobierno de Aragón actúe como un director de orquesta, asegurando que los servicios de prevención, extinción de incendios y salvamento funcionen de forma conjunta. Así, se busca que la respuesta sea igual de profesional y rápida tanto en Zaragoza como en la comarca más remota.

Para lograrlo, la organización se divide de la siguiente manera:
* **Municipios grandes:** Aquellos con más de 20.000 habitantes tienen la obligación de contar con su propio servicio.
* **Municipios pequeños:** Para los pueblos que no tienen capacidad económica para un servicio propio, el Gobierno de Aragón y las Diputaciones trabajarán para que la cobertura sea total.
* **Colaboración:** Se fomenta que diferentes ayuntamientos se unan en "consorcios" (asociaciones de municipios) para compartir gastos y medios.

## ¿Qué hacen exactamente estos servicios?

Aunque solemos asociarlos solo con apagar fuegos, la labor de estos profesionales es mucho más amplia y vital para la seguridad diaria. Sus funciones incluyen:
* **Rescate:** Personas, animales y bienes en situaciones de peligro.
* **Accidentes:** Intervención en siniestros de tráfico, ferroviarios o incluso aéreos.
* **Entornos naturales:** Salvamento en ríos, cuevas o zonas de montaña.
* **Prevención:** Inspeccionar edificios y actividades para evitar que ocurran accidentes.
* **Apoyo en catástrofes:** Actuar ante inundaciones, heladas o desastres naturales.

## Tu papel en una emergencia: La obligación de colaborar

Este es uno de los puntos donde la ley toca más directamente la vida del ciudadano. En situaciones de grave riesgo, catástrofe o calamidad pública, la ley establece que **la colaboración ciudadana no es solo una buena intención, sino una obligación legal**.

¿Qué significa esto en la práctica?
* **Cumplir instrucciones:** Debes seguir las medidas de protección y evacuación que dicten las autoridades.
* **Prestaciones personales:** En casos extremos, la autoridad puede pedir ayuda directa a los ciudadanos para gestionar la emergencia.
* **Uso de bienes:** Si la situación lo requiere, las autoridades pueden "requisar" (tomar temporalmente) bienes o propiedades para salvar vidas. En estos casos, si hay daños o se necesita usar algo privado, la persona afectada tendrá derecho a una indemnización.

## Profesionales con autoridad y formación especializada

La ley también pone orden en quiénes son los que nos ayudan. Los bomberos profesionales tienen la consideración de **agentes de la autoridad**. Esto significa que, mientras realizan su trabajo, tienen la facultad legal de hacer cumplir las normas y dirigir las actuaciones para garantizar la seguridad.

Para asegurar que estos profesionales estén siempre a la última, la ley crea la **Academia Aragonesa de Bomberos**. Este centro se encargará de:
1. Formar a los nuevos bomberos.
2. Especializar al personal en tareas complejas (como rescate en cuevas o materiales peligrosos).
3. Mantener el nivel de entrenamiento de los voluntarios y del personal de empresa.

Además, la norma garantiza que los bomberos cuenten con seguros de vida y de responsabilidad civil, para que puedan realizar su peligroso trabajo con la protección jurídica necesaria.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta normativa ya es de aplicación efectiva, con el fin de dar seguridad jurídica y operativa a todos los servicios de emergencia de la comunidad. La organización territorial y la creación de la Academia se han ido desarrollando para que el sistema sea, día tras día, más robusto y profesional.