---
identifier: BOE-A-2018-7153
image_keywords: microphone, newspaper, journalist, writing, camera
---

# Nace el Colegio de Periodistas de Aragón: ¿qué cambia para los profesionales y para la ciudadanía?

**Con la aprobación de la nueva Ley 3/2018, Aragón cuenta ya con su propio Colegio Profesional de Periodistas. Este nuevo organismo busca no solo dar más fuerza y defensa a quienes trabajan en la información, sino también garantizar que los ciudadanos reciban noticias de calidad y bajo estándares éticos claros.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo Colegio?

Hasta ahora, los periodistas en Aragón no contaban con una institución propia que los agrupara bajo una estructura oficial en la comunidad. Con esta ley, se crea el **Colegio Profesional de Periodistas de Aragón**, una organización con personalidad jurídica propia que actuará en todo el territorio aragonés.

Es importante aclarar que este Colegio no es una "policía" de los periodistas, sino una corporación de derecho público. Esto significa que es una entidad oficial que sirve para:
* **Organizar la profesión:** Darle un orden y una estructura clara al ejercicio del periodismo en la región.
* **Defender derechos:** Velar por herramientas fundamentales como el secreto profesional o la cláusula de conciencia (el derecho de un periodista a no realizar una tarea que vaya contra sus principios éticos).
* **Garantizar la ética:** Vigilar que se respeten las normas de conducta (lo que técnicamente llamamos "deontología"), asegurando que el trabajo informativo sea serio y respetuoso con la intimidad de las personas.

## ¿Quién puede apuntarse y cómo funciona?

Una de las claves de esta ley es que la colegiación es **voluntaria**. Nadie está obligado a inscribirse, pero hacerlo permite formar parte de esta estructura de defensa profesional.

Para poder integrarse, los profesionales deben acreditar que poseen una titulación oficial. Los perfiles habilitados son:
* Graduados o licenciados en **Periodismo**.
* Graduados o licenciados en **Comunicación Audiovisual**.
* Graduados o licenciados en **Ciencias de la Información**.
* Personas con otros títulos universitarios que cuenten con un **Máster o Doctorado especializado** en Periodismo o Comunicación Audiovisual.
* Periodistas titulados en el extranjero que tengan sus títulos debidamente homologados en España.

**Un detalle importante para los que ya estaban trabajando:** La ley incluye una cláusula de transición. Aquellos profesionales que ya formen parte de la Asociación de Periodistas de Aragón y estén inscritos en el registro de la FAPE podrán unirse al Colegio aunque no tengan una de las titulaciones mencionadas anteriormente.

## ¿En qué te beneficia a ti como ciudadano?

Aunque parezca una noticia que solo afecta a los periodistas, el impacto real llega a la calle. La ley establece que la creación de este Colegio responde a un **interés público**. 

¿Por qué? Porque cuando los profesionales de la información tienen un organismo que vela por su calidad y por su ética, el ciudadano gana. Al existir sistemas de autocontrol, la información que recibes tiene mayores garantías de ser veraz y, sobre todo, se protege mejor tu derecho a la información sin que se vulneren aspectos sensibles como tu honor, tu intimidad o tu propia imagen. En resumen: más profesionalidad se traduce en una sociedad mejor informada.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley ya es oficial, pero el Colegio no empezará a funcionar de forma plena mañana mismo. Ahora comienza una fase de organización:
1. Se designará una **comisión gestora** que llevará las riendas de forma provisional.
2. En un plazo de **seis meses**, esta comisión deberá redactar los estatutos (las reglas internas de funcionamiento).
3. Finalmente, se celebrará una asamblea para elegir oficialmente a los órganos de gobierno que dirigirán el Colegio de forma definitiva.