---
identifier: BOE-A-2002-13250
image_keywords: river landscape, rural village, local administration, agriculture, river bank
---

# La Ribeira Baja del Ebro ya tiene su propia Comarca: así cambia la gestión de tu pueblo

**Tras años de gestiones y acuerdos entre municipios, la Ribeira Baja del Ebro deja de ser solo un conjunto de pueblos para convertirse en una entidad oficial. Con la creación de esta nueva Comarca, la gestión de servicios como la basura, el transporte o la cultura pasará a un nivel más cercano, buscando que los recursos se aprovechen mejor y que la administración sea más eficiente para todos los vecinos.**

## ¿Qué es exactamente esta nueva Comarca?

Hasta ahora, muchos de los municipios de la zona trabajaban de forma aislada o mediante agrupaciones temporales. Con esta nueva ley, se crea la **Comarca de la Ribera Baja del Ebro**, una nueva capa de administración que actúa como un "puente" entre los ayuntamientos de cada pueblo y el Gobierno de Aragón.

El objetivo es sencillo: que los pueblos pequeños tengan la misma fuerza y capacidad de gestión que una ciudad grande, uniendo sus recursos para que los servicios funcionen mejor.

La nueva estructura está formada por los siguientes municipios:
* Alborge
* Alforque
* Cinco Olivas
* Escatrón
* Gelsa
* Pina de Ebro
* Quinto (que será la capital y donde estarán las oficinas oficiales)
* Sástago
* Velilla de Ebro
* La Zaida

## ¿En qué te afecta esto en el día a día?

Es normal preguntarse: "¿Esto cambiará algo en mi vida?". La respuesta es sí, especialmente en la calidad y rapidez de los servicios públicos. Al gestionar las cosas de forma conjunta (lo que técnicamente llaman "gestión supramunicipal"), la Comarca podrá encargarse de tareas que a un solo pueblo pequeño le costarían mucho dinero o esfuerzo.

Entre las áreas donde la Comarca tomará las riendas o ayudará a los ayuntamientos, destacan:

* **Medio ambiente y limpieza:** La recogida y el tratamiento de la basura urbana.
* **Movilidad:** La gestión de los transportes en la zona.
* **Bienestar social:** Servicios de acción social y sanidad pública.
* **Cultura y ocio:** Promoción del turismo, actividades culturales, deportes y protección del patrimonio (como los monumentos de la zona).
* **Economía local:** Apoyo a la agricultura, la ganadería, la artesanía y la gestión de ferias y mercados.
* **Seguridad:** Protección civil y prevención de incendios.

## ¿Quién manda y cómo se organiza?

La Comarca no es un ente separado de los pueblos, sino que trabaja con ellos. El órgano principal de decisión es el **Consejo Comarca**, un grupo de 19 personas elegidas para representar a los municipios. Además, para que los alcaldes de cada pueblo siempre tengan voz, se crea una **Comisión Consultiva** donde participarán todos ellos.

Para que todo esto no se quede solo en papeles, la Comarca contará con:
1. **Un Presidente:** Que liderará la institución.
2. **Un Gerente:** Una figura clave que se encargará de que los servicios funcionen y de que la gestión técnica sea impecable.
3. **Personal especializado:** Para dar asesoramiento jurídico y técnico a los ayuntamientos que lo necesiten.

## El dinero: ¿de dónde sale la financiación?

Para que la Comarca pueda trabajar, necesita presupuesto. Este dinero vendrá de varias fuentes:
* **Aportaciones de los municipios:** Cada ayuntamiento pondrá una parte, calculada según su número de habitantes y los servicios que utilice.
* **Ayudas y transferencias:** Dinero que llega desde la Comunidad Autónoma de Aragón y la Diputación de Zaragoza.
* **Tasas y multas:** Ingresos propios por servicios prestados o sanciones aplicadas en su ámbito.

Es importante destacar que esta nueva estructura sustituye a la antigua "Mancumunidat de Meanros del Ebro", asegurando que todos los servicios que ya se daban de forma conjunta pasen ahora a la nueva Comarca sin interrupciones.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

La ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. El siguiente paso será la elección de los miembros del Consejo Comarca para que la nueva administración pueda empezar a trabajar plenamente en beneficio de todos los habitantes de la Ribeira Baja del Ebro.