---
identifier: BOE-A-2002-24536
image_keywords: rural village, spanish landscape, town hall, local community, road sign
---

# Cinco Villas ya es oficialmente una comarca: qué significa esto para los vecinos y sus servicios

**Tras años de gestiones y acuerdos entre municipios, la Comarca de Cinco Villas nace oficialmente para acercar la administración a la gente. Esta nueva entidad local no es solo un cambio de nombre en los mapas; es una herramienta para que la gestión de servicios como la basura, el transporte o la cultura se haga de forma más eficiente y cercana a los pueblos de la zona.**

## ¿Qué es exactamente esta nueva comarca?

Hasta ahora, muchos de los problemas o necesidades de los pueblos de la zona se gestionaban desde la Diputación de Zaragoza o desde el Gobierno de Aragón. Con esta ley, se crea un "paso intermedio" más cercano: la **Comarca de Cinco Villas**. 

No es un nuevo ayuntamiento para cada pueblo, sino una unión de **31 municipios** (desde Sádaba hasta Sos del Rey Católico, pasando por Ejea de los Caballeros, que será la capital) que deciden trabajar juntos. El objetivo es que, al unir fuerzas, los pueblos pequeños puedan ofrecer servicios que solos no podrían costear o gestionar con la misma eficacia.

## ¿En qué va a notar el cambio el ciudadano?

La ley no es solo papel; define qué "tareas" o servicios (lo que técnicamente llaman *competencias*) se encargará de gestionar la nueva Comarca. En el día a día, esto puede traducirse en una mejor organización de:

* **Servicios básicos:** La recogida y el tratamiento de la basura, la protección civil y la prevención de incendios.
* **Movilidad:** El transporte público y la gestión de infraestructuras.
* **Bienestar social:** La acción social, la sanidad y la salubridad pública.
* **Desarrollo local:** El apoyo a la agricultura, la ganadería, la gestión de la energía y la promoción del turismo y la cultura.
* **Medio ambiente:** La protección de los recursos naturales de la zona.

En resumen, la idea es que, si necesitas un servicio que afecta a varios pueblos, ya no tengas que mirar hacia la capital de la provincia, sino hacia tu propia comarca.

## ¿Quién manda y cómo se organiza?

Para que esto funcione, la Comarca tendrá su propio "gobierno". No se trata de un grupo de personas elegidas al azar, sino de un sistema diseñado para representar a todos los municipios:

1. **El Consejo Comarca:** Es el órgano principal y estará formado por **35 consejeros**. Estos no son elegidos directamente por los ciudadanos en una urna especial, sino que se designan a partir de los concejales que ya tienen los ayuntamientos de la zona.
2. **El Presidente:** Será la cara visible y el responsable de dirigir la organización.
3. **La Comisión de Gobierno:** Un grupo más pequeño que ayudará al Presidente en la gestión diaria.
4. **Comisión Consultiva:** Un espacio donde se reunirán todos los alcaldes de la comarca para que nadie se quede fuera de las decisiones importantes.

## ¿De dónde sale el dinero?

Una de las dudas más habituales es quién paga esta nueva estructura. La Comarca tendrá su propia "hucha" (su Hacienda) que se llenará mediante:
* Aportaciones de los propios ayuntamientos que la integran.
* Subvenciones de la Comunidad Autónoma y de la Provincia.
* Tasas o precios que se cobren por servicios específicos.

Es importante destacar que estas aportaciones de los ayuntamientos se harán de forma proporcional: los pueblos que más habitantes tengan o que más servicios utilicen, aportarán lo que les corresponda según la ley.

## Próximos pasos

La ley entra en vigor de forma inmediata (al día siguiente de su publicación). El siguiente paso será la celebración de las primeras elecciones para elegir a los consejeros y la constitución del Consejo Comarca en Ejea de los Caballeros. Una vez montada la estructura, la Comarca empezará a recibir las funciones que antes tenían los ayuntamientos o la provincia para empezar a trabajar de lleno por la zona.