---
identifier: BOE-A-2001-817
image_keywords: [university diploma, professional meeting, group of people, office desk]
---

# Nace el Colegio de Científicos Políticos y Sociólogos de Aragón: qué significa para los profesionales del sector

**Los profesionales de las Ciencias Políticas y la Sociología en Aragón cuentan desde ya con su propia institución. Con la creación de este nuevo Colegio Profesional, la práctica de estas disciplinas en la comunidad pasa a ser obligatoriamente colegiada, lo que supone un cambio clave en la regulación de su ejercicio profesional en el territorio aragonés.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo Colegio?

Hasta ahora, la representación de estos profesionales en la región dependía de una estructura nacional. Con esta nueva ley, se produce lo que técnicamente se llama "segregación". En lenguaje sencillo, esto significa que la delegación que ya operaba en Aragón se independiza del Colegio Nacional para convertirse en una entidad propia, con su propio mando, sus propias reglas y su propia capacidad para actuar legalmente.

Este nuevo Colegio Profesional de Doctores y Licenciados en Ciencias Políticas y Sociología de Aragón nace como una corporación de derecho público, lo que le otorga una entidad oficial reconocida por las instituciones.

## ¿A quién afecta y qué obligaciones genera?

Si eres profesional de estas áreas y trabajas o pretendes trabajar en Aragón, esta norma te afecta de manera directa. El cambio más importante no es solo organizativo, sino de cumplimiento legal.

Aquí te detallamos los puntos clave:

* **Obligatoriedad de la colegiación:** Este es el punto más crítico. Para poder ejercer legalmente la profesión de científico político o sociólogo en la Comunidad Autónoma de Aragón, es **requisito indispensable** estar inscrito en este nuevo Colegio. No basta con tener el título universitario; la colegiación es ahora la llave para el ejercicio profesional en el territorio.
* **Ámbito de aplicación:** El Colegio tiene competencia exclusiva en todo el territorio de Aragón.
* **¿Quiénes pueden unirse?:** Cualquier persona que posea el título correspondiente, de acuerdo con la legislación vigente, puede integrarse en la institución.

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

La creación de una institución de este tipo no es algo que ocurra de la noche a la mañana de forma automática. La ley establece una hoja de ruta para que el Colegio empiece a funcionar correctamente:

1. **Convocatoria de asamblea:** En un plazo máximo de seis meses, la antigua delegación aragonesa debe convocar una asamblea general extraordinaria.
2. **Constitución oficial:** Esta asamblea tendrá un carácter "constituyente", es decir, será la reunión donde se pongan los cimientos de la organización.
3. **Elecciones y normas:** En dicha reunión se elegirán a las personas que ocuparán los cargos de gobierno (los responsables de dirigir el Colegio) y se aprobarán los estatutos, que son las normas internas que dictarán cómo se gestionará la institución.

Esta nueva estructura busca que la gestión de los profesionales de la política y la sociología sea más cercana y esté más adaptada a la realidad y las necesidades de la comunidad aragonesa. La ley entrará en vigor de forma efectiva veinte días después de su publicación oficial.