---
identifier: BOE-A-2002-23927
image_keywords: rural landscape, Spanish village, local government, agriculture fields, community meeting
---

# Nace la Comarca de La Litera: una nueva forma de gestionar los servicios en tu zona

**Con la aprobación de esta nueva ley, los municipios de la región dejan de trabajar de forma aislada para unirse en la Comarca de La Litera. Esto significa que servicios esenciales como la recogida de basura, la sanidad o el turismo se gestionarán de forma conjunta, buscando que la administración esté más cerca de la gente y sea más eficiente.**

## ¿Qué cambia con la creación de la Comarca?

Hasta ahora, muchos municipios de la zona colaboraban a través de una "mancomunidad" (un grupo de ayuntamientos que se unen para algo concreto). Sin embargo, la nueva Ley 25/2002 eleva esta colaboración a un nuevo nivel: la **Comarca de La Litera/La Llitera**.

No se trata de crear un "superayuntamiento" que mande sobre los pueblos, sino de crear una entidad que ayude a los municipios a gestionar aquello que es demasiado caro o complicado de hacer por separado. Es, en esencia, una forma de unir fuerzas para que los servicios públicos funcionen mejor y tengan más peso ante la Comunidad Autónoma de Aragón.

## Dos capitales y una identidad propia

La ley reconoce que esta zona tiene una personalidad muy marcada, donde el castellano y la lengua propia conviven de forma natural. Por ello, la comarca no tendrá una única sede, sino que se repartirá el trabajo para dar servicio a toda la región:

* **Binéfar será la capital administrativa:** Aquí es donde se encontrarán las oficinas principales, la sede de los gobernantes de la comarca y la gestión del día a día.
* **Tamarite de Litera será la capital histórico-cultural:** Se encargará de proteger el patrimonio, la cultura, el turismo y el deporte, honrando su importancia histórica.

## ¿En qué te afecta esto en tu día a día?

La pregunta que todos nos hacemos es: "¿Cómo me cambia esto la vida?". La respuesta está en las "competencias", es decir, en las tareas que la nueva Comarca asumirá para que los pueblos funcionen mejor. Entre ellas destacan:

* **Servicios básicos:** La recogida y tratamiento de la basura, la protección del medio ambiente y la gestión de la sanidad y la salubridad.
* **Movilidad y territorio:** El transporte público y la planificación de cómo se organizan los suelos y las obras (urbanismo).
* **Bienestar social:** La acción social y la protección de los jóvenes.
* **Economía local:** El apoyo a la agricultura, la ganadería, la industria y la promoción del turismo y la artesanía.
* **Seguridad:** La protección civil y la prevención de incendios.

En resumen, el objetivo es que, cuando necesites un servicio que dependa de varios pueblos, la gestión sea más ágil y profesional.

## ¿Quién manda y cómo se paga esto?

La comarca será dirigida por un **Consejo Comarca**, formado por 25 personas elegidas entre los concejales de los municipios que la integran. Este consejo elegirá a un Presidente y contará con un equipo de trabajo para que las cosas se muevan.

Para que todo esto funcione, la comarca necesita dinero. Este presupuesto vendrá de varias fuentes:
1. **Aportaciones de los ayuntamientos:** Cada pueblo pondrá una parte según su población y los servicios que utilice.
2. **Impuestos y tasas:** Por ejemplo, lo que se pague por usar algún servicio comarcal.
3. **Ayudas y transferencias:** Dinero que llega de la Comunidad Autónoma o de la Diputación de Huesca.

## ¿Qué es lo siguiente?

La ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. El próximo paso será la celebración de las primeras elecciones para elegir a los miembros del Consejo Comarca. Una vez constituido, la nueva administración empezará a recibir los servicios que antes gestionaba la antigua mancomunidad, asegurando que la transición sea suave y que los servicios no se interrumpan.