---
identifier: BOE-A-2022-9438
image_keywords: business owner, digital documents, clock, paperwork, person smiling
---

# Menos burocracia y más rapidez: así cambiarán los trámites en Aragón

**La administración aragonesa se pone en marcha para eliminar los obstáculos que frenan a ciudadanos y empresas. A través de una nueva normativa de simplificación, se busca que los procesos sean más ágiles, que las licencias se obtengan con menos trabas y que el silencio de la Administración deje de ser un problema para convertirse en una solución en casos urgentes.**

## El silencio administrativo ya no será un obstáculo

Uno de los cambios más importantes de esta ley afecta a situaciones donde el tiempo es vital. En procedimientos relacionados con la sanidad, los servicios sociales o la atención a víctimas de violencia de género y terrorismo, se introduce el "silencio administrativo positivo". 

¿Qué significa esto en la práctica? Que si la Administración no responde a tu solicitud en el plazo establecido, se entenderá que la respuesta es **afirmativa**. Este cambio evita que la inacción de un funcionario pueda bloquear derechos fundamentales o ayudas urgentes que las personas necesitan con rapidez.

## Más agilidad para empresas y profesionales

Si gestionas un negocio en sectores como el turismo, la agricultura, la industria o el espectáculo, notarás un alivio en la gestión diaria. La norma busca que la espera por una respuesta no detenga la actividad económica.

* **Plazos máximos de respuesta:** Se establece un límite de 3 meses para resolver trámites en áreas clave como urbanismo, vivienda, agricultura, economía y hasta actividades de buceo.
* **De licencias a declaraciones responsables:** Muchos trámites que antes requerían esperar meses a que te concedieran una licencia ahora podrán gestionarse mediante "declaraciones responsables" o comunicaciones previas. Esto permite que, tras informar a la Administración de que cumples los requisitos, puedas empezar a operar de forma mucho más rápida.

## Adiós a la montaña de papeles para subvenciones y cooperativas

La nueva ley también ataca directamente al exceso de documentación, algo que suele ser un dolor de cabeza tanto para el ciudadano como para el propio Estado.

* **Subvenciones sin documentos originales:** Para justificar el uso de ayudas económicas, ya no será necesario que presentes copias o documentos originales. La Administración tiene la obligación de consultar los datos directamente con otras entidades, ahorrándote tiempo y desplazamientos.
* **Cooperativas más ágiles:** El proceso para inscribir una cooperativa se reduce a la mitad, pasando de 6 a solo 3 meses. Además, se eliminan exigencias pesadas como la presentación de copias de escrituras o estatutos.

## Una administración más inclusiva y comprensible

No todo es rapidez; también se busca que la Administración sea más humana. La ley pone el foco en la accesibilidad cognitiva, lo que significa que los trámites y la información deben adaptarse para que las personas con discapacidad cognitiva puedan entenderlos y utilizarlos sin barreras. El objetivo es que nadie se quede fuera de la interacción con la Administración por culpa de un lenguaje excesivamente complejo o un diseño de trámite inaccesible.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Por el momento, no necesitas realizar ninguna acción inmediata. Esta normativa entrará en vigor tres meses después de su publicación en el Boletín Oficial de Aragón. A partir de entonces, cuando te enfrentes a un trámite administrativo, podrás exigir estos nuevos plazos y formas de gestión más sencillas.