---
identifier: BOE-A-2019-7788
image_keywords: map, town hall, community, local services
---

# Nace la Comarca Central: qué significa esta nueva entidad para los municipios del entorno de Zaragoza

**La creación de la Comarca Central busca mejorar la gestión de servicios esenciales como la recogida de basura, la acción social o el transporte, uniendo fuerzas entre los municipios del área de influencia de Zaragoza para que la administración sea más eficiente y esté más cerca de los ciudadanos.**

## ¿Qué es la Comarca Central y por qué se crea?

Hasta ahora, muchos municipios del entorno de Zaragoza gestionaban sus servicios de forma individual o a través de agrupaciones que no siempre tenían la misma fuerza. Con esta nueva ley, se crea la **Comarca Central**, una nueva capa de administración que agrupa a 21 municipios. 

El objetivo es sencillo: que los pueblos y ciudades pequeñas puedan ofrecer servicios de calidad (como los que ofrece una gran ciudad) uniendo sus recursos y presupuestos. Al trabajar juntos, pueden gestionar mejor cosas que, por separado, resultarían muy caras o difíciles de organizar.

La sede de esta nueva organización no estará en la capital, sino en **Utebo**, que ha sido designada como la capital de la comarca.

## ¿En qué va a cambiar tu día a día?

La Comarca Central no nace para crear más burocracia, sino para hacerse cargo de tareas que afectan directamente a tu vida cotidiana. Entre las funciones que asumirá la nueva entidad se encuentran:

* **Medio ambiente:** Gestión de residuos (basura), protección del entorno y limpieza.
* **Servicios sociales:** Apoyo a colectivos vulnerables y acción social.
* **Movilidad y urbanismo:** Transporte y ordenación del territorio.
* **Cultura y ocio:** Promoción del turismo, actividades culturales, deportes y juventud.
* **Seguridad y otros:** Protección civil, prevención de incendios y servicios de sanidad.

Para que esto no sea una gestión gigante y lejana, la comarca se ha dividido en **cinco "ejes" o zonas**. Esto permite que los servicios se organicen de forma más lógica según la cercanía de los pueblos entre sí.

## El caso especial de Zaragoza

Es importante aclarar un punto que podría generar dudas: **¿Qué pasa con la ciudad de Zaragoza?** 

Aunque Zaragoza forma parte de la Comarca Central, tiene un "estatus especial" por ser la capital de Aragón. Esto significa que:
1. **No tiene que pagar** por los servicios de la comarca con el dinero de su presupuesto municipal.
2. **No está obligada a usar** los servicios que gestione la comarca, ya que la ciudad tiene su propia gestión.

Esta distinción se ha hecho para respetar la autonomía de la capital y evitar conflictos de competencias.

## ¿Cómo se organiza el poder en la Comarca?

Para que la gestión sea democrática, la comarca tendrá un **Consejo Comarcal**, que es el órgano de gobierno. Este consejo estará formado por 39 personas:
* Un representante (el alcalde o quien ellos designen) de cada uno de los municipios.
* Otros 18 representantes que se repartirán entre los cinco ejes según la población de cada zona.

Además, habrá un **Presidente** y varios vicepresidentes que se encargarán de que todo funcione correctamente.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley ya es oficial y su entrada en vigor es inmediata tras su publicación. El siguiente paso será la celebración de las primeras elecciones locales, tras las cuales se elegirán los consejeros que formarán el primer Consejo Comarcal y se pondrá en marcha la maquinaria de la nueva Comarca Central.