---
identifier: BOE-A-2007-11532
image_keywords: [microscope, laboratory, biologist, professional, aragon]
---

# Los biólogos de Aragón ya tienen su propia casa: nace su Colegio Profesional

**Con la creación del Colegio Profesional de Biólogos de Aragón, los profesionales del sector en la comunidad pasan a tener una institución propia que gestionará sus intereses. Esta medida convierte la colegiación en un requisito obligatorio para ejercer la profesión en el territorio aragonés, buscando garantizar la calidad y el orden en este ámbito científico.**

## ¿En qué consiste este cambio?

Hasta ahora, los biólogos que residían o trabajaban en Aragón dependían de la delegación de un colegio de ámbito nacional. Con esta nueva ley, se produce lo que técnicamente se llama una "segregación": es decir, la rama aragonesa se separa de la organización nacional para convertirse en una entidad independiente, con su propio nombre, sus propias reglas y su propia capacidad para actuar legalmente.

Este nuevo Colegio Profesional de Biólogos de Aragón funcionará como una corporación de derecho público. Esto significa que no es una simple asociación de amigos, sino una institución oficial reconocida por la Administración para velar por el correcto ejercicio de la profesión.

## ¿Quiénes deben inscribirse?

La nueva normativa es muy clara sobre quiénes entran en este nuevo marco profesional. Podrán formar parte del Colegio:

*   **Titulados en Biología:** Aquellos que posean el título universitario oficial de Licenciado en Biología.
*   **Títulos homologados:** Personas con títulos oficiales que, por ley, tengan el mismo valor que el de Licenciado en Biología.
*   **Especialistas:** Aquellos profesionales que tengan títulos universitarios superiores derivados de la biología (por ejemplo, en áreas muy específicas de la disciplina).

## La colegiación: un requisito indispensable para trabajar

Si eres biólogo y quieres trabajar en Aragón, hay un dato que no puedes pasar por alto: **la colegiación es obligatoria**. 

No se trata de una opción para mejorar el currículum, sino de un requisito legal para poder ejercer la profesión en la comunidad. El objetivo de esta obligatoriedad es doble: por un lado, asegurar que quienes trabajan en este sector cuentan con la formación necesaria y, por otro, proteger a la sociedad garantizando que el ejercicio de la biología sea ordenado y profesional.

## ¿Cómo se organizará el Colegio?

La creación de esta institución no es algo que ocurra de la noche a la mañana de forma completa, ya que requiere una fase de organización. Los próximos pasos para que el Colegio funcione a pleno rendimiento son:

1.  **Constitución de órganos:** Se deben elegir a las personas que ocuparán los cargos de gobierno.
2.  **Aprobación de estatutos:** En un plazo de seis meses, se celebrará una Asamblea General para aprobar las normas internas (los estatutos) que regirán el día a día del Colegio.
3.  **Registro oficial:** Una vez aprobados estos estatutos, serán inscritos en el Registro de Colegios Profesionales de Aragón para que tengan plena validez.

Esta nueva estructura permitirá que los biólogos aragoneses tengan una voz propia ante la Administración y una institución que entienda de primera mano las necesidades de su sector en la región.