---
identifier: BOE-A-2020-14695
image_keywords: data charts, security lock, person typing on laptop, official documents
---

# ¿Qué datos te pide el Gobierno? Todo lo que debes saber sobre la nueva Ley de Estadística de Aragón

**Aragón estrena una normativa para organizar cómo se recogen y utilizan los datos de la región. Esta ley no solo busca que las decisiones del Gobierno se basen en la realidad, sino que garantiza que tu información personal esté blindada bajo el "secreto estadístico" y establece las reglas (y las multas) para quienes colaboren con la administración.**

## ¿Para qué sirve realmente esta ley?

A menudo pensamos que las estadísticas son solo números aburridos en un informe, pero la realidad es que son la brújula de una región. Si el Gobierno quiere saber dónde construir un nuevo hospital, cómo mejorar el transporte o qué necesidades tienen los jóvenes, necesita datos reales y precisos.

La nueva Ley de Estadística de Aragón crea un sistema oficial para que toda esa información (la que recogen las universidades, los ayuntamientos y el propio Gobierno de Aragón) sea coherente, de calidad y, sobre todo, útil para planificar el futuro de la comunidad. En resumen: mejores datos para que las políticas públicas no se hagan "a ciegas".

## Tu privacidad es la prioridad: El "secreto estadístico"

Uno de los puntos que más suele preocupar a la ciudadanía es: *"Si les doy mis datos, ¿podrán usarlos para algo más?"*. La respuesta es un rotundo **no**.

La ley refuerza lo que se conoce como **secreto estadístico**. Esto significa que:
* Los datos que aportes solo pueden usarse para fines estadísticos.
* Nadie puede usar esa información para identificarte personalmente o para fines que no sean los de la investigación.
* El deber de guardar este secreto es indefinido y obliga a todos los funcionarios y agentes que trabajen con estos datos.
* Tus datos personales están protegidos y no pueden ser utilizados, por ejemplo, para inspecciones fiscales o sanciones administrativas.

## ¿Es obligatorio dar información?

Esta es la gran pregunta. La ley establece que, en ciertos casos, la colaboración con la administración es obligatoria. Sin embargo, hay matices importantes que debes conocer:

* **Qué se puede pedir:** El Gobierno puede exigir datos para operaciones específicas que se publiquen en el Plan Estadístico de Aragón.
* **Qué NO es obligatorio:** No se te puede obligar a dar datos que revelen tu origen étnico, tus opiniones políticas o tus creencias religiosas, a menos que tú des tu consentimiento expreso.
* **Tu derecho a la verdad (y a la corrección):** Si te piden datos, deben ser veraces y exactos. Pero si te das cuenta de que la administración tiene un dato tuyo erróneo, tienes todo el derecho a pedir que lo corrijan.

## Cuidado con las multas: Las sanciones por incumplir

La ley no solo establece derechos, sino también deberes. Para asegurar que el sistema funcione, se han previsto sanciones para quienes no colaboren o hagan un mal uso de la información. Las multas se dividen según la gravedad:

* **Infracciones leves:** Por ejemplo, no entregar la información en plazo o dar datos incompletos. La multa puede llegar hasta los **300 euros**.
* **Infracciones graves:** Como negarse a dar información obligatoria o dar datos falsos que dificulten el trabajo estadístico. Aquí las multas van de los **301 a los 3.000 euros**.
* **Infracciones muy graves:** Esto incluye mentir de forma deliberada (con intención de engañar) o, lo que es más serio, romper el secreto estadístico o usar datos protegidos para otros fines. En estos casos, las multas pueden subir hasta los **30.000 euros**.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta ley ya es de aplicación. Su objetivo es que, a partir de ahora, la información que circula por las instituciones aragonesas sea un patrimonio común que ayude a mejorar la vida de todos, garantizando siempre que tu intimidad esté bajo llave.