---
identifier: BOE-A-2024-15350
image_keywords: [emergency siren, firefighter helmet, urban construction, school children, smartphone]
---

# Aragón refuerza su seguridad: qué significa la nueva ley de emergencias para ti y tu bolsillo

**Aragón cuenta con un nuevo marco legal para gestionar catástrofes y situaciones de riesgo. Desde la creación de una figura de mando directo para el Presidente hasta multas de hasta 600.000 euros por falsas alarmas, esta norma busca que la región esté mejor preparada, pero también impone nuevas responsabilidades a empresas y ciudadanos.**

## Un mando único en momentos críticos

Ante una situación de gran magnitud, la rapidez es vital. Por ello, la nueva normativa introduce la figura de la **"emergencia integral"**. Esto significa que, en casos de crisis extrema, el Presidente de Aragón podrá asumir el mando directo de todas las actuaciones de emergencia, centralizando la toma de decisiones para evitar la confusión.

Además, para garantizar que las autoridades tengan los medios necesarios para actuar, la ley les otorga la potestad de **requisar, intervenir u ocupar temporalmente bienes** que sean imprescindibles para afrontar la emergencia. Aunque es una medida excepcional, es una herramienta clave para salvar vidas cuando los recursos habituales no son suficientes.

## Nuevas obligaciones para empresas y municipios

Si gestionas un negocio o vives en un municipio grande, esta ley te toca de cerca:

* **Empresas con actividades de riesgo:** Los titulares de centros o establecimientos que manejen sustancias o actividades peligrosas están obligados a instalar, y mantener a su propio cargo, sistemas de aviso para la población. Además, deben contar con planes de autoprotección actualizados.
* **Ayuntamientos con más de 20.000 habitantes:** Estos municipios tienen la obligación de contar con su propio Plan Municipal de Protección Civil para saber cómo actuar ante un desastre.
* **Urbanismo y construcción:** A partir de ahora, cualquier proyecto de ordenación del territorio o urbanismo necesitará un informe de la Dirección General de Protección Civil. Si la administración no responde en dos meses, se entenderá que no hay conformidad, lo que obliga a los promotores a ser mucho más rigurosos desde el inicio.

## Cuidado con las bromas y los bulos: multas de seis cifras

Uno de los puntos más llamativos de la ley es el endurecimiento de las sanciones para quienes entorpecen la labor de los servicios de emergencia. El uso indebido de los canales de ayuda tendrá consecuencias económicas muy serias:

* **Multas astronómicas:** Difundir bulos sobre emergencias o realizar avisos falsos al 112 puede acarrear sanciones que oscilan entre los **30.001 y los 600.000 euros**.
* **Responsabilidad del titular de la línea:** Este es un punto clave para el ciudadano de a pie. Si alguien utiliza una línea telefónica para hacer llamadas falsas, abusivas o insultantes al 112 y no se logra identificar al autor real, **el titular de la línea será el responsable solidario de la multa**. Es decir, la sanción podría recaer sobre el dueño del número.

## Educación y prevención: el camino hacia el futuro

La ley no solo busca castigar o mandar, sino también prevenir. Para ello, se crea el **Fondo de Prevención de Emergencias de Aragón**, que financiará programas educativos en centros escolares, hospitales y residencias de mayores. De hecho, se ha establecido la obligatoriedad de que los conocimientos sobre riesgos de desastres se integren en los ciclos formativos de los centros educativos.

A medio y largo plazo, la región también está transformando su estructura profesional. En los próximos meses veremos la creación de:
* Un **Consorcio Autonómico de Extinción de Incendios y Emergencias** (en un plazo de 18 meses).
* La nueva **Academia Aragonesa de Bomberos y Emergencias** (en un plazo de 24 meses).

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres un ciudadano particular, lo principal es la información y el uso responsable de los servicios de emergencia. Si eres empresario o gestor de un centro con riesgos, es el momento de revisar tus sistemas de aviso y tus planes de protección para cumplir con la nueva normativa.