---
identifier: BOE-A-2019-466
image_keywords: [old documents, historical monument, family genealogy, public square]
---

# Aragón busca dignificar la historia: cambios en las calles, las aulas y el apoyo a las víctimas

**La nueva Ley de Memoria Democrática de Aragón no es solo un texto legal; es un compromiso para que la historia de la guerra y la dictadura deje de ser un tabú. Desde la creación de un censo para facilitar ayudas hasta la retirada de símbolos del pasado de nuestras calles, esta norma busca reparar el daño y asegurar que la verdad llegue a las nuevas generaciones.**

## Más allá del olvido: ayudas y búsqueda de la verdad

Uno de los pilares fundamentales de esta ley es el reconocimiento directo a quienes sufrieron la represión. Para que este apoyo no se quede en palabras, se han diseñado herramientas prácticas que buscan facilitar la vida de las familias y la identificación de sus seres queridos:

* **Censo de memoria democrática:** Se creará un registro específico para que las víctimas y sus familiares puedan acceder de forma más ágil a las ayudas y compensaciones que les correspondan.
* **Identificación mediante ADN:** Se establecerá un depósito de material genético. Este es un paso crucial para identificar restos de víctimas y, especialmente, para dar respuesta a las familias de niños sustraídos durante la dictadura.
* **Investigación de restos:** Las tareas de exhumación e investigación de restos humanos pasan a ser consideradas de "utilidad pública e interés social", lo que les otorga un respaldo institucional y legal para su desarrollo.

Como bien señala la normativa, "el conocimiento de la historia de su opresión forma parte de su patrimonio", y esta ley busca precisamente proteger ese derecho.

## Un cambio en el paisaje urbano: adiós a los símbolos del franquismo

Si paseas por las calles de Aragón, es probable que en los próximos meses notes cambios. La ley establece que la exhibición pública de elementos que exalten el golpe de Estado de 1936 o el franquismo es contraria a la dignidad de las víctimas. Por ello, se ha marcado un plazo de **18 meses** para que los símbolos, nombres de calles o títulos honoríficos vinculados al régimen sean retirados o modificados.

Este proceso no es opcional y conlleva consecuencias económicas importantes para quienes incumplan la norma:

* **Infracciones muy graves:** Multas de entre 10.001 € y 150.000 €.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 2.001 € y 10.000 €.
* **Infracciones leves:** Multas de entre 200 € y 2.000 €.

Además, las administraciones locales que decidan mantener estos símbolos o elementos contrarios a la memoria democrática se enfrentarán a la **pérdida de subvenciones y ayudas públicas**.

## Educación y archivos: para que la historia no se repita

La ley también mira hacia el futuro, poniendo el foco en cómo aprendemos la historia. Se ha ordenado una revisión de los currículos educativos para garantizar que la información sea veraz. Esto significa que queda prohibido cualquier material educativo que niegue o banalice el sufrimiento de las víctimas.

Para apoyar este esfuerzo de memoria, se crearán nuevas instituciones:
* **Centro de Investigación de la Memoria Democrática de Aragón:** Un espacio dedicado al estudio científico de este periodo.
* **Inventario de lugares de memoria:** Un registro de rutas y lugares con protección patrimonial específica para que no se pierda el valor histórico de ciertos sitios.
* **Comisión de investigación documental:** En el plazo de un año, se pondrá en marcha una comisión para investigar fondos documentales que puedan haber desaparecido.

## ¿A quién afecta esta normativa?

Esta ley tiene un alcance amplio y no solo afecta a historiadores o políticos. Entre los grupos más implicados se encuentran:

* **Víctimas y familiares:** Quienes ahora cuentan con más herramientas para la búsqueda de la verdad y el acceso a derechos.
* **Administraciones públicas y ayuntamientos:** Que deberán gestionar la retirada de símbolos y la revisión de nombres de calles.
* **Centros educativos y universidades:** Obligados a garantizar una enseñanza basada en la verdad histórica.
* **Propietarios de edificios:** Tanto públicos como privados, que alberguen simbología o nombres vinculados a la dictadura.
* **Entidades memorialistas:** Que ahora contarán con un registro público para su actividad.

## ¿Qué viene ahora?

El reloj ya está en marcha. Las administraciones tienen un plazo de **3 meses** para resolver sobre la retirada de los elementos señalados y, una vez iniciado el proceso, los interesados tendrán **15 días hábiles** para presentar sus alegaciones. 

Si eres parte de una asociación o familia que pueda beneficiarse de estas medidas, el primer paso será estar atento a la creación del nuevo Censo y al Registro de entidades memorialistas para asegurar que vuestra voz y vuestra historia estén debidamente representadas.