---
identifier: BOE-A-2023-14052
image_keywords: business investment, local company, bank savings, financial documents, office meeting
---

# Aragón refuerza el apoyo a las empresas locales con nuevos avales y mayor transparencia financiera

**El Gobierno de Aragón ha dado un paso clave para dinamizar la economía regional mediante una nueva normativa que facilita el acceso a financiación para empresas y prioriza el uso de la banca local. Con este cambio, se busca no solo impulsar la inversión y el empleo, sino también garantizar que los ciudadanos sepan exactamente cómo se gestiona el dinero público.**

## Impulso a la inversión: avales para crecer y crear empleo

Una de las novedades más importantes de esta norma es la capacidad del Gobierno de Aragón para actuar como avalista. Esto significa que la Administración puede respaldar a empresas privadas para que estas consigan la financiación que necesitan para realizar inversiones que mejoren su producción o, lo que es más importante, generen nuevos puestos de trabajo.

Sin embargo, este apoyo no es un cheque en blanco. Para que una empresa pueda acceder a estos avales, debe cumplir con ciertos requisitos de seguridad para asegurar que el dinero se gestionará correctamente:

* **Demostración de solvencia:** Las empresas deberán presentar sus estados económico-financieros para demostrar que el proyecto es viable y que tienen capacidad de pago.
* **Foco en el territorio:** Se dará prioridad absoluta a aquellas empresas que tengan su domicilio en Aragón y que, además, mantengan la mayor parte de sus activos y sus operaciones principales dentro de la región.

## Prioridad a la banca aragonesa y cuentas más claras

La nueva ley de Hacienda no solo mira hacia las empresas, sino también hacia dónde se coloca el dinero de la comunidad. En un esfuerzo por fortalecer el tejido financiero regional, la Tesorería de Aragón tiene ahora la instrucción de priorizar la colocación de sus fondos en entidades de crédito y ahorro que sean de origen aragonés.

Además, la norma introduce un refuerzo en la rendición de cuentas. Para que la gestión de los fondos públicos sea totalmente rastreable, la Administración tiene la obligación de informar con regularidad sobre su situación económica.

## ¿Quiénes se ven afectados por estas medidas?

Este cambio legislativo tiene un impacto directo en varios sectores de la sociedad aragonesa:

* **Empresas privadas:** Especialmente aquellas con sede en la región que busquen expandirse o modernizarse.
* **Entidades de ahorro y crédito:** Con un beneficio directo para las cajas y bancos locales al ser los destinos preferentes para los fondos de la Tesorería.
* **Ciudadanía y organismos públicos:** Que contarán con una mayor visibilidad sobre cómo se ejecuta el presupuesto a través de canales oficiales.

## ¿Qué sigue ahora?

Estas medidas ya forman parte del marco legal vigente. Si diriges una empresa en Aragón y estás pensando en realizar una inversión importante, el primer paso es poner en orden tus estados financieros para poder demostrar tu viabilidad ante la Administración. Por otro lado, como ciudadano, podrás empezar a consultar de forma más detallada la salud de las cuentas públicas a través del Portal de Transparencia, donde se publicarán los datos de ejecución presupuestaria cada trimestre.