---
identifier: BOE-A-2001-816
image_keywords: sports coach, fitness training, professional certificate, gym
---

# Nueva normativa para los profesionales del deporte en Aragón: qué cambia con la creación de su propio Colegio Oficial

**Los licenciados en Educación Física y Ciencias de la Actividad Física y del Deporte en Aragón ya cuentan con una entidad propia que gestionará sus intereses. Esta nueva ley establece que, para ejercer legalmente esta profesión en la comunidad, será imprescindible estar colegiado.**

## De la gestión nacional a la gestión aragonesa

Hasta ahora, los profesionales de este sector en Aragón dependían de un Colegio Oficial Central. Sin embargo, tras un proceso de negociación y siguiendo las competencias de la Comunidad Autónoma, se ha decidido que los profesionales del deporte en Aragón tengan su propia institución. 

En términos sencillos, esto significa que el colegio se "independiza" del organismo nacional para tener una gestión propia, con sede y decisiones adaptadas a la realidad de nuestro territorio. Esta nueva entidad es una corporación con personalidad jurídica propia, lo que le permite actuar de forma autónoma para defender los intereses de sus miembros.

## El requisito indispensable para trabajar en el sector

Si trabajas o tienes pensado trabajar en el ámbito de la educación física o las ciencias del deporte en Aragón, hay un punto clave que debes conocer: **la colegiación ya no es opcional si quieres ejercer la profesión.**

Para que tu actividad sea legal en la comunidad, debes cumplir con lo siguiente:

* **Estar colegiado:** Es un requisito obligatorio para poder trabajar como profesional titulado en este sector dentro de Aragón.
* **Tener la titulación oficial:** Solo podrán integrarse quienes posean el título correspondiente según la legislación vigente.
* **Ámbito de aplicación:** Esta norma afecta a todo el territorio de la Comunidad Autónoma de Aragón.

## ¿Cómo se organizará el nuevo Colegio?

La creación de esta institución no es algo que ocurra de la noche a la mañana, sino que sigue un proceso de transición para asegurar que la organización sea sólida. Para que el Colegio pueda empezar a funcionar plenamente, se han marcado los siguientes pasos:

* **Asamblea Constituyente:** En un plazo máximo de seis meses, las delegaciones actuales de Zaragoza, Huesca y Teruel deberán reunirse en una asamblea extraordinaria.
* **Elección de líderes:** En esa reunión se elegirán a las personas que ocuparán los cargos de gobierno del Colegio.
* **Aprobación de estatutos:** También se aprobarán las normas internas (los estatutos) que regirán el funcionamiento de la entidad.

Una vez que se hayan elegido los órganos de gobierno y se hayan constituido formalmente, el Colegio tendrá plena capacidad para realizar todos sus trámites y funciones.