---
identifier: BOE-A-2013-1422
image_keywords: teacher classroom, school hallway, student desk, classroom blackboard, school building
---

# Más autoridad y protección: lo que cambia para profesores y familias en los colegios de Aragón

**La nueva Ley de Autoridad del Profesorado en Aragón busca transformar la convivencia en las aulas, otorgando a los docentes el estatus de autoridad pública para garantizar un entorno de respeto y asegurar que el derecho a la educación se cumpla sin interrupciones.**

## ¿Qué significa que el profesor sea "autoridad pública"?

Uno de los cambios más importantes de esta norma es el reconocimiento de la **autoridad pública** de los docentes. Esto no significa que los profesores sean policías, sino que, mientras cumplen con su trabajo (enseñar y mantener el orden en clase), su figura tiene un respaldo legal especial.

¿En qué se traduce esto en el día a día?

* **Mayor protección legal:** Si un profesor sufre una agresión o un insulto en el ejercicio de sus funciones, cuenta con el respaldo de la ley como si se tratara de un funcionario con autoridad.
* **La "presunción de verdad":** Este es un punto clave. Cuando un profesor presencia una falta de disciplina y la deja por escrito en un informe oficial, se considera que lo que dice es verdad, a menos que existan pruebas claras que demuestren lo contrario. Esto busca dar seguridad jurídica al docente ante situaciones de conflicto.
* **Autonomía en el aula:** Se refuerza su capacidad para tomar decisiones rápidas que permitan mantener un clima adecuado para el estudio durante las clases o las actividades extraescolares.

## Responsabilidades para las familias y los alumnos

La ley no solo se centra en el profesor, sino que también establece deberes claros para los alumnos y sus padres o tutores. El objetivo es que la educación sea una tarea compartida y responsable.

Si surge un problema de convivencia, esto es lo que debes saber:

* **Reparación de daños:** Si un alumno (ya sea de forma individual o en grupo) rompe material del centro, daña las instalaciones o afecta a las pertenencias de otros, tiene la obligación de repararlo o pagar el coste de la reparación. En última instancia, la responsabilidad económica recaerá sobre los padres o tutores legales.
* **Daños morales:** En casos de agresiones físicas o verbales, la ley contempla que el responsable deba reparar el daño moral. Esto puede incluir la obligación de pedir disculpas o reconocer públicamente su responsabilidad.
* **Deber de colaboración:** Los padres y tutores tienen la obligación de colaborar con el centro cuando se les solicite información necesaria para la educación o la convivencia del alumno. No cumplir con este deber de colaboración podría conllevar sanciones.

## Un nuevo modelo de convivencia en los centros

Para que estas reglas no se queden en el papel, la ley exige que cada centro educativo (tanto públicos como privados) trabaje de forma activa en el clima de sus aulas.

Para ello, se implementarán las siguientes medidas:

* **Planes de Convivencia:** Todos los centros deberán contar con un plan específico que detalle cómo se van a gestionar los conflictos y qué normas se deben seguir.
* **Medidas provisionales:** Ante una situación de conflicto grave que afecte al resto de la clase, la dirección del centro tiene la potestad de tomar medidas inmediatas para restablecer el orden, comunicándolo siempre a las familias.
* **Protocolos de mediación:** Se fomentará el uso de la mediación para resolver problemas en sus etapas iniciales, buscando siempre un enfoque educativo y no solo punitivo.

Esta normativa entrará en vigor de forma efectiva veinte días después de su publicación, marcando un nuevo punto de partida para la relación entre docentes, alumnos y familias en la Comunidad de Aragón.