---
identifier: BOE-A-2023-10879
image_keywords: [service dog, person walking, public transport, accessibility, golden retriever]
---

# Más que perros guía: la nueva ley de Aragón que garantiza la libertad de movimiento con tu perro de asistencia

**La nueva normativa aragonesa deja atrás la idea de que solo los perros guía tienen derechos especiales. A partir de ahora, se reconoce oficialmente la labor de animales que ayudan en casos de diabetes, epilepsia, autismo o discapacidades físicas, asegurando que su entrada en locales, transportes y centros de trabajo sea un derecho innegociable.**

## Un concepto mucho más amplio: ya no es solo para personas ciegas

Durante mucho tiempo, cuando hablábamos de perros de asistencia, casi siempre pensábamos en el perro guía para personas con discapacidad visual. Sin embargo, la realidad es mucho más diversa. Esta nueva ley en Aragón reconoce que muchas otras personas necesitan el apoyo de un animal para vivir con autonomía.

Ya no se habla solo de "perros guía", sino de **perros de asistencia**. Esto incluye a animales entrenados para ayudar en situaciones de salud muy distintas, como alertas médicas o apoyo en trastornos del espectro autista. El objetivo es claro: que el perro sea visto como una herramienta esencial para la vida diaria y no como una mascota que "estorba".

## ¿Qué tipos de perros de asistencia se reconocen?

La ley clasifica a estos animales según la tarea específica que realizan. Esto es fundamental para que tanto los usuarios como los establecimientos sepan exactamente qué función cumple el animal:

* **Perro guía:** Para personas con discapacidad visual o auditiva.
* **Perro de servicio:** Ayuda a personas con discapacidades físicas en sus actividades cotidianas.
* **Perro de señalización de sonidos:** Avisa a personas sordas cuando suena un timbre, un teléfono o un coche.
* **Perro de aviso:** Detecta alertas médicas, como bajadas de azúcar en personas con diabetes o crisis de epilepsia.
* **Perro para personas con autismo:** Ayuda a mantener la integridad física y guía a la persona en situaciones de emergencia.

## ¿A qué lugares tienen derecho a entrar?

Esta es la parte que más afecta al día a día. La ley es muy directa: **no se puede prohibir la entrada a una persona acompañada de su perro de asistencia alegando "derecho de admisión" o prohibiciones generales de animales.**

El derecho de acceso se extiende a casi cualquier lugar de uso público o privado de uso colectivo, incluyendo:
* **Transportes:** Autobuses, trenes, taxis y servicios de transporte público. En el transporte, el perro no cuenta como un "asiento ocupado".
* **Hostelería y ocio:** Restaurantes, cafeterías, hoteles, cines, teatros y discotecas.
* **Centros de estudio y trabajo:** Los centros educativos deben adaptarse y las empresas no pueden discriminar a un empleado por usar su perro de asistencia.
* **Espacios naturales y culturales:** Parques, museos, bibliotecas y hasta zonas de protección especial.

**¿Hay excepciones?** Sí, pero son muy específicas por razones de higiene o seguridad: no podrán entrar en zonas de manipulación de alimentos (como la cocina de un restaurante), quirófanos o piscinas.

## Requisitos para que el perro sea considerado "oficial"

Para evitar confusiones y garantizar la seguridad de todos, la ley establece que el perro y su dueño deben cumplir ciertos puntos. No basta con que el animal sea "bueno"; debe estar acreditado:

1. **Entrenamiento oficial:** Debe haber sido entrenado en un centro reconocido.
2. **Identificación visible:** El perro debe llevar un distintivo oficial en su arnés que indique que es un perro de asistencia (o que está en formación).
3. **Documentación de la persona:** El usuario debe llevar un carné que acredite el vínculo con el perro.
4. **Salud y bienestar:** El animal debe estar esterilizado, vacunado y pasar controles sanitarios anuales.
5. **Seguro obligatorio:** Es imprescindible contar con una póliza de responsabilidad civil (con una cobertura mínima de 300.000 euros) para cubrir cualquier posible daño a terceros.

## Multas para quienes pongan trabas

La ley no se queda solo en palabras; también establece castigos para quienes incumplan las normas. Si un establecimiento o una empresa impide injustificadamente el acceso a una persona con su perro de asistencia, se enfrenta a sanciones que pueden ser serias:

* **Infracciones leves:** Multas de hasta 300 euros (por ejemplo, si piden documentos que no corresponden).
* **Infracciones graves:** Multas de entre 301 y 2.000 euros (por impedir el acceso a un local privado o no tener el seguro al día).
* **Infracciones muy graves:** Multas de hasta 10.000 euros (por impedir el acceso a un transporte público o un servicio público).

Esta normativa entrará en vigor de forma efectiva tres meses después de su publicación, dando tiempo a que los centros de entrenamiento y la administración preparen los registros y distintivos oficiales.