---
identifier: BOE-A-2005-20235
image_keywords: sheep, hiking trail, rural landscape, mountain path, farmland
---

# Senderismo, ganado y multas: lo que debes saber sobre las vías pecuarias en Aragón

**Si te gusta pasear por el campo aragonés, eres ganadero o tienes una finca junto a una cañada, presta atención: las reglas de juego sobre estos caminos históricos han quedado muy claras para proteger su uso y evitar ocupaciones ilegales.**

Las vías pecuarias —esos caminos tradicionales por donde el ganado se desplaza de un lugar a otro— no son simples senderos de campo. Son bienes de dominio público, lo que significa que pertenecen a la comunidad, no se pueden vender, no se pueden embargar y nadie puede reclamar su propiedad por el simple paso del tiempo. 

Para entender cómo funcionan, primero hay que saber que no todos los caminos son iguales. La ley los clasifica según su anchura:

* **Cañadas:** las más grandes, de más de 75 metros.
* **Cordeles:** de hasta 37,5 metros.
* **Veredas:** de hasta 20 metros.
* **Coladas:** las más estrechas de todas.

## ¿Qué puedes hacer y qué está prohibido?

Aunque estas vías son un recurso para todos, tienen un uso prioritario: el tránsito del ganado. Sin embargo, esto no significa que el resto de ciudadanos estéis excluidos. El senderismo y el cicloturismo son usos totalmente compatibles y bienvenidos, siempre que se respeten las normas.

Para mantener estos caminos en condiciones, la ley establece prohibiciones estrictas que afectan tanto a vecinos como a empresas:

* **No se puede cultivar:** Está prohibido roturar la tierra de la vía para sembrar o usarla como zona de cultivo.
* **Nada de publicidad invasiva:** No se permite colocar carteles publicitarios, salvo que sean estrictamente informativos.
* **Vehículos restringidos:** No se pueden usar motocicletas ni vehículos todo-terreno fuera de los usos que la administración haya autorizado específicamente.

## El coste de saltarse las normas

La administración aragonesa tiene la potestad de recuperar cualquier terreno que esté siendo ocupado de forma indebida. Si te notifican que estás ocupando una vía sin permiso, el plazo para desalojar es de **un mes**.

Pero cuidado, porque las sanciones económicas son considerables y buscan que nadie saque provecho de lo que no le pertenece. Las multas se dividen según la gravedad de la infracción:

* **Infracciones leves:** de 60 a 600 euros.
* **Infracciones graves:** de 601 a 30.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** de 30.001 hasta los 150.000 euros.

Un detalle fundamental: si alguien comete una infracción para obtener un beneficio económico (por ejemplo, aprovechándose de un terreno de la vía), la Administración no solo le pondrá la multa, sino que **le obligará a devolver todo el dinero ganado de forma ilegal**.

## Plazos y tiempos que debes tener en cuenta

La ley también establece unos calendarios para que los procesos administrativos no se eternicen. Aquí te resumimos los más importantes:

* **Recuperación de vías:** La Administración tiene un máximo de 6 meses para resolver los procedimientos de recuperación de terrenos ocupados.
* **Uso temporal:** Si se concede un permiso para un uso especial (como un evento deportivo o cultural), la resolución debe llegar en un plazo de 3 meses.
* **Ocupaciones permitidas:** Los permisos para ocupaciones temporales o aprovechamientos de productos sobrantes no pueden durar más de 10 años.
* **Prescripción:** Las faltas más graves "caducan" a los 5 años, mientras que las leves solo a uno.

Si eres propietario de una finca colindante a una vía pecuaria o te dedicas al turismo rural, te recomendamos revisar los límites de tus terrenos y asegurarte de que cualquier actividad que realices en la zona cumpla con esta normativa para evitar sanciones inesperadas.