---
identifier: BOE-A-2003-1812
image_keywords: vineyards, wine, rural village, agriculture, landscape
---

# Campo de Cariñena ya tiene su propia administración: así cambia la gestión en la zona

**La creación de la Comarca de Campo de Cariñena marca un antes y un después en la organización de la zona. Con 14 municipios unidos bajo una misma gestión, esta nueva entidad busca mejorar los servicios públicos, desde la recogida de basura hasta el turismo, aprovechando la fuerza de su tradición vinícola para frenar la despoblación.**

## ¿Qué es exactamente esta nueva comarca?

Hasta ahora, muchos de los municipios de la zona gestionaban sus asuntos de forma aislada o mediante agrupaciones temporales. Con esta nueva ley, nace la **Comarca de Campo de Cariñena** como una entidad con personalidad propia y capacidad para tomar decisiones que afecten a todo el territorio.

No se trata de crear "más burocracia", sino de crear un nivel de administración intermedio que ayude a los ayuntamientos más pequeños a ofrecer mejores servicios. La capital de esta nueva organización será **Cariñena**, que será donde se instalen sus oficinas principales.

Los 14 municipios que forman parte de este nuevo mapa son:
* Aguarón, Aguilón, Aladrén y Alfamén.
* Cariñena, Cosuenda y Encinacorba.
* Longares, Mezalocha y Muel.
* Paniza, Tosos, Villanueva de Huerva y Vistabella.

## ¿En qué va a notar el cambio el ciudadano?

La gran pregunta es: ¿cómo afecta esto a tu día a día? La idea es que, al gestionar los servicios de forma conjunta, se logre una mayor eficiencia y se consigan mejores resultados que si cada pueblo lo hiciera por su cuenta.

La comarca tendrá "las llaves" de áreas clave que afectan directamente a la calidad de vida de los vecinos:
* **Servicios básicos:** Recogida y tratamiento de basura, protección civil y prevención de incendios.
* **Movilidad y entorno:** Transporte público, ordenación del territorio y protección del medio ambiente.
* **Bienestar social:** Acción social, sanidad, cultura, deporte y juventud.
* **Motor económico:** Fomento del turismo, apoyo a la agricultura, la ganadería y la promoción de la industria local.

## ¿De dónde sale el dinero y quién manda?

Para que esto funcione, la comarca necesita recursos. El dinero vendrá de varias fuentes: aportaciones de los propios ayuntamientos (calculadas según su población y los servicios que usen), subvenciones de la Comunidad Autónoma y de la Diputación, y también de las tasas que se cobren por servicios específicos.

En cuanto al mando, la gestión no recaerá en una sola persona de forma arbitraria. Se establece una estructura clara:
1. **El Consejo Comarcaal:** Un grupo de 25 personas que tomarán las decisiones importantes.
2. **El Presidente:** Elegido por el propio Consejo.
3. **Comisión de Gobierno y otros órganos:** Para asegurar que la administración sea ágil y se rinda cuentas de forma transparente.

## Un proyecto con aroma a vino y futuro

La ley no es caprichosa. El texto destaca que el cultivo de la vid y la producción de vino (bajo la prestigiosa Denominación de Origen Cariñena) son el corazón de esta unión. La comarca nace con el objetivo de proteger este patrimonio y utilizarlo como motor para atraer turismo y revitalizar la economía de una zona que, en las últimas décadas, ha sufrido la pérdida de población.

En definitiva, la creación de la Comarca de Campo de Cariñena busca que los municipios de la zona dejen de trabajar de forma aislada y empiecen a actuar como un bloque sólido, capaz de defender sus intereses y mejorar la vida de sus habitantes.

**¿Cuándo empieza esto?** La ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. El siguiente paso será la celebración de las primeras elecciones para elegir a los miembros del Consejo Comarcaal que dirigirán este nuevo proyecto.