---
identifier: BOE-A-2003-1496
image_keywords: emergency siren, ambulance, firefighter, citizen helping, telephone call
---

# Emergencias en Aragón: qué puedes esperar de las autoridades y qué deberes tienes tú

**Ante una catástrofe o situación de emergencia en Aragón, la ley establece reglas claras que afectan tanto a empresas como a ciudadanos particulares: desde la obligación de colaborar en la gestión de la crisis hasta la posibilidad de que las autoridades utilicen bienes privados para salvar vidas.**

## Empresas y municipios: la prevención es obligatoria

No todas las entidades tienen las mismas responsabilidades ante un posible incidente. Si gestionas un negocio o vives en un municipio con ciertas características, la ley te exige una preparación específica para evitar que un pequeño problema se convierta en una tragedia.

* **Empresas con actividades de riesgo:** Están obligadas a tener un plan de autoprotección y contar con los medios necesarios para afrontar una emergencia. No cumplir con esto es muy costoso: las multas por infracciones muy graves pueden oscilar entre los 150.001 € y los 600.000 €.
* **Ayuntamientos:** Los municipios de más de 20.000 habitantes, así como aquellos que tengan una actividad turística relevante, tienen la obligación de elaborar y aprobar un plan de protección civil municipal.
* **Revisiones periódicas:** Los planes de protección civil no son documentos estáticos; deben revisarse, como mínimo, cada 4 años para asegurar que siguen siendo efectivos.

## ¿Qué pasa con mis bienes y mi tiempo en una emergencia?

Es normal preguntarse qué derechos tenemos cuando la situación se descontrola. En escenarios de emergencia extrema, el interés de la comunidad prima sobre el interés individual, pero existen reglas sobre cómo se aplica esto.

* **Uso de bienes privados:** En situaciones críticas, las autoridades pueden ordenar la requisación u ocupación temporal de bienes privados. Esto incluye desde viviendas e industrias hasta combustible, vehículos o maquinaria necesaria para la emergencia.
* **Colaboración ciudadana:** Los ciudadanos pueden ser obligados a prestar servicios personales (realizar acciones u omisiones para ayudar). Es importante saber que esta ayuda es obligatoria y no da derecho a una indemnización económica, salvo que la persona sufra lesiones durante su colaboración.
* **Responsabilidad de los padres:** Si un menor o una persona con incapacidad comete una infracción relacionada con estas normas, la responsabilidad de pagar la multa recaerá de forma solidaria sobre sus padres o tutores.

## El uso responsable del 112

El teléfono de emergencias es una herramienta vital que debe funcionar sin interrupciones. Por ello, su uso está estrictamente regulado.

* **Conexión directa:** En Aragón, si realizas una llamada al 061, los operadores te redirigirán automáticamente al 112 para centralizar la ayuda.
* **Grabación de llamadas:** Para garantizar la seguridad y la correcta gestión de la emergencia, todas las llamadas al 112 son grabadas. Estas grabaciones se conservan durante la emergencia y hasta dos años después de su cierre.
* **Consecuencias por mal uso:** Hacer llamadas falsas, abusivas, insultantes o incluso "jocosas" (bromas) tiene consecuencias graves. Estas llamadas pueden ser comunicadas al Ministerio Fiscal para un posible proceso penal y, además, pueden provocar el bloqueo definitivo de tu línea telefónica o de tu terminal móvil.

## ¿Qué debes hacer ahora?

Si eres titular de una empresa con actividad de riesgo o responsable de un municipio con estas características, asegúrate de que tus planes de protección civil están actualizados y cumplen con la normativa. Si eres un ciudadano, conocer estos deberes y límites te permitirá actuar con la responsabilidad y la calma que una situación de crisis requiere.