---
identifier: BOE-A-2008-10057
image_keywords: business management, government building, office meeting, transparency, coins
---

# Aragón reorganiza sus empresas públicas: más control, transparencia y eficiencia para el dinero de todos

**El Gobierno de Aragón ha dado un paso clave para profesionalizar la gestión de sus empresas y participaciones. Con la creación de una nueva corporación centralizada, se busca que el dinero público se gestione con criterios de eficiencia empresarial, asegurando además que la oposición parlamentaria tenga voz en la supervisión de estas entidades.**

## Una nueva forma de gestionar lo que es de todos

Hasta ahora, la gestión de las empresas y las participaciones que tiene la Comunidad de Aragón en otras sociedades era un proceso algo disperso. Diferentes organismos y departamentos se encargaban de cosas distintas, lo que podía generar confusión sobre quién mandaba realmente o cómo se controlaba cada inversión.

Para solucionar esto, la nueva ley crea la **Corporación Empresarial Pública de Aragón**. Imagínalo como una "empresa matriz" o una gran oficina central que se encargará exclusivamente de gestionar todas las acciones, participaciones y derechos que pertenecen a la comunidad. En lugar de tener a muchos departamentos intentando gestionar negocios, ahora habrá un órgano especializado en ello.

## ¿Qué beneficios aporta esta reforma?

El objetivo no es solo mover papeles, sino cambiar la mentalidad con la que se gestiona el patrimonio público. Los puntos clave de este cambio son:

* **Eficiencia profesional:** Al centralizar la gestión en una corporación especializada, se busca que las empresas públicas funcionen con la agilidad de una empresa privada, pero siempre respetando las reglas del mercado y la responsabilidad social.
* **Transparencia:** Es mucho más fácil vigilar y pedir cuentas a una sola entidad centralizada que a una multitud de organismos distintos. Esto ayuda a que los ciudadanos sepan mejor en qué se invierte el dinero público.
* **Seguimiento real:** La nueva corporación no solo "lleva las cuentas", sino que debe asegurar que las inversiones de Aragón en sectores estratégicos ayuden realmente al desarrollo de todo el territorio.

## Control democrático y transparencia

Uno de los aspectos más interesantes de esta ley es cómo introduce el control político para evitar que la gestión de estas empresas se convierta en una "caja negra". 

Para garantizar que haya equilibrio, la ley establece que **la oposición parlamentaria tendrá representación**. Esto significa que, en los órganos de decisión de las empresas públicas (donde se toman las decisiones importantes), los grupos de la oposición en las Cortes de Aragón podrán proponer a sus propios representantes. De este modo, la gestión de las empresas no queda bajo el control exclusivo del Gobierno de turno, sino que se somete al escrutinio de todo el Parlamento.

## Un proceso ágil y económico

Para que esta reorganización no se convierta en un laberinto de trámites burocráticos y costes excesivos, la ley ha previsto varios incentivos:

* **Menos impuestos y costes:** Los movimientos de acciones y la reestructuración de estas empresas estarán exentos de ciertos tributos y contarán con reducciones en los gastos de notarios y registros.
* **Sin complicaciones legales innecesarias:** Los cambios de titularidad interna no se tratarán como si fueran ventas en el mercado de valores, lo que evita procesos lentos y costosos como las ofertas públicas de adquisición (OPA).

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, aunque el Gobierno tiene como plazo máximo hasta el **31 de diciembre de 2008** para completar la transferencia de todas las participaciones a la nueva Corporación.