---
identifier: BOE-A-2008-13419
image_keywords: family support, social assistance, house repair, psychological help, community solidarity
---

# Más que una indemnización: Así es el nuevo escudo de Aragón para las víctimas del terrorismo

**La Comunidad Autónoma de Aragón ha puesto en marcha una ley integral para que las víctimas del terrorismo y sus familias no se sientan solas tras un atentado. No se trata solo de una ayuda económica; la norma busca cubrir desde la reparación de una vivienda hasta el apoyo psicológico y la inserción laboral, intentando evitar que el trauma del atentado se convierta en una segunda tragedia económica o social.**

## ¿Quiénes pueden solicitar estas ayudas?

La ley no solo protege a la persona que sufre directamente el atentado, sino que amplía su red de seguridad a todo el entorno familiar para evitar que el impacto se desmorone. Se consideran beneficiarios:

* **Las víctimas directas y sus familiares:** Esto incluye al cónyuge (o pareja de hecho), familiares hasta el segundo grado de consanguinidad (padres, hijos, hermanos, abuelos, nietos) y las personas que convivan de forma estable con la víctima y dependan de ella.
* **Las personas con condición de aragonesas:** Incluso si el atentado ocurrió fuera de Aragón o en el extranjero, si la víctima es aragonesa, tiene derecho a estas medidas.
* **Empresas y asociaciones:** También se contempla el apoyo a las "personas jurídicas" (es decir, empresas, negocios o asociaciones sin ánimo de lucro) que sufran daños en sus sedes o instalaciones.

## Apoyo para la vida diaria: salud, estudios y trabajo

Uno de los puntos más fuertes de esta norma es que no se limita a entregar un cheque, sino que acompaña a la persona en su recuperación diaria.

### Salud y bienestar emocional
El terrorismo deja secuelas que no siempre se ven. Por eso, la ley garantiza:
* **Atención sanitaria completa:** Tratamientos médicos, cirugías, prótesis y necesidades ortopédicas.
* **Apoyo psicológico:** Tanto una atención inmediata tras el suceso como un tratamiento a largo plazo para las secuelas psicológicas.
* **Apoyo para menores:** Los niños y adolescentes que tengan dificultades de aprendizaje o adaptación debido al trauma recibirán asistencia psicopedagógica gratuita.

### Educación y futuro profesional
Para que el impacto de un atentado no interrumpa el proyecto de vida de los afectados, se establecen:
* **Ayudas para estudiar:** Exención de tasas académicas y ayudas para gastos de material, transporte y comedor.
* **Inserción laboral:** Programas para ayudar a quienes no pueden volver a su puesto de trabajo habitual, prioridad en la formación profesional y ayudas para crear nuevos negocios si el anterior fue destruido.
* **Empleo público:** Se facilitará que las víctimas tengan prioridad o cupos reservados en las ofertas de empleo de la administración aragonesa.

## Reparar lo que se rompió: viviendas y negocios

Cuando un atentado destruye un hogar o un local, el daño es inmediato y devastador. La ley actúa aquí de forma muy concreta:

* **En la vivienda:** Se cubrirán los daños en la estructura, instalaciones y muebles. Si la casa no se puede usar mientras se arregla, la Comunidad pagará el alquiler de otra vivienda o los gastos de hotel.
* **En los vehículos:** Se cubrirán los gastos de reparación o, si el coche es pérdida total, se compensará con el valor de mercado de un vehículo similar.
* **En los negocios:** Se dará el dinero necesario para que una empresa o establecimiento comercial pueda volver a funcionar lo antes posible.

## Beneficios fiscales y vivienda protegida

Para ayudar a la estabilidad económica a largo plazo, la ley introduce ventajas en el bolsillo:
* **Deducción en el IRPF:** Quienes compren una vivienda nueva de protección oficial en Aragón podrán deducirse un 3% de lo pagado.
* **Vivienda pública:** Las víctimas tendrán un cupo reservado para acceder a viviendas de promoción pública.
* **Sin tasas de examen:** No tendrán que pagar las tasas para realizar las pruebas de acceso a la función pública (oposiciones).

## ¿Qué hay que hacer para solicitar estas ayudas?

Para que el proceso sea justo y transparente, existen unos requisitos básicos que los interesados deben cumplir:

1. **Prueba del hecho:** Los daños deben haber sido causados por un acto terrorista, algo que debe estar confirmado por la policía o una sentencia judicial.
2. **Denuncia previa:** Es imprescindible haber presentado la denuncia correspondiente.
3. **Solicitud al Estado primero:** La ayuda de Aragón es "complementaria". Esto significa que primero hay que pedir la indemnización al Estado; si este no la concede o no es suficiente, es cuando entra en juego la ayuda de la Comunidad Autónoma.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata desde su publicación, permitiendo además que personas que fueron víctimas de actos terroristas entre 1960 y 1982 (si son de Aragón) o desde 1982 en adelante, puedan solicitar estas medidas de forma retroactiva.