---
identifier: BOE-A-2021-12701
image_keywords: digital signature, paperwork, office, computer, official document
---

# Menos papeleo y trámites más ágiles: así será la nueva administración en Aragón

**La administración pública de Aragón se renueva para acercarse más al ciudadano y a las empresas. Con una nueva normativa que apuesta por la digitalización, la simplificación de trámites y el principio de "no pedir lo que ya se tiene", el objetivo es claro: que interactuar con las instituciones sea más rápido, sencillo y eficiente.**

## Digitalización y el fin de la "burocracia infinita"

Uno de los cambios más importantes para quienes interactúan con la administración es la apuesta decidida por la vía digital. Se acabó el tener que desplazarse o enviar documentos físicos para todo; la sede electrónica de Aragón se fortalecerá utilizando sistemas como **Cl@ve** para que la identificación y la firma de documentos sean seguras y rápidas.

Pero hay más. La nueva ley introduce conceptos que, aunque suenen técnicos, tienen un impacto directo en tu tiempo:

* **El principio de "dato único":** Esto significa que la administración debe recoger tu información una sola vez. Si ya has entregado un dato, el sistema debe ser capaz de usarlo para otros trámites sin que tengas que repetirlo.
* **Simplificación de trámites:** Se prohíbe pedir documentación o identificaciones que no sean estrictamente necesarias. El objetivo es eliminar las trabas que no aportan valor.
* **Un catálogo de servicios claro:** Se creará un inventario oficial de todos los trámites y servicios disponibles. Así, tanto ciudadanos como empresas sabrán exactamente qué pueden pedir y cómo hacerlo, sin perderse en la web.
* **Trámites automáticos:** Para los procesos que no requieren que una persona intervenga directamente, se utilizarán métodos de firma electrónica automática (el llamado "sello de órgano"), agilizando la respuesta administrativa.

## Transparencia y control en las grandes cuentas

La ley no solo busca rapidez, sino también un control más estricto sobre cómo se gestiona el dinero público. Para evitar decisiones sin supervisión, se han establecido límites claros:

* **Grandes contratos bajo vigilancia:** Los contratos de las sociedades públicas que superen los 12 millones de euros, o los encargos de servicios realizados por la propia administración que superen los 3 millones, necesitarán la autorización previa del Gobierno de Aragón.
* **Control de convenios:** Cualquier acuerdo que implique un compromiso económico de más de 300.000 euros deberá ser comunicado a la Cámara de Cuentas de Aragón para asegurar que todo se haga conforme a la ley.
* **Más transparencia en expropiaciones:** Si la administración necesita realizar una expropiación forzosa, la noticia no solo aparecerá en el Boletín Oficial de Aragón (BOAr), sino también en un diario de gran circulación de la comunidad para que nadie pueda alegar desconocimiento.

## ¿Qué cambia para ti y qué plazos hay que conocer?

Esta normativa afecta a un espectro muy amplio, desde el ciudadano que necesita una ayuda hasta la gran empresa que licita con el sector público.

**¿Quiénes se ven afectados?**
* **Ciudadanos y empresas:** Que disfrutarán de trámites más sencillos y menos repetitivos.
* **Investigadores predoctorales:** Se les permite ampliar hasta cinco meses la duración de sus subvenciones (para las convocatorias realizadas entre 2016 y 2022).
* **Funcionarios y entidades públicas:** Que deberán adaptar sus procesos y sistemas a estas nuevas reglas de juego.

**Calendario de aplicación:**
* **Entrada en vigor:** La ley empezará a aplicarse tres meses después de su publicación.
* **Adaptación de organismos:** Las entidades públicas que ya existen tienen un plazo de **dos años** para ajustar su funcionamiento a esta nueva ley.
* **Informes de eficacia:** Cada año, antes del 30 de junio, las entidades deberán informar sobre qué tan bien están funcionando.

Si eres profesional o representas a una empresa que trabaja con la administración aragonesa, te recomendamos estar atento a la actualización de los catálogos de servicios y a la nueva forma de identificación digital para evitar retrasos en tus gestiones.