---
identifier: BOE-A-2008-2989
image_keywords: healthy food, nutritionist, professional certificate, diet plan, Aragon landscape
---

# Más seguridad en tu nutrición: nace el Colegio de Dietistas-Nutricionistas de Aragón

**Si buscas asesoramiento profesional sobre alimentación en Aragón, hay una novedad importante: a partir de ahora, los dietistas-nutricionistas deberán estar obligatoriamente colegiados para ejercer. Esta medida busca dar mayor garantía y control sobre la calidad de los profesionales que cuidan de nuestra salud alimentaria.**

## ¿Por qué es obligatoria la colegiación?

La creación de este Colegio Profesional no es solo un trámite administrativo; tiene un objetivo de salud pública. Al obligar a los profesionales a inscribirse en un colegio, se busca que la sociedad tenga la tranquilidad de que quienes les asesoran sobre qué comer y cómo alimentarse cumplen con estándares estrictos.

Al estar colegiados, los profesionales quedan bajo la supervisión de un organismo que vela por:
*   **La formación oficial:** Asegura que solo quienes tienen el título académico adecuado puedan ejercer.
*   **La ética profesional:** Garantiza que los consejos nutricionales se den bajo principios de salud y prevención.
*   **La calidad del servicio:** Crea un marco de referencia para que el ejercicio de la profesión sea serio y responsable en toda la región.

## ¿A quién afecta esta medida?

La ley establece reglas muy claras para evitar confusiones sobre quién puede y quién debe estar registrado en este nuevo organismo:

*   **Los profesionales:** Para trabajar como dietista-nutricionista en Aragón, es requisito indispensable poseer el título de Diplomado en Nutrición Humana y Dietética y estar inscrito en el nuevo Colegio.
*   **La excepción para funcionarios:** Si eres profesional de la nutrición pero trabajas directamente para la Administración Pública en Aragón (como funcionario o personal laboral), no estás obligado a realizar este trámite de colegiación.
*   **El alcance:** Esta norma es específica para todo el territorio de la Comunidad Autónoma de Aragón.

## ¿Cómo se organiza este nuevo paso?

Como el Colegio es una entidad nueva, se está pasando por un proceso de "puesta en marcha". Para que la institución empiece a funcionar correctamente, se han establecido los siguientes pasos:

1.  **Comisión gestora:** Un grupo de cinco profesionales se encarga de la gestión provisional para organizar la estructura inicial.
2.  **Redacción de estatutos:** En un plazo de seis meses, esta comisión debe redactar las "reglas de juego" (estatutos) que regirán el funcionamiento del Colegio.
3.  **Asamblea constituyente:** Una vez redactadas las reglas, se convocará a todos los profesionales con la titulación correspondiente para que elijan oficialmente a sus representantes y aprueben los estatutos definitivos.

Esta ley ya es efectiva, lo que significa que el proceso de organización y la obligatoriedad de la colegiación para los profesionales del sector ya han comenzado en Aragón.