---
identifier: BOE-A-2023-495
image_keywords: [eye exam, eyeglasses, optician, professional healthcare, vision care]
---

# Nace el Colegio de Ópticos y Optometristas de Aragón: qué significa para los profesionales y para tu salud visual

**Los profesionales de la óptica y la optometría en Aragón cuentan desde ya con su propia organización autónoma. Esta nueva institución busca garantizar que quienes cuidan de tu visión cumplan con los más altos estándares de calidad y ética, convirtiéndose en un requisito indispensable para quienes quieran ejercer la profesión en la comunidad.**

## Un paso hacia la autonomía profesional

Hasta ahora, los ópticos y optometristas de nuestra región dependían de una delegación del Colegio Nacional. Con la aprobación de esta nueva ley, se produce una "segregación": esto significa que la rama aragonesa se independiza para formar su propio **Colegio Profesional de Ópticos-Optometristas de Aragón**.

Al ser una corporación de derecho público, el nuevo colegio tendrá su propia personalidad jurídica y capacidad para gestionar sus asuntos de forma independiente, centrando todos sus esfuerzos exclusivamente en el territorio aragonés.

## ¿Qué implica esto para los profesionales?

Para quienes trabajan en este sector, la nueva normativa introduce cambios importantes en su día a día laboral. El punto clave es la **colegiación obligatoria**. Esto significa que, para poder trabajar legalmente como óptico o optometrista en Aragón, es un requisito indispensable estar inscrito en este nuevo colegio.

Para poder formar parte de esta organización, los profesionales deben cumplir con lo siguiente:
*   Acreditar su titulación universitaria oficial (diplomatura o grado) en Óptica y Optometría.
*   Contar con la homologación correspondiente si su título es extranjero.
*   Estar habilitados legalmente para el ejercicio de la profesión.

## ¿En qué te beneficia a ti como ciudadano?

Aunque parezca un trámite administrativo para los profesionales, esta ley tiene un impacto directo en la salud pública y en la confianza que depositamos al ir a nuestra óptica de confianza. La creación de este colegio no es solo un cambio de nombre; tiene objetivos muy concretos para el consumidor:

*   **Mayor control de calidad:** El colegio velará por que los profesionales tengan las competencias necesarias para realizar tareas críticas, como la detección de defectos visuales o la adaptación de ayudas ópticas.
*   **Ética profesional:** La institución será la encargada de vigilar que se cumpla el código deontológico (las normas de conducta y ética) de la profesión.
*   **Seguridad sanitaria:** Al ser una profesión sanitaria titulada, el colegio actúa como un filtro de garantía para que el servicio que recibes sea seguro y profesional.

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

El colegio no empezará a funcionar con una estructura completa de la noche a la mañana. Se ha diseñado un proceso de transición para asegurar que la organización sea sólida desde el principio:

1.  **Junta Gestora:** La actual delegación regional asumirá el mando de forma provisional para organizar el nuevo colegio.
2.  **Asamblea Constituyente:** En un plazo máximo de **seis meses**, se convocará una reunión general de todos los profesionales para aprobar los estatutos (las normas internas que regirán el colegio).
3.  **Registro oficial:** Una vez aprobados estos estatutos, serán inscritos en el Registro de Colegios Profesionales de Aragón para que el colegio opere con total normalidad.

Esta nueva estructura ya es legalmente efectiva, habiendo entrado en vigor al día siguiente de su publicación oficial.