---
identifier: BOCT-c-2008-90028
image_keywords: family home, savings, young entrepreneur, newborn baby, office building
---

# Menos impuestos para familias, jóvenes y empresas: así puedes ahorrar en Cantabria

**Si vives o tienes un negocio en Cantabria, existen diversas ayudas fiscales diseñadas para aliviar tu bolsillo, desde reducciones al comprar tu primera vivienda hasta beneficios por tener hijos o heredar bienes familiares. Conocer estos detalles puede marcar la diferencia en tus cuentas mensuales y en tus planes de ahorro a largo plazo.**

## Ayudas para la familia y el patrimonio

La normativa cántabra busca proteger el núcleo familiar y facilitar la gestión de los bienes personales. Si te encuentras en alguna de estas situaciones, podrías beneficiarte de importantes reducciones:

* **Nuevas familias:** Si has tenido un hijo o has adoptado recientemente, puedes aplicar una deducción de 1.400 € en tu IRPF (compatible con la normativa estatal).
* **Herencias y donaciones:** Si recibes bienes de familiares muy cercanos (como padres o hijos), la bonificación es del 100%, lo que significa que no tendrás que pagar por ese impuesto.
* **Tu patrimonio:** Si tienes ahorros o propiedades, existe un mínimo exento de 700.000 €. Por debajo de esa cifra, no se aplica el impuesto sobre el patrimonio.

## Vivienda: un respiro para comprar o alquilar

Uno de los puntos donde más impacto tiene la ley es en el acceso a la vivienda. El objetivo es ayudar tanto a quienes quieren comprar como a quienes necesitan alquilar.

**Si vas a comprar una vivienda:**
Existen tipos de impuestos reducidos para la adquisición de la vivienda habitual, especialmente para familias numerosas, familias monoparentales, personas con discapacidad y menores de 36 años.
* **Tipo reducido del 4%:** Para la vivienda habitual (aplicable sobre un valor de hasta 300.000 €; si la casa es más cara, el exceso tributará al tipo general).
* **Tipo reducido del 5%:** Si la vivienda que compras requiere una rehabilitación inmediata.

**Si vas a alquilar:**
Si te encuentras en una situación de vulnerabilidad económica y tus rentas anuales no superan los 8.000 €, puedes solicitar una bonificación del 99% en el impuesto por el arrendamiento de tu vivienda habitual.

## Impulso a emprendedores y empresas

Cantabria también ofrece incentivos para quienes deciden apostar por la economía local y la creación de empleo.

* **Jóvenes empresarios (menores de 36 años):** Si necesitas un local o una oficina para tu nuevo negocio, los impuestos son mínimos (3% en ITP y 0,1% en AJD). Eso sí, para mantener este beneficio, deberás comprometerte a que el negocio permanezca en ese lugar durante al menos 5 años.
* **Empresas en polígonos industriales:** Si tu empresa se instala en un polígono y genera empleo, los impuestos bajan. Si aumentas tu plantilla un 10%, el impuesto (AJD) baja al 0,5%. Si además eres una empresa nueva o logras generar más de 100 empleos directos en dos años, el tipo baja hasta el 0,1%.

## Beneficios por vivir en zonas con riesgo de despoblación

Vivir en ciertos municipios de Cantabria puede suponer un ahorro extra en tu declaración de la renta. Si resides en zonas identificadas con riesgo de despoblación, puedes aplicar deducciones en conceptos como:
* El alquiler de tu vivienda.
* Los gastos de guardería.
* Los gastos derivados de traslados o estudios.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Para aprovechar estas ventajas, es fundamental estar atento a los plazos. Por ejemplo, si has adquirido una vivienda con los tipos reducidos, tienes un **plazo máximo de 3 meses** desde que finaliza el plazo de autoliquidación para solicitar dicha reducción. Te recomendamos revisar tu situación personal o la de tu empresa y consultar con un asesor fiscal para asegurar que estás aplicando todas las deducciones que te corresponden.