---
identifier: BOCT-c-1986-90001
image_keywords: farm landscape, tractor field, family farming, young farmer, rural house
---

# Más que un campo: Cómo la nueva ley busca salvar y modernizar las explotaciones familiares en Cantabria

**La nueva Ley de Protección y Modernización de la Empresa Familiar Agraria llega para dar un empujón al sector en Cantabria, ofreciendo ayudas económicas, facilidades para que los jóvenes se queden en el campo y herramientas para que las explotaciones familiares no se queden atrás frente a la competencia europea.**

El sector agrario en Cantabria se enfrenta a un cambio de era. Con la llegada de la Comunidad Económica Europea, las reglas del juego han cambiado y las explotaciones familiares —el corazón de nuestra zona rural— necesitan herramientas para competir, crecer y, sobre todo, no desaparecer. Esta nueva normativa no es solo un conjunto de reglas; es un plan de choque para que el trabajo de la tierra sea rentable y pase de generación en generación.

## ¿Qué se considera una "empresa familiar agraria"?

No basta con tener tierras y trabajar en ellas. Para beneficiarse de las ayudas y protecciones de esta ley, la explotación debe estar registrada y cumplir con ciertos requisitos que aseguren que, efectivamente, es un negocio familiar.

Para que la administración te reconozca como tal, se debe cumplir lo siguiente:

* **El trabajo es de la familia:** La actividad principal debe ser la agricultura o ganadería, y la mayor parte del trabajo debe realizarlo el titular y su familia. Si contratas a mucha gente de fuera, podrías perder esta calificación.
* **Es un negocio real:** La explotación debe ser capaz de dar a la familia un nivel de ingresos similar al de otros sectores profesionales.
* **Capacidad profesional:** El titular o el gestor debe demostrar que sabe lo que hace, ya sea por experiencia o por estudios.
* **Propiedad clara:** La empresa debe pertenecer a una sola persona, a un matrimonio o a familiares directos (hasta tercer grado).

## Modernizarse para no desaparecer: Ayudas y beneficios

La ley entiende que para competir hoy en día no basta con la tradición; hace falta tecnología, mejores instalaciones y una gestión profesional. Por eso, se incentiva la creación de un **Plan de Modernización**.

Si presentas este plan (que es básicamente una hoja de ruta de lo que quieres mejorar y cómo lo vas a financiar), podrás acceder a un paquete de beneficios diseñado para aliviar tu bolsillo:

* **Préstamos más baratos:** Se busca que cualquier ayuda financiera tenga un interés al menos un punto inferior al que te cobraría el Banco de Crédito Agrícola.
* **Subvenciones directas:** Dinero para realizar las inversiones que hayas previsto en tu plan.
* **Ayuda para crecer:** Créditos específicos para comprar tierras y así consolidar tu terreno.
* **Asesoramiento técnico:** No estarás solo; recibirás ayuda para llevar la contabilidad y gestionar mejor el negocio.

## Un relevo generacional con futuro: El apoyo a los jóvenes

Uno de los mayores miedos en el campo es que los hijos se vayan a la ciudad y las explotaciones mueran con los mayores. La ley pone el foco en los **menores de 40 años** para evitar esto.

Si eres un joven que quiere empezar o que quiere tomar las riendas de la empresa familiar, la ley te ofrece ayudas para:
1. Comprar tierras para tu nueva instalación.
2. Realizar las mejoras necesarias en la explotación.
3. **Incluso para tu vivienda:** Se contempla ayuda para comprar o construir la casa donde vivirás.

## Acuerdos familiares: Seguridad para todos

A menudo, los miembros de la familia trabajan en la explotación sin un contrato claro, lo que genera problemas en el futuro. La ley permite crear **Acuerdos de Colaboración Familiar**. 

Estos acuerdos son documentos donde se deja por escrito qué funciones tiene cada familiar, qué derechos tiene y cómo se le va a retribuir. Lo más importante es que estos pactos pueden incluir la designación de quién será el sucesor, aportando una seguridad jurídica enorme para evitar conflictos familiares cuando el titular fallezca.

## ¿Qué pasa si no se cumplen las reglas?

Es importante tener claro que las ayudas vienen con responsabilidades. Si una empresa recibe subvenciones o préstamos para un plan de modernización y luego no cumple con lo prometido, la Consejería podrá exigir la devolución de todo el dinero recibido, con intereses. La idea es que el dinero público se use para transformar realmente el campo cántabro.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando el inicio de una nueva etapa para el mundo rural de nuestra comunidad.