---
identifier: BOCT-c-1983-90029
image_keywords: [parliament building, voting ballot, regional map, government office]
---

# ¿Cómo elige Cantabria a su representante en el Senado? Así funciona el proceso

**Para que la voz de Cantabria se escuche en las Cortes Generales, la región cuenta con un mecanismo propio para elegir a su senador. No es una elección directa de los ciudadanos en las urnas, sino un proceso interno en la Asamblea Regional que sigue unas reglas muy precisas para garantizar que el elegido tenga el respaldo necesario.**

## ¿Quién puede ser senador por Cantabria?

No cualquier persona puede dar este paso. La ley es muy clara al respecto: el candidato debe ser, obligatoriamente, un miembro de la Asamblea Regional de Cantabria. Es decir, para representar a la comunidad en el Senado, primero hay que haber sido elegido como diputado regional.

## El paso a paso de la votación

El proceso de elección no es al azar; sigue un orden estricto para asegurar que el representante tenga una legitimidad real dentro de la cámara regional:

* **Propuestas:** Los distintos grupos parlamentarios de la Asamblea son los encargados de presentar a sus candidatos.
* **Voto secreto:** Para garantizar la libertad de los diputados y evitar presiones, la votación es privada. Cada diputado escribe el nombre del candidato en una papeleta.
* **La regla de la mayoría:** Para ser elegido, el candidato necesita obtener la "mayoría absoluta" (es decir, más de la mitad de los votos de todos los miembros de la Asamblea).
* **¿Y si nadie gana a la primera?** Si en la primera vuelta nadie alcanza esa mayoría, se realiza una segunda votación. En esta ocasión, solo participarán los dos candidatos que hayan obtenido más votos, y el que saque más votos en esta segunda vuelta será el ganador.

## ¿Qué pasa si hay un empate interminable?

A veces la política puede ser complicada y los votos pueden estancarse. La ley prevé soluciones para evitar que la institución se bloquee:

1. Si hay un empate, se celebran votaciones sucesivas, una tras otra, hasta que el empate se rompa.
2. Si la situación es extrema y el empate persiste tras **cuatro votaciones**, se aplica un "desempate de emergencia": gana automáticamente el candidato que pertenezca a la lista que más votos obtuvo en las últimas elecciones regionales.

## El fin del mandato y nuevos cambios

El cargo de senador por Cantabria está estrechamente vinculado al de diputado regional. Esto significa que si un representante deja de ser diputado de la Asamblea (ya sea por renuncia, por perder el cargo o por cualquier otra causa), automáticamente deja de ser senador. 

En el momento en que esto ocurra, el proceso no se detiene: se tendrá que iniciar una nueva elección siguiendo exactamente los mismos pasos explicados anteriormente para asegurar que Cantabria nunca se quede sin su voz en el Senado.