---
identifier: BOE-A-1999-10364
image_keywords: hiking, mountain landscape, insurance document, travel agency, Cantabria coast
---

# Más seguridad y mayores controles: así cambia el panorama para el turismo en Cantabria

**Si eres empresario del sector turístico o planeas disfrutar de actividades de aventura en Cantabria, hay cambios importantes que afectan tanto a tu seguridad como a tus obligaciones legales. Desde nuevos requisitos de seguros hasta sanciones económicas de gran calado, la normativa busca profesionalizar el sector y proteger al consumidor.**

## Más protección para los amantes de la aventura

Uno de los puntos más relevantes de esta normativa es la seguridad que tendrán los usuarios de turismo activo (como senderismo, rafting o escalada). Para garantizar que cualquier incidente esté debidamente cubierto, las empresas que ofrecen este tipo de actividades están obligadas a contar con un seguro de responsabilidad civil.

No se trata de cualquier póliza: la ley establece que la cobertura mínima debe ser de **600.000 euros por siniestro**. Además, la normativa subraya que este importe debe ser "adecuado y suficiente" según la actividad que se realice, lo que significa que, si la actividad es de alto riesgo, el seguro debería cubrir incluso más de esa cifra base.

## El coste de no cumplir las reglas

La administración ha endurecido las consecuencias para aquellos negocios que no cumplan con la normativa. Las sanciones no solo buscan castigar, sino también asegurar que solo los profesionales responsables operen en la región. Las penalizaciones se dividen según la gravedad de la falta:

* **Multas económicas:** Las infracciones consideradas muy graves pueden suponer multas de hasta **75.000 euros**.
* **Cierre de negocios:** En caso de infracciones graves, las autoridades tienen la potestad de clausurar el establecimiento por un periodo de hasta tres meses.
* **Pérdida de ayudas públicas:** Aquellos que cometan faltas muy graves podrían quedar inhabilitados para recibir cualquier tipo de subvención o ayuda del gobierno durante un máximo de tres años.

## ¿A quién afecta esta normativa?

Esta regulación no es solo para los guías de montaña; tiene un alcance amplio que toca distintos puntos de la cadena turística en Cantabria:

* **Empresas del sector:** Incluye a alojamientos, restaurantes, agencias de viajes y, muy especialmente, a las organizaciones de turismo activo y aventura.
* **Consumidores:** Todos los usuarios que contraten servicios turísticos en la comunidad, quienes ganan una capa extra de protección y garantía.

Además, para mejorar la imagen de la región y facilitar la llegada de visitantes, se ha creado la **Sociedad de Turismo de Cantabria, S.A.**, una entidad dedicada específicamente a la promoción, información y comercialización de todo lo que Cantabria tiene para ofrecer.

## Plazos y tiempos legales que debes conocer

Para que el sistema sea justo y transparente, la ley también establece unos tiempos límite para que las faltas "caduquen" (lo que legalmente se llama prescripción) y para que se resuelvan los expedientes:

* **Prescripción de faltas:** Las infracciones muy graves caducan a los 3 años, las graves a los 2 años y las leves al cumplirse 1 año.
* **Resolución de sanciones:** La administración tiene un plazo máximo de 1 año para resolver los procedimientos sancionadores.
* **Arbitraje:** Si se recurre a mecanismos de arbitraje, el laudo (la decisión final) debe dictarse en un máximo de 60 días.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si gestionas un negocio turístico en Cantabria, lo primero es revisar que tu póliza de seguro cumple con los mínimos exigidos. Si eres un viajero, esta normativa es tu aliada: asegúrate siempre de que las empresas con las que contrates actividades de aventura estén debidamente aseguradas y registradas.