---
identifier: BOE-A-2001-16695
image_keywords: [modern house, construction site, rural landscape, family moving, urban planning]
---

# Nuevas reglas para la vivienda y el suelo en Cantabria: qué cambia para propietarios y vecinos

**Si estás pensando en comprar una casa, construir en el campo o eres promotor en Cantabria, las reglas del juego han cambiado. La nueva normativa urbanística busca equilibrar el acceso a la vivienda protegida, proteger el paisaje y dar seguridad jurídica a quienes se ven afectados por grandes obras públicas.**

## Más vivienda protegida y límites en la construcción

Uno de los pilares de esta normativa es el esfuerzo por hacer que la vivienda sea más accesible. Para los nuevos desarrollos residenciales, se establece que el 30% de la superficie construida debe destinarse obligatoriamente a vivienda de protección pública. Además, cuando se traten proyectos de gran envergadura (como grandes complejos turísticos o industriales), las exigencias son mayores: deben reservar un 40% para vivienda protegida de régimen general y un 10% para el régimen especial.

Si eres un promotor o estás mirando un proyecto de nueva planta, también debes tener en cuenta estas restricciones de diseño para evitar sorpresas:

* **Altura limitada:** Por defecto, los edificios no podrán superar las tres plantas (incluyendo planta baja, áticos y semisótanos), salvo que exista un plan específico que diga lo contrario.
* **Adiós a los sótanos habitables:** Queda prohibido el uso residencial en sótanos y semisótanos.
* **Más aparcamiento:** En zonas urbanas que aún no están totalmente consolidadas, se exige dotar de dos plazas de aparcamiento por cada 100 m² construidos.
* **Densidad controlada:** Para evitar el hacinamiento, se limita el número de viviendas por hectárea (máximo 70 en municipios de más de 10.000 habitantes y 50 en el resto).

## ¿Quieres construir en el campo? Lo que debes saber

La ley también pone orden en el suelo rústico, que deja de ser visto como un simple "sobrante" para tener una importancia propia en la planificación. Si tu plan es construir una vivienda unifamiliar en una zona rural, ten en cuenta estas condiciones:

* **Tamaño de la parcela:** La parcela mínima para construir suele ser de 2.000 m², aunque podría reducirse a 1.500 m² dependiendo de la distancia al suelo urbano.
* **Altura máxima:** La vivienda no podrá superar los 9 metros de altura.
* **Actividades permitidas:** Se permite la actividad minera en el subsuelo rústico, siempre que no se trate de hidrocarburos, minerales radiactivos o minería a cielo abierto.

## Protección ante desplazamientos y ayudas fiscales

Un punto muy positivo para el ciudadano es el refuerzo de los derechos de quienes se vean afectados por grandes actuaciones urbanísticas. Si una obra pública o un plan de transformación te obliga a dejar tu hogar o tu negocio, la ley contempla mecanismos de protección:

* **Derecho de realojo y retorno:** Los residentes que demuestren haber vivido allí al menos 183 días al año, y los empresarios con más de un año de actividad, tienen derecho a ser reubicados.
* **Ayudas en el traslado:** Los afectados tendrán derecho a que se les cubran los gastos de traslado de sus bienes y las altas de los nuevos suministros.
* **Un gran alivio fiscal:** Para facilitar estos movimientos, se ofrece una bonificación del 99% en el ITP y el AJD (impuestos sobre transmisiones y contratos) en los casos vinculados al derecho de realojo.

## Cuidado con las obras sin permiso y la publicidad

La administración ha endurecido la vigilancia para evitar que el crecimiento de las ciudades sea desordenado o ilegal. Es importante que sepas que las multas por infracciones urbanísticas pueden ser muy elevadas, llegando en casos muy graves hasta los 150.000€.

Además, hay tres puntos que podrían afectarte directamente en tu día a día:

1. **Transparencia en la publicidad:** Si estás comprando una vivienda, la publicidad debe incluir obligatoriamente la fecha de aprobación del plan urbanístico o la licencia. Si no lo hace, es una infracción grave.
2. **Suministros y licencias:** Las empresas de luz, agua, gas o telefonía pueden exigirte la licencia urbanística para poder contratar sus servicios. Además, si hay una orden de demolición, estas empresas deben cortar el suministro en apenas 5 días.
3. **Protección del paisaje:** Se prohíbe la publicidad estática (carteles gigantes, etc.) que rompa la armonía del paisaje o tape la visibilidad de entornos naturales.

En zonas como el litoral (especialmente en Santander, Comillas y Noja), se ha suspendido temporalmente la concesión de licencias para grandes obras residenciales a menos de 500 metros de la costa, hasta que se apruebe el Plan de Ordenación del Litoral.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa entra en vigor dos meses después de su publicación. Si eres propietario o estás planeando una inversión, el consejo es claro: consulta siempre el plan urbanístico de tu ayuntamiento antes de dar cualquier paso. La administración tiene plazos estrictos para resolver licencias (por ejemplo, un mes para obras menores y tres para obras generales), por lo que planificar con antelación es clave para evitar retrasos o sanciones.