---
identifier: BOE-A-1993-5274
image_keywords: "cantabria landscape, water tap, fishing rod, administrative documents, family budget"
---

# De la factura del agua a las oposiciones: lo que te costará realizar trámites en Cantabria

**Si vives en Cantabria o necesitas realizar algún trámite administrativo en la región, es fundamental conocer cuánto cuestan los servicios que nos presta la administración. Desde el precio de una copia de tu historial médico hasta el coste de un rescate en helicóptero, la normativa de tasas establece los importes que deberás abonar por diversos servicios públicos.**

## Trámites personales y salud: lo que debes saber para tus gestiones

Si necesitas solicitar documentos oficiales o acceder a tu información sanitaria, existen costes específicos que debes tener en cuenta para no llevarte sorpresas en tu bolsillo:

* **Certificados administrativos:** El coste es de 4,90 euros.
* **Copias de expedientes:** Si necesitas una copia de un expediente administrativo en formato A4, el precio es de 0,093 euros por cada página.
* **Información médica:** Obtener copias de informes clínicos o radiografías en formato digital tiene un coste de 15,96 euros.

## Oposiciones: ayudas y costes para los aspirantes

Para quienes se preparan para trabajar en la función pública autonómica, los precios varían según el grupo al que se opongan. Sin embargo, la ley contempla importantes ayudas para que el acceso no sea una barrera económica:

* **Grupos A1 y A2:** La inscripción tiene un coste de 31,62 euros.
* **Grupos C1 y C2:** El precio es de 12,63 euros.

**¿Quiénes no tienen que pagar?** La normativa es clara al eximir del pago de estas tasas a colectivos vulnerables o con situaciones especiales, como las víctimas de terrorismo, las víctimas de violencia de género, las familias numerosas y las personas desempleadas (en el caso del Parlamento).

## Vivienda y suministros: el impacto en el día a día

El coste de los servicios básicos y la gestión de la vivienda también están regulados. Uno de los puntos que más afecta al consumo mensual es el suministro de agua potable, cuyo precio cambia según la época del año:

* **En invierno:** El precio variable es de 0,1336 €/m³.
* **En verano:** El coste sube a 0,1697 €/m³.
* **Importante:** Recuerda que la tasa de abastecimiento de agua se liquida de forma trimestral.

Por otro lado, si eres propietario de una vivienda protegida y necesitas realizar el trámite de descalificación, deberás abonar una tasa de 288,07 euros por vivienda.

## Ocio, naturaleza y servicios de emergencia

Si te gusta disfrutar del entorno natural de Cantabria, la pesca y la caza tienen sus propios costes y beneficios. Las licencias para estas actividades (con una duración de entre 1 y 3 años) oscilan entre los 12,43 € y los 35,67 €. 

Para fomentar la participación, existen **exenciones para mayores de 65 años, menores** (18 años en pesca y 26 en caza) **y personas con una discapacidad igual o superior al 33%**.

En el extremo opuesto de la escala de precios se encuentran los servicios de emergencia. Un servicio de helicóptero de rescate del Gobierno de Cantabria tiene un coste de 1.906,41 euros por hora, una cifra que refleja la complejidad y el alto coste de estas operaciones de seguridad.

## ¿Qué ocurre ahora?

Estos importes son los que rigen actualmente para los servicios prestados por la Diputación Regional de Cantabria. Es importante recordar que los derechos para el cobro de estas tasas prescriben a los cinco años. Si tienes alguna gestión pendiente o planeas iniciar un proceso de oposición o solicitud de licencias, te recomendamos revisar estos importes para planificar tus gastos con antelación.