---
identifier: BOE-A-2022-13844
image_keywords: [rural landscape, construction site, modern house, solar panels, mountain village]
---

# Nuevas reglas para el suelo y la vivienda en Cantabria: lo que cambia para propietarios y promotores

**La nueva normativa de ordenación del territorio en Cantabria redefine las reglas del juego para quienes quieren construir, reformar o desarrollar proyectos turísticos. Desde nuevos pagos obligatorios para proyectos en el campo hasta mayores exigencias de eficiencia energética, estos cambios buscan equilibrar el desarrollo económico con la protección de nuestros paisajes y el acceso a la vivienda.**

## ¿Quieres construir en suelo rústico? Hay nuevas condiciones

Si tienes un terreno en el campo o estás pensando en desarrollar un proyecto turístico (como un hotel rural o una urbanización), la nueva ley introduce cambios importantes en los costes y en los requisitos de espacio.

* **Un nuevo pago para promotores:** Si vas a construir algo que no sea estrictamente agrícola (como una vivienda o un negocio de ocio) en suelo rústico, deberás pagar al Ayuntamiento entre un 3% y un 5% del presupuesto total de la obra.
* **¿Cómo evitar este pago?** Hay dos excepciones: si el municipio donde vas a construir está en riesgo de perder población, o si tú, como promotor, ya tienes tu domicilio fiscal en ese municipio desde hace al menos 4 años.
* **Tamaños de parcela:** No todo se puede construir en cualquier trozo de tierra. Para viviendas unifamiliares en suelo rústico, la parcela mínima será de 1.500 m², mientras que si lo que quieres es montar un camping o un área de turismo, necesitarás al menos 15.000 m².

## Grandes proyectos y el impacto en los municipios

La ley también pone el foco en los llamados "Proyectos Singulares de Interés Regional". Estos son proyectos de gran envergadura que, por su importancia, pueden desarrollarse en cualquier tipo de suelo, sin importar su clasificación actual. Sin embargo, esto conlleva responsabilidades:

* **Garantías financieras:** Los promotores privados de estos proyectos deberán depositar una fianza del 4% del coste total de las obras.
* **Beneficio para el pueblo:** El promotor debe ceder al municipio el 15% del aprovechamiento del terreno (aunque este porcentaje puede variar entre el 5% y el 20% según el plan).
* **Energías renovables:** Se crea un nuevo canon para parques eólicos y solares en suelo rústico, lo que significa que las empresas de energía deberán contribuir económicamente al uso de estos terrenos.

## Vivienda y sostenibilidad: un enfoque más verde

Uno de los pilares de esta norma es intentar que la construcción sea más respetuosa con el medio ambiente y más accesible para la gente.

* **Más vivienda protegida:** En los suelos que se pueden urbanizar, se reserva obligatoriamente un 30% de la capacidad de construcción para vivienda protegida.
* **Casas autosuficientes:** Las nuevas edificaciones en áreas rurales deberán ser de "consumo casi nulo" y capaces de generar, al menos, el 60% de su propia energía.
* **Un incentivo para las reformas:** Si haces obras para mejorar la eficiencia energética (que reduzcan la demanda de energía al menos un 30%) o para hacer tu casa más accesible, estas mejoras no contarán para los límites de volumen o de distancia a los vecinos. Es decir, te permiten mejorar tu casa sin que "te cueste" metros de construcción permitidos.

## Ojo con las sanciones y tus derechos como propietario

La ley no solo establece deberes, sino que también busca proteger al ciudadano frente a la inactividad de la Administración.

* **Derechos frente a la Administración:** Si tienes un terreno que la Administración quiere expropiar pero no hace nada durante 4 años, puedes reclamar el pago del valor justo de tu propiedad.
* **Cuidado con los incumplimientos:** Si un inmueble se vende porque el propietario ha incumplido la ley, no se llevará todo el dinero: el propietario solo recibirá el 50% del precio obtenido, y el resto irá al Ayuntamiento. Además, las multas por infracciones muy graves pueden llegar hasta los 300.000 euros.
* **Derecho al realojo:** Si por obras de interés público tienes que dejar tu vivienda, para tener derecho a que se te proporcione otra, deberás haber vivido en ella al menos 183 días al año durante los dos años anteriores al inicio de las obras.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si tienes planes de construir, reformar o desarrollar una actividad económica en Cantabria, el primer paso es acudir a tu Ayuntamiento. La nueva ley otorga a los municipios plazos específicos para emitir cédulas urbanísticas y responder a tus consultas. Te recomendamos revisar la normativa local, ya que los detalles sobre lo que puedes o no hacer en tu parcela dependerán de la planificación de tu municipio.