---
identifier: BOE-A-2012-13583
image_keywords: fire truck, firefighter, insurance policy, emergency services
---

# Más seguridad y mejores rescates: así se financiarán los bomberos en Cantabria

**Para que los servicios de bomberos y rescate en Cantabria sean más rápidos y eficientes, las compañías de seguros pagarán una contribución especial destinada exclusivamente a mejorar estos servicios.**

¿Alguna vez te has preguntado quién paga la factura de los nuevos camiones de bomberos, el equipamiento de rescate o la mejora de las estaciones de emergencia? En Cantabria, la respuesta ha quedado clara con esta nueva normativa. El objetivo es asegurar que la inversión en seguridad no dependa solo de los presupuestos generales, sino que también participen aquellos que más se benefician de un servicio de emergencia eficiente: las aseguradoras.

## ¿Por qué las aseguradoras deben pagar?

La lógica detrás de esta medida es sencilla: si los servicios de prevención y extinción de incendios funcionan mejor, hay menos incendios descontrolados y los rescates son más efectivos. Esto significa que las compañías de seguros tendrán que pagar menos indemnizaciones por daños o accidentes. 

Como estas empresas obtienen un beneficio indirecto al contar con un servicio público de alta calidad, la ley establece que deben contribuir económicamente a su mantenimiento y mejora.

## ¿Quiénes tienen que pagar y cuánto?

No es un impuesto que se aplique directamente a tu factura de la luz o a tu declaración de la renta. La obligación recae sobre las **entidades aseguradoras** que operan en la región. 

Para calcular cuánto debe aportar cada compañía, se utiliza la siguiente fórmula basada en lo que han cobrado de primas (el precio de los seguros) el año anterior:

* **Seguros de incendio:** Las compañías deben aportar el **5%** del total de las primas cobradas por este concepto.
* **Seguros multirriesgo:** En los seguros que cubren varios riesgos a la vez (como el de hogar), se aplicará el **5%** sobre la mitad (el 50%) de las primas que incluyan la cobertura de incendio.

## ¿En qué se invertirá este dinero?

Una de las garantías más importantes de esta ley es que el dinero tiene "nombre y apellidos". No va a parar a un saco común de la administración para gastarse en cualquier cosa; es lo que técnicamente se llama un *ingreso afectado*. 

Esto significa que cada euro recaudado debe destinarse exclusivamente a los proyectos que justificaron la contribución. Entre los usos permitidos se encuentran:

* **Equipamiento:** Compra de camiones, herramientas de rescate y material de protección para los bomberos.
* **Infraestructuras:** Construcción de nuevas estaciones o remodelación y mejora de las ya existentes.
* **Personal y formación:** Preparación y capacitación constante de los equipos de emergencia.
* **Planificación:** Elaboración de proyectos y estudios técnicos para mejorar la prevención.

## ¿Qué cambia para ti?

A corto plazo, el impacto directo en tu bolsillo no es un cargo extra en tu póliza de seguro, ya que la ley identifica a la compañía como la responsable del pago. Sin embargo, el beneficio real se traduce en **seguridad ciudadana**. 

Contar con un sistema de prevención y rescate mejor financiado y actualizado significa que, ante una emergencia, los tiempos de respuesta serán menores y los medios disponibles serán más eficaces. En definitiva, una inversión en la infraestructura de emergencia que busca proteger la vida y el patrimonio de todos los cantabrianos.