---
identifier: BOE-A-2023-3295
image_keywords: police officer, patrol car, town hall, safety, training
---

# Más seguridad y mejores condiciones: así será la nueva Policía Local en Cantabria

**La nueva normativa para la coordinación de la Policía Local en Cantabria busca profesionalizar los cuerpos municipales, asegurar un número mínimo de agentes según el tamaño del pueblo y garantizar que los efectivos cuenten con la formación y la protección legal necesaria para desempeñar su labor.**

## ¿Cuántos agentes tendrá tu municipio?

Para evitar que la seguridad ciudadana dependa de la capacidad económica de cada localidad, la nueva ley establece unos mínimos de personal que todos los ayuntamientos deberán cumplir. El objetivo es que, independientemente de dónde vivas, haya una presencia policial mínima garantizada:

* **Municipios de más de 5.000 habitantes:** Deberán contar con un mínimo de 5 agentes.
* **Municipios de menos de 5.000 habitantes:** Deberán contar con al menos 3 agentes.
* **Autorización especial:** Los municipios más pequeños que quieran crear su propio cuerpo de Policía Local no podrán hacerlo de forma arbitraria; necesitarán la autorización previa de la Consejería autonómica.

## Formación y herramientas para el día a día

La ley no solo se fija en el número de agentes, sino también en qué tan bien preparados están para afrontar situaciones de riesgo. Se busca una policía más técnica y mejor equipada:

* **Entrenamiento constante:** Para mantener la destreza, todos los agentes en activo tendrán la obligación de realizar al menos tres prácticas de tiro al año.
* **Nuevos profesionales:** Quienes aprueben las oposiciones no irán directamente a la calle. Deberán completar obligatoriamente un curso básico de formación y un periodo de prácticas en su municipio. Este curso debe comenzar, como máximo, en los 6 meses siguientes a la aprobación de la oposición.
* **Equipamiento moderno:** Se permite explícitamente el uso de armas de incapacitación no letales, una herramienta fundamental para que los agentes puedan controlar situaciones de conflicto sin tener que recurrir a la fuerza letal.

## Carrera profesional y protección jurídica

Un punto clave de esta normativa es la mejora de las condiciones laborales y la seguridad jurídica de los agentes, algo que repercute directamente en la calidad del servicio que prestan:

* **Movilidad entre pueblos:** Se reserva un 20% de las vacantes para permitir que los agentes se desplacen entre distintos municipios de Cantabria, facilitando su carrera profesional.
* **Defensa legal garantizada:** Si un agente tiene un problema judicial mientras está realizando su servicio, el ayuntamiento debe asumir los gastos de su defensa (honorarios de abogados, fianzas y costas judiciales).
* **Segunda actividad por edad:** La ley regula cuándo pueden pasar a la segunda actividad los agentes, dependiendo de su escala (60 años para la Escala Superior, 58 para la Ejecutiva y 55 para la Básica), siempre que hayan cumplido 15 años de servicio activo. Un detalle importante: si un agente cambia de municipio, deberá cumplir 5 años en su nuevo destino antes de poder solicitar esta opción.

## Plazos que hay que tener en cuenta

La implementación de estas medidas no es inmediata, ya que los ayuntamientos disponen de un margen de maniobra para adaptarse:

* **Dos años:** Es el plazo máximo que tienen los ayuntamientos para alcanzar el número mínimo de agentes exigido.
* **Un año:** Es el tiempo disponible para cumplir con la normativa relativa a los auxiliares de policía de refuerzo.
* **Septiembre:** Es el mes límite de cada año para presentar las solicitudes de segunda actividad por edad.