---
identifier: BOE-A-2023-9958
image_keywords: memorial, family, support, community, help
---

# Cantabria refuerza su apoyo a las víctimas del terrorismo: más ayudas, más memoria y un trato más digno

**La nueva Ley 1/2023 de Cantabria no solo busca ofrecer una compensación económica extra, sino construir un sistema integral que acompañe a las víctimas y sus familias en su día a día, desde la atención psicológica inmediata hasta el apoyo en la búsqueda de empleo y la educación.**

## Más que una ayuda económica: un refuerzo del 30%

Uno de los puntos más importantes de esta nueva normativa es que no pretende sustituir lo que ya ofrece el Estado, sino sumarse a ello. Para que las víctimas no se queden con una sensación de desprotección, Cantabria ha decidido que sus ayudas serán **complementarias**.

¿Qué significa esto en la práctica? Que si una persona recibe una compensación por fallecimiento o por daños físicos o psíquicos por parte del Gobierno de España, la Comunidad Autónoma de Cantabria le otorgará un **30% adicional** de esa cantidad. Es un esfuerzo extra para asegurar que el impacto económico de estos actos sea mitigado de forma más efectiva.

## Reparar lo que se rompió: viviendas, negocios y vehículos

El terrorismo no solo deja secuelas en las personas, sino también en su entorno físico. La ley contempla ayudas para reparar los daños materiales, siempre que estos no superen el valor de lo que se ha dañado. Entre los casos que se cubren están:

* **Viviendas habituales:** Ayudas para reparar la estructura o elementos esenciales que afecten a la habitabilidad. Si la vivienda se pierde definitivamente, se facilitará el acceso a viviendas de protección pública o ayudas para el alquiler.
* **Negocios y locales:** Reparación de daños en establecimientos comerciales, industriales o sedes de entidades sin ánimo de lucro (como sindicatos o partidos políticos).
* **Vehículos:** Reparación de daños o, en caso de que el coche sea irreparable, ayuda para adquirir uno de características similares.
* **Comunidades de vecinos:** Si el daño afecta a zonas comunes de un edificio, la ayuda se entregará a la propia comunidad de propietarios.

## Acompañamiento en la vida diaria: salud, estudios y trabajo

La ley entiende que la recuperación no es solo cuestión de dinero, sino de bienestar integral. Por eso, se han diseñado medidas para cubrir áreas críticas de la vida cotidiana:

* **Salud mental:** Se garantiza asistencia psicológica inmediata (en las primeras 72 horas tras el suceso) y apoyo a largo plazo para las víctimas y sus familiares.
* **Educación:** Los estudiantes afectados podrán acceder a ayudas para material escolar, transporte, comedor y becas, sin que las indemnizaciones recibidas cuenten como "renta" para calcular si tienen derecho a ellas.
* **Empleo:** Se fomentará la contratación de víctimas y se adaptarán los puestos de trabajo en la administración pública para que se ajusten a sus capacidades físicas o psicológicas.
* **Ocio y cultura:** Se establecerán descuentos y bonificaciones en las actividades culturales y deportivas organizadas por la Comunidad.

## Un compromiso con la memoria y la educación

Para evitar que el dolor se olvide, la ley pone un foco especial en la **memoria histórica**. No se trata solo de recordar, sino de educar para que no se repita. Para ello, se han previsto:

1. **Programas escolares:** Inclusión de contenidos sobre el terrorismo y los valores democráticos en los currículos de Primaria, ESO y Bachillerato.
2. **Material didáctico:** Presencia de libros y documentos en bibliotecas y centros educativos.
3. **Investigación:** Apoyo a la investigación sobre este tema en las universidades.
4. **Homenajes:** Creación de medallas y actos oficiales para dignificar a las víctimas y evitar cualquier tipo de homenaje a quienes cometieron los actos terroristas.

## ¿Quiénes pueden solicitarlo y qué pasos hay que dar?

Es importante aclarar que esta ley es un refuerzo regional. Para poder acceder a estas ayudas de Cantabria, es un requisito indispensable que la persona ya haya sido **reconocida oficialmente como víctima del terrorismo** por el Estado.

Además, la ley tiene un alcance amplio: se aplica a hechos ocurridos desde el 1 de enero de 1960 y protege tanto a quienes sufrieron el atentado en Cantabria como a aquellos que, habiendo sufrido el ataque en otra parte de España o el extranjero, residen o estaban empadronados en la región.

Los trámites se realizarán principalmente de forma electrónica a través de la sede de la Comunidad Autónoma, buscando siempre un trato amable y rápido para evitar que la burocracia sea una carga adicional para quienes ya están sufriendo.