---
identifier: BOE-A-2020-12899
image_keywords: nightlife, cocktail bar, restaurant interior, city lights, Cantabria
---

# Adiós a los "bares especiales": Cantabria redefine sus locales de ocio y facilita los trámites para los negocios

**La Comunidad Autónoma de Cantabria ha actualizado la clasificación de sus locales de ocio y restauración para que la realidad de las calles coincida con la ley. Con la creación de nuevas figuras como el "Bar Mixto" y la simplificación de trámites para evitar la burocracia, la norma busca dar aire al sector tras la crisis sanitaria.**

## Un cambio de etiquetas para que la ley tenga sentido

Hasta ahora, la normativa de Cantabria tenía un problema: muchas categorías de locales no encajaban con lo que realmente ocurrían en la calle. Había negocios que hacían de todo un poco y no sabían muy bien en qué "cajón" meterse, lo que generaba confusión tanto para los dueños como para la administración.

Para solucionar esto, la nueva ley reorganiza el mapa de los locales de la región:

* **Nuevos locales de "Ocio y diversión":** Se crea una categoría específica para aquellos sitios donde el objetivo principal no es solo comer o beber, sino divertirse (como los pubs, las whiskerys o las discotecas).
* **El nacimiento del "Bar Mixto":** Esta es una de las grandes novedades. Es el local ideal para el que quiere funcionar como una cafetería o bar durante el día, pero que por la noche pone música ambiental y sirve bebidas. La clave es que estos locales **tienen cocina**, pero **no tienen pista de baile**.
* **El concepto de "Bar" queda protegido:** A partir de ahora, cuando hablemos de un "bar" en términos legales, nos referiremos principalmente a los locales destinados a la restauración (comida y bebida).

## Menos burocracia para reactivar la economía

Uno de los mayores dolores de cabeza para cualquier emprendedor es esperar meses (o incluso años) a que el Ayuntamiento le conceda una licencia para cambiar la actividad de su local. Tras el impacto de la pandemia, Cantabria ha decidido que no hay tiempo que perder.

La ley introduce una herramienta muy útil: la **declaración responsable**. 

En lugar de tener que esperar a que un técnico revise todo y te dé un permiso oficial (un proceso lento y pesado), el dueño del negocio puede presentar un documento donde comunica al Ayuntamiento que va a realizar un cambio y que cumple con todos los requisitos. Es, básicamente, decir: *"Voy a hacer esto y te aseguro que cumplo la norma"*. Esto permite que los negocios puedan adaptarse mucho más rápido a las nuevas categorías sin quedar atrapados en el papeleo.

## ¿Qué pasa con los locales que ya existen?

Si tienes un negocio que actualmente funciona bajo la antigua etiqueta de "bar especial", "pub" o "whiskery", no tienes que cerrar ni cambiar todo de la noche a la mañana. La ley contempla un periodo de transición para que nadie se quede fuera de juego:

1. **Pueden seguir funcionando:** Los locales con licencias antiguas podrán seguir operando como si fueran cafeterías, bares o *lounges* (sin cocina) hasta que logren adaptar su licencia a las nuevas categorías.
2. **Plazos para el cambio:** Una vez que se levanten las restricciones sanitarias actuales, los dueños tendrán un plazo de un mes para presentar su declaración responsable y elegir en qué nueva categoría quieren encajar.
3. **Actualización de licencias:** Los Ayuntamientos se encargarán de actualizar los papeles para que el nombre de la actividad y los horarios de cierre coincidan con la nueva realidad legal.

Esta reforma entra en vigor de forma inmediata desde su publicación, marcando un nuevo paso para intentar que el sector del ocio en Cantabria sea más claro, moderno y, sobre todo, más ágil.