---
identifier: BOE-A-2010-931
image_keywords: [family house, young entrepreneur, savings, water tap, keys]
---

# Vivienda, herencias y ahorro: lo que cambia en tus impuestos en Cantabria

**Si estás pensando en comprar tu primera vivienda, recibir una herencia o incluso en cómo pagas el recibo del agua, hay medidas fiscales en Cantabria que afectan directamente a tu bolsillo. La normativa busca facilitar el acceso al hogar para los más jóvenes y proteger a las familias, aunque también introduce ajustes para las propiedades de alto valor y el consumo de agua.**

## Impulso a la vivienda y al emprendimiento joven

Uno de los pilares de estas medidas es el apoyo a quienes están empezando su vida económica. Si eres joven o estás emprendiendo, existen beneficios significativos que pueden reducir drásticamente los costes de tus trámites:

* **Tu primera casa:** Si recibes una donación de tu familia para comprar tu primera vivienda (hasta 200.000 €) o un terreno (hasta 60.000 €), el impuesto tendrá una bonificación de entre el 90% y el 99%.
* **Dinero para el hogar:** Si te donan dinero específicamente para comprar tu primera vivienda (hasta 100.000 €), el ahorro fiscal es casi total, con una bonificación del 99%.
* **Apoyo a emprendedores:** Si tienes hasta 35 años y recibes una donación de hasta 60.000 € para crear o comprar una empresa, el impuesto se reduce en un 95%.
* **Compra de vivienda con ventajas:** Los menores de 30 años o las personas con discapacidad pueden acceder a tipos reducidos de impuesto (entre el 4% y el 5%) al comprar su vivienda habitual, siempre que el valor no supere los 300.000 €.

## Herencias y donaciones: menos carga para la familia directa

La ley busca que el traspaso de patrimonio entre familiares cercanos no suponga un obstáculo económico insalvable. Para los familiares directos (como padres, hijos o cónyuges), las ventajas son notables:

* **En herencias:** Si el valor de lo heredado no supera los 325.000 €, la bonificación en el Impuesto de Sucesiones puede llegar hasta el 99%.
* **En donaciones:** Se mantiene una filosofía similar de protección al patrimonio familiar, permitiendo que el paso de bienes de una generación a otra sea mucho más económico mediante estas bonificaciones.

## Alivio para el alquiler y las familias con menores o mayores a cargo

El bienestar social también tiene su espacio en estas medidas, centrándose en los colectivos con rentas más ajustadas:

* **Alquiler protegido:** Las personas en situación de vulnerabilidad, con rentas anuales inferiores a 8.000 €, cuentan con una bonificación del 99% en el impuesto de arrendamiento de vivienda.
* **Ayuda por dependientes:** Si tu renta es inferior a 6.000 €, puedes beneficiarte de una deducción de 100 euros por cada descendiente menor de 3 años o ascendiente mayor de 70 años (o con discapacidad) que tengas a tu cargo.

## Ajustes en la compra de lujo y el consumo de agua

No todo son beneficios; la normativa también introduce cambios para equilibrar el gasto público y regular el consumo:

* **Viviendas de alto valor:** Si compras un inmueble que supere los 300.000 € (o un garaje que supere los 30.000 €), el impuesto por la compra (ITP) subirá al 8% en ese tramo de valor.
* **El recibo del agua:** El coste del agua tendrá una tarifa variable según la época del año para fomentar el ahorro. El precio por metro cúbico será de 0,11 € en invierno y subirá a 0,14 € en verano. Además, se aplicará un canon de saneamiento de 14,88 € fijos al año, más una parte variable según tu consumo.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si te encuentras en alguna de estas situaciones —ya sea planeando una herencia, comprando tu primer piso o gestionando un negocio—, te recomendamos consultar con un asesor fiscal o acercarte a la oficina de atención tributaria de Cantabria. Conocer estos plazos y beneficios a tiempo puede suponer un ahorro de miles de euros en tus próximos trámites.