---
identifier: BOE-A-1985-19644
image_keywords: [people signing paper, community meeting, handwritten signatures, voting box]
---

# El poder de la calle: cómo funcionaba la iniciativa para proponer leyes en Cantabria

**La capacidad de los ciudadanos para proponer leyes directamente en la Asamblea de Cantabria es uno de los mecanismos de participación más potentes que existen. Aunque esta norma específica fue actualizada en 2018, entender cómo funcionaba este proceso nos permite comprender cómo la voz de la gente puede llegar a convertirse en una norma real.**

## ¿Quiénes pueden participar?

No se trata de un proceso para expertos o políticos, sino para la gente corriente. Según este marco legal, cualquier persona mayor de edad que tenga su residencia legal (lo que técnicamente se llama "vecindad administrativa") en cualquier municipio de Cantabria puede unirse a este movimiento. 

El objetivo es sencillo pero ambicioso: que los ciudadanos no solo voten cada cuatro años, sino que puedan proponer temas que consideren urgentes para la región.

## Los límites: ¿Qué temas NO se pueden proponer?

Aunque la idea de "hacer leyes desde la calle" suena a libertad total, la ley establece unos límites claros para evitar que la Asamblea se desvíe de sus funciones principales. No se puede usar la iniciativa popular para:

* **Impuestos:** No se pueden proponer cambios en la forma en que se cobran los tributos.
* **Derechos fundamentales:** Temas que toquen las libertades básicas protegidas por la Constitución.
* **Competencias ajenas:** Si el asunto no es algo que la Asamblea de Cantabria tenga permitido decidir, no se puede tramitar.
* **Organización institucional:** No se puede usar para cambiar cómo funcionan las propias instituciones de la región.

## El gran reto: El desafío de las 10.000 firmas

El paso más difícil y el que requiere más organización es la recogida de firmas. Para que una propuesta sea tomada en serio y llegue a debate, se necesita el respaldo de, al menos, **10.000 personas**.

El proceso no es simplemente pasar una hoja por la calle. Para que las firmas sean válidas, deben cumplir requisitos estrictos:
1. **Datos completos:** Cada persona debe incluir su nombre, apellidos, número de DNI y su domicilio.
2. **Autenticidad:** Las firmas deben ser certificadas. Esto se hace mediante "fedatarios", que son personas autorizadas (como notarios o funcionarios designados) que dan fe de que la firma es real y pertenece a quien dice ser.
3. **Plazo ajustado:** Una vez que la Asamblea da el visto bueno inicial, los promotores solo tienen **tres meses** para recoger todas las firmas. Si se pasan del plazo, la iniciativa caduca.

## El camino desde la idea hasta el debate

Si eres parte de un grupo de ciudadanos que quiere cambiar algo, el camino legal es el siguiente:

* **Crear una Comisión Promotora:** Un grupo de personas que se encarga de liderar el proyecto.
* **Presentar la propuesta:** Se debe entregar un texto con la ley redactada y una explicación clara de por qué es necesaria.
* **El filtro de la Asamblea:** La Mesa de la Asamblea tiene 15 días para revisar si la propuesta cumple con la ley y si no es un tema prohibido.
* **El recuento final:** Tras entregar los pliegos con las firmas, se realiza un recuento. Si tras descartar errores o firmas incompletas siguen quedando 10.000 válidas, la propuesta se publica y entra oficialmente en el orden del día para ser debatida por los diputados.

*Nota histórica: Es curioso observar que, en la época en que se redactó esta ley, la ayuda económica para los promotores estaba limitada a 400.000 pesetas, una cifra que hoy nos resulta pequeña pero que en su momento buscaba cubrir los gastos de organización.*

**¿Qué ocurre ahora?** Aunque este texto específico fue derogado y actualizado en diciembre de 2018 para adaptarse a los nuevos tiempos, el espíritu de la participación ciudadana sigue siendo un pilar fundamental de la democracia en Cantabria.