---
identifier: BOE-A-2014-13624
image_keywords: water tap, family kitchen, water bill, river landscape
---

# Agua garantizada y tarifas ajustadas: lo que debes saber sobre el suministro en Cantabria

**La normativa de abastecimiento y saneamiento de Cantabria refuerza la protección de los ciudadanos más vulnerables, asegurando un suministro mínimo vital y adaptando los costes del agua según la capacidad económica de los hogares y el impacto ambiental de las industrias.**

## Un derecho básico: el agua no se corta por impago si hay necesidad

Uno de los puntos más importantes de esta regulación es la protección del derecho al agua. La ley establece una red de seguridad para que las personas con menos recursos no se queden sin este servicio esencial. 

Para quienes perciben rentas sociales básicas, se garantiza un suministro mínimo de **100 litros de agua por persona al día**. Lo más relevante es que esta garantía se mantiene incluso si existen impagos de los tributos vinculados al servicio, asegurando que nadie se quede sin un abastecimiento adecuado por motivos económicos.

## ¿Cuánto pagarás por el agua en casa?

Si eres un usuario doméstico, tu factura se divide en dos partes: una cuota fija y una variable. La ley busca que este coste sea más justo para las familias con menos ingresos.

Así se estructura el coste para los hogares:

* **Cuota fija anual:** Se establece en 26,12 euros por abonado.
* **Bonificación por renta baja:** Los hogares con rentas inferiores a ciertos niveles (según el número de miembros de la familia) recibirán un **descuento del 60%** en esta cuota fija.
* **Consumo variable:** El precio es de 0,50 euros por cada metro cúbico (m³).
* **Ayuda para colectivos vulnerables:** Si perteneces a un colectivo vulnerable y tu consumo no supera los 35 m³ al trimestre, disfrutarás de una **reducción del 70%** en el coste del agua consumida.

Además, ten en cuenta que el precio del agua potable varía según la época del año para gestionar la demanda: en **invierno** el coste es de 0,1303 €/m³, mientras que en **verano** sube a 0,1655 €/m³.

## Industria y empresas: pagar por el impacto que generan

Para las empresas, la lógica cambia. Ya no se trata solo de cuánto agua consumen, sino de cuánto contaminan al devolverla al sistema.

* **Cálculo por contaminación:** Las industrias no pagarán una tasa basada en el volumen de agua, sino en la carga contaminante que viertan.
* **Apoyo al sector acuícola:** Las empresas dedicadas a la piscicultura y la depuración de moluscos cuentan con una reducción muy significativa (del 90%) en ciertos gravámenes relacionados con materias en suspensión.
* **Alivio para empresas en crisis:** Aquellas empresas que se encuentren en situación de concurso de acreedores pueden deducirse hasta un 45% del canon de agua residual industrial.

## Ojo con las infracciones y las sanciones

La ley también endurece el control sobre el uso indebido del agua y los vertidos ilegales. Las sanciones no son solo una multa fija, sino que buscan que nadie saque provecho de incumplir la norma.

Si una infracción ha generado un beneficio económico para la empresa o persona que la cometió, la multa podrá elevarse hasta alcanzar **el total de ese beneficio obtenido**, sin importar el límite ordinario de la sanción. En términos generales, las multas pueden llegar hasta los 60.000 euros.

Respecto a cuándo caducan estas posibles infracciones (prescripción), los plazos dependen de la gravedad:
* **Infracciones leves:** 1 año.
* **Infracciones graves:** 4 años.
* **Infracciones muy graves:** 6 años.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta normativa ya se encuentra en vigor. Si te encuentras en una situación de vulnerabilidad económica, te recomendamos que consultes con tu ayuntamiento o con la entidad suministradora para verificar si puedes acogerte a las bonificaciones y garantías de suministro que menciona la ley. Si eres responsable de una actividad industrial, asegúrate de que tus sistemas de medición de vertidos cumplen con los nuevos criterios de carga contaminante.