---
identifier: BOE-A-2011-1142
image_keywords: hospital hallway, stethoscope, elderly person, doctor office, paperwork
---

# Nuevas reglas para el personal sanitario en Cantabria: carrera, jubilación y derechos clave

**La normativa que regula el trabajo en el Servicio Cántabro de Salud establece pautas claras sobre cómo progresa la carrera profesional, cuándo es obligatoria la jubilación y qué protecciones especiales existen para colectivos vulnerables.**

## ¿Cómo progresa tu carrera y qué pasa con la jubilación?

Si formas parte del personal estatutario en Cantabria, tu trayectoria profesional no es lineal, sino que está estructurada por etapas. La ley busca que el reconocimiento de tu experiencia sea progresivo y previsible.

En cuanto a tu evolución y descanso, esto es lo que debes tener en cuenta:

* **Carrera profesional por antigüedad:** Tu progresión se divide en cuatro grados principales, que se alcanzan tras cumplir **5, 10, 15 y 22 años** de servicio.
* **Cargos de responsabilidad:** Si ocupas una jefatura de servicio o de sección, el puesto tiene una duración de **4 años**, con la posibilidad de extenderlo una única vez por otros 4 años más.
* **La edad de jubilación:** La norma establece que la jubilación es obligatoria a los **65 años**. Sin embargo, si no quieres dejar tu actividad, tienes la opción de solicitar una prolongación voluntaria de tu servicio hasta alcanzar, como máximo, los **70 años**.
* **Jornadas y comisiones:** Si optas por trabajar a tiempo parcial, recuerda que el límite máximo es el **75%** de la jornada ordinaria. Además, si te asignan una comisión de servicios de forma obligatoria, esta no podrá durar más de **6 meses**, a menos que decidas permanecer voluntariamente.

## Empleo público y movilidad: plazos que debes conocer

Para quienes buscan entrar en el sistema o cambiar de puesto dentro de la comunidad, la ley establece reglas de juego para que los procesos sean más regulares y transparentes.

* **Ofertas de empleo:** La administración debe aprobar la oferta de empleo público con una periodicidad preferente de **cada dos años**.
* **Médicos especialistas:** Para asegurar la movilidad, al menos un tercio de las vacantes de médicos especialistas se cubrirán mediante concursos de traslado o movilidad voluntaria.
* **Tiempos para empezar a trabajar:** Una vez que ganes un concurso de traslado, los plazos para tomar posesión de tu nuevo puesto son estrictos:
    * **3 días hábiles** si el traslado es dentro de la misma comunidad.
    * **1 mes** si el profesional viene de otra Comunidad Autónoma.

## Inclusión y protección ante situaciones de vulnerabilidad

Uno de los puntos más importantes de esta normativa es el refuerzo de la igualdad y la protección de los derechos fundamentales en el entorno laboral sanitario.

La ley pone especial énfasis en dos áreas:

1. **Personas con discapacidad:** Se garantiza la inclusión mediante la reserva de un cupo mínimo del **7% de las vacantes** para personas con discapacidad (asegurando que, dentro de ese grupo, al menos un 2% sea para discapacidad intelectual).
2. **Víctimas de violencia de género:** La ley ofrece una red de seguridad vital. Si una empleada víctima de violencia de género se ve obligada a dejar su puesto actual para buscar protección o asistencia social, tendrá **derecho preferente** a ocupar otra plaza de características similares que esté vacante.

***

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Esta normativa ya se encuentra en vigor. Si eres profesional del sector sanitario en Cantabria, te recomendamos revisar tu situación actual de carrera profesional y estar atento a los plazos de las próximas ofertas de empleo público para planificar tu futuro laboral.