---
identifier: BOE-A-1997-25123
image_keywords: health care, community support, alcohol bottle, cigarette, social worker
---

# Más salud y menos publicidad: lo que cambia con la nueva ley de adicciones en Cantabria

**Cantabria da un giro en su lucha contra las adicciones: la nueva normativa deja de ver el problema solo como un asunto de orden público para tratarlo como una cuestión de salud y apoyo social, endureciendo al mismo tiempo las reglas sobre la publicidad y la venta de alcohol y tabaco.**

## La adicción como un problema de salud, no solo de orden público

Hasta ahora, el consumo de sustancias se había tratado de forma muy fragmentada. Con esta nueva ley, Cantabria adopta un enfoque "integral". Esto significa que el Gobierno no solo se centrará en controlar la venta de sustancias, sino que trabajará en tres frentes a la vez: prevenir que la gente empiece a consumir, ayudar a quienes ya tienen una dependencia y lograr que esas personas puedan volver a una vida normal (trabajo, familia, estudios).

Un punto clave es que la ley reconoce la drogadicción como una **enfermedad** que afecta tanto al cuerpo como a la mente y al entorno social de la persona. Por tanto, la ayuda no será solo médica, sino también social.

## ¿Qué cambia con el alcohol y el tabaco?

Si eres consumidor o simplemente vives en la región, notarás cambios en cómo estas sustancias aparecen en tu día a día. La ley busca reducir la "oferta" y el impacto visual de estas sustancias, especialmente para proteger a los menores.

Esto es lo que se prohíbe o limita:

* **Publicidad protegida:** No se puede hacer publicidad de alcohol o tabaco dirigida a menores de 18 años, ni usar la imagen o voz de menores en sus anuncios.
* **Entornos libres de anuncios:** Queda prohibida la publicidad de estas sustancias en centros sanitarios, colegios, centros de servicios sociales y en el transporte público.
* **Venta y consumo:** 
    * Se prohíbe estrictamente la venta de alcohol y tabaco a menores de 18 años.
    * En ciertos establecimientos, la venta de alcohol queda restringida durante el horario nocturno (de 22:00 a 08:00).
    * Los ayuntamientos tendrán más poder para decidir dónde y cómo se pueden vender estas bebidas en la vía pública.

## Derechos y deberes de quienes buscan ayuda

La ley también pone el foco en la dignidad de la persona que sufre una adicción. Al ser tratada como un paciente, tiene derechos claros que los centros (tanto públicos como privados) deben respetar:

* **Derecho a la confidencialidad:** Tu proceso de recuperación es privado.
* **Derecho a la información:** Tienes derecho a saber qué tratamiento vas a recibir, de forma clara y gratuita.
* **Derecho a la gratuidad:** La asistencia en el sistema sanitario público y en los servicios sociales debe ser gratuita.
* **Derecho a la elección:** Puedes elegir entre distintas opciones de tratamiento.

Pero también hay una parte de responsabilidad. Para que el proceso funcione, los usuarios deben comprometerse a seguir el plan de tratamiento que acepten y a mantener un trato respetuoso con el personal y otros usuarios.

## Protección en el ámbito laboral

Uno de los mayores miedos de alguien que atraviesa una adicción es perder su empleo. La ley intenta mitigar este riesgo. Se promueve que las empresas y los sindicatos lleguen a acuerdos para **reservar el puesto de trabajo** de la persona mientras se encuentra en proceso de recuperación. El objetivo es que el tratamiento sea una oportunidad de mejora y no un motivo de despido.

## ¿Qué pasa si no se cumple la ley?

Para asegurar que estas reglas se respeten, la normativa establece un régimen de sanciones. Las multas y medidas dependerán de la gravedad de la infracción:

1. **Infracciones leves:** Por descuidos que no causen un daño directo a la salud.
2. **Infracciones graves:** Por incumplir las normas de publicidad o venta.
3. **Infracciones muy graves:** Por conductas que pongan en peligro real la salud de las personas o por intentar engañar a los inspectores.

Estas sanciones pueden ir desde multas económicas hasta el cierre definitivo de un establecimiento o empresa.

***

*Esta normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, dando paso a un periodo de adaptación para que los ayuntamientos y centros de salud ajusten sus planes a estas nuevas directrices.*