---
identifier: BOE-A-2007-9331
image_keywords: [helping hands, global solidarity, community support, world map, volunteers]
---

# Cantabria mira al mundo: la nueva ley que impulsa la solidaridad desde nuestra región

**La Comunidad Autónoma de Cantabria ha dado un paso histórico para formalizar su compromiso con la lucha contra la pobreza mundial. Con esta nueva ley, la región no solo asegura un presupuesto mínimo para ayudar a los países más necesitados, sino que también crea herramientas para que ciudadanos y organizaciones puedan participar activamente en la ayuda internacional.**

## Un compromiso real con el presupuesto

A menudo escuchamos hablar de ayuda al desarrollo, pero esta ley va un paso más allá de las buenas intenciones. El punto clave es que Cantabria se compromete a destinar, como mínimo, el **0,7% de sus propios fondos presupuestarios** a la cooperación internacional. 

Esto significa que la ayuda no dependerá de la voluntad política de turno, sino que se convierte en una obligación financiera para la región. El objetivo es claro: ayudar a erradicar la pobreza, defender los derechos humanos y fomentar un desarrollo que sea sostenible (es decir, que no agote los recursos de los países para las futuras generaciones).

## ¿Cómo te afecta a ti? Incentivos y participación

Esta ley no es solo para los políticos; está diseñada para que la sociedad cántabra pueda "meter la mano" en la ayuda internacional. Aquí te explicamos los puntos que más te interesan:

* **Ayuda a tu bolsillo (Deducciones fiscales):** Si eres una persona que suele donar a causas sociales, la ley introduce un beneficio directo. Podrás deducirte un **12% de las cantidades que dones al nuevo "Fondo Cantabria Coopera"** en tu declaración de la renta.
* **Voluntariado y profesionalidad:** La ley reconoce y regula la figura de los voluntarios y de los "cooperantes". Los cooperantes son profesionales con formación específica que ejecutan proyectos, y la ley busca asegurar que tengan un marco de derechos y obligaciones claro.
* **El Fondo Cantabria Coopera:** Se crea este instrumento económico para que la ciudadanía y las organizaciones puedan participar de forma más directa en la gestión de la ayuda.

## Nuevas herramientas para trabajar mejor

Para que el dinero no se pierda en la burocracia y llegue realmente a donde se necesita, la ley crea varias estructuras de control y coordinación:

1. **El Consejo Cántabro de Cooperación:** Un grupo de expertos y representantes de organizaciones sociales que asesorarán al Gobierno. Su función es que las decisiones no se tomen a puerta cerrada, sino con la voz de quienes están en el terreno.
2. **Registro de ONGD:** Se crea un registro oficial para las Organizaciones No Gubernamentales de Desarrollo (las entidades sin ánimo de lucro que trabajan en estos temas). Estar en este registro garantiza que son entidades serias, transparentes y con sede en Cantabria.
3. **Coordinación con municipios:** Los ayuntamientos también podrán participar, evitando que cada pueblo trabaje por su cuenta sin conexión con la estrategia regional.

## ¿En qué se invertirá el dinero?

La ley establece que la ayuda no se repartirá al azar. Se priorizarán proyectos que ataquen los problemas más urgentes de los países en desarrollo, tales como:

* **Salud y servicios básicos:** Acceso a agua potable, saneamiento y atención médica.
* **Educación:** Formación técnica y profesional para que las personas puedan valerse por sí mismas.
* **Derechos Humanos:** Lucha contra la desigualdad de género y protección de los más vulnerables (niños, refugiados, etc.).
* **Medio ambiente:** Proyectos que protejan la biodiversidad y los recursos naturales.

## ¿Qué es lo siguiente?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. El siguiente paso será la elaboración del **Plan Director**, un documento que detallará exactamente qué proyectos se financiarán y cómo se controlará que cada euro invertido cumpla su objetivo. Con esto, Cantabria deja de ser un espectador para convertirse en un actor activo en la construcción de un mundo más justo.