---
identifier: BOE-A-2013-12424
image_keywords: group of people, handshake, business meeting, money savings, office teamwork
---

# Emprender en cooperativa en Cantabria: lo que debes saber sobre capital, votos y responsabilidades

**Si estás pensando en montar una cooperativa en Cantabria o ya formas parte de una, la normativa establece reglas claras sobre cuánto dinero necesitas aportar, cómo se reparten los votos y qué responsabilidades asumes al entrar o salir de la sociedad. Conocer estos detalles es clave para proteger tu bolsillo y asegurar la transparencia de tu proyecto.**

## El dinero y la entrada en la cooperativa

Para poner en marcha una cooperativa de primer grado en Cantabria, no basta con tener una buena idea; también es necesario cumplir con ciertos requisitos económicos y de número de personas. Aquí te explicamos los puntos fundamentales para empezar:

* **Capital mínimo:** Se requiere un capital social de al menos 3.000 euros.
* **Cómo pagarlo:** No tienes que dar todo el dinero de golpe. Es obligatorio aportar el 25% al inicio, y el resto puedes ir pagándolo en un plazo máximo de 4 años.
* **¿Cuántos socios se necesitan?:** Para constituir una cooperativa básica, se requiere un mínimo de 3 socios ordinarios.
* **Socios temporales:** Existe la figura del socio temporal, pero tiene límites: no pueden ser más del 20% del total de socios indefinidos y su vinculación no puede durar más de 3 años.

## Votos, decisiones y tu responsabilidad económica

Uno de los aspectos más importantes es entender qué poder tienes dentro de la organización y qué pasa con tu dinero cuando decides dejar de ser socio.

En las cooperativas de servicios, la ley permite el **voto plural**. Esto significa que un socio puede tener hasta 5 votos, siempre y cuando ningún individuo concentre más de un tercio del total de los votos de la cooperativa.

En cuanto a tu patrimonio y responsabilidades, ten en cuenta lo siguiente:

* **Responsabilidad tras la baja:** Si te das de baja o te expulsan, sigues siendo responsable de las deudas que la cooperativa haya contraído mientras eras socio. Esta responsabilidad dura 5 años y está limitada al importe de tus aportaciones.
* **Recuperar tu dinero:** Si te das de baja voluntariamente, la cooperativa tiene un plazo máximo de 5 años para devolverte tus aportaciones. Sin embargo, si el socio fallece, el plazo se reduce a solo 1 año.
* **Pérdidas:** En caso de que la cooperativa tenga pérdidas, los socios responden de ellas hasta el límite de lo que hayan aportado al capital social.

## Reglas específicas según el sector

No todas las cooperativas funcionan igual. Dependiendo de a qué se dedique tu proyecto, las reglas cambian para evitar abusos o asegurar la estabilidad:

* **Cooperativas de trabajo:** Para evitar que estas empresas se conviertan en empresas de trabajadores asalariados encubiertas, el personal contratado por cuenta ajena no puede superar el 60% del total de las horas anuales. Además, el periodo de prueba para nuevos socios no puede durar más de 6 meses (o 12 en puestos especiales).
* **Cooperativas de vivienda:** Si la cooperativa gestiona la promoción de más de 20 viviendas o locales, está obligada a realizar una auditoría externa para garantizar la transparencia.
* **Cooperativas agrarias:** Tienen un límite en sus negocios con personas ajenas a la cooperativa; no pueden realizar más del 50% de su actividad con terceros no socios.
* **Cooperativas de integración social:** Para asegurar la finalidad social, las retribuciones de socios y trabajadores no pueden superar el 150% de lo que marque el convenio colectivo del sector.

## Cuidado con las infracciones

El incumplimiento de estas normas puede tener consecuencias serias. Las sanciones por infracciones muy graves pueden llegar a los **35.000 euros** o incluso suponer la descualificación de la cooperativa.

Si ya formas parte de una cooperativa constituida antes de esta normativa, no te preocupes: la ley otorga un **plazo de dos años** para que puedas adaptar tus estatutos sociales a estas nuevas reglas.