---
identifier: BOE-A-2015-683
image_keywords: house keys, family home, apartment building, savings
---

# Vivienda protegida en Cantabria: cómo acceder, qué límites existen y quién tiene prioridad

**Si estás buscando una vivienda en Cantabria o te preocupa el acceso a un hogar digno, la normativa de vivienda protegida establece reglas claras que afectan tanto al precio como a quién tiene prioridad para conseguir una. Desde ayudas para evitar desahucios hasta límites estrictos en el tamaño de las casas, entender estos puntos es clave para saber si puedes beneficiarte de este régimen.**

## ¿Quién tiene prioridad para conseguir una vivienda?

No todo el mundo accede a la vivienda protegida de la misma manera. La ley busca que el apoyo llegue primero a quienes más lo necesitan, por lo que existen criterios de ingresos y de situación personal muy específicos.

Para poder optar a estas viviendas, el límite de ingresos familiares suele estar marcado por 4,5 veces el IPREM (el indicador de la renta de la población). Sin embargo, hay un detalle fundamental que beneficia a los colectivos más vulnerables:

* **El "efecto doble":** Si en tu unidad familiar hay alguien que pertenezca a un colectivo preferente, esa persona contará como si fueran dos para el cálculo de la familia. Esto ayuda a que familias con situaciones delicadas tengan más facilidad para cumplir los requisitos.
* **¿Quiénes son estos colectivos?** Se consideran prioritarios las víctimas de violencia de género, las víctimas del terrorismo, las personas con discapacidad y aquellas familias que se encuentren en situación de desahucio.

## Precios y tamaños: lo que afecta a tu bolsillo

Una de las mayores ventajas de la vivienda protegida es el control sobre el precio, pero esto también implica que las viviendas tienen dimensiones y usos limitados para evitar que se conviertan en negocios de especulación.

Si estás pensando en comprar o alquilar, ten en cuenta estos límites:

* **Tamaño máximo de la vivienda:** Para asegurar que el espacio sea funcional pero no excesivo, la vivienda no puede superar los 90 m². Si incluye garaje, este tiene un límite de 25 m², y el trastero de 8 m².
* **El coste del alquiler:** El precio máximo que se puede cobrar por el alquiler anual no puede superar el 5% del precio de venta de la vivienda (o el 4% si es de protección pública autonómica).
* **Garajes y trasteros:** No pueden ser desorbitadamente caros; su precio máximo está limitado al 60% del metro cuadrado de la vivienda.
* **Cálculo del precio:** El precio se basa en un módulo de 758 € por metro cuadrado de superficie útil.

## Ayudas de emergencia y obligaciones de uso

La ley no solo pone límites, sino que también crea herramientas para proteger a las familias en momentos críticos. Se ha creado un **Fondo de Emergencia Habitacional** y una **Oficina de Intermediación Hipotecaria gratuita**, diseñados específicamente para ayudar a familias en riesgo de desahucio o que viven en viviendas que no son habitables.

Sin embargo, recibir este beneficio conlleva responsabilidades. Si consigues una vivienda protegida, debes saber que:

* **Tienes 6 meses para mudarte:** Una vez que adquieres la vivienda, tienes un plazo de seis meses para ocuparla. Si necesitas más tiempo, puedes solicitar una autorización para no ocuparla temporalmente, pero será por un máximo de 2 años (con posibilidad de una prórroga de un año más).
* **Compromiso de protección:** Dependiendo de cómo se haya gestionado el suelo, la vivienda estará bajo este régimen de protección durante un periodo que puede ir desde los 10 hasta los 30 años.
* **Garantía de construcción:** Si la vivienda presenta defectos de construcción, el promotor es responsable durante los primeros 5 años desde que se califica la vivienda de forma definitiva.

## ¿Qué debes hacer ahora?

Si crees que puedes beneficiarte de estas condiciones, el primer paso es verificar tu situación de residencia (es necesario haber residido de forma ininterrumpida en la región desde finales de 2014 para ciertos casos de adjudicación preferente) y comprobar tus ingresos familiares frente al IPREM actual. Te recomendamos consultar con la administración de vivienda de Cantabria para conocer las convocatorias abiertas y asegurar que cumples con todos los requisitos para proteger tu futuro hogar.