---
identifier: BOE-A-1987-11090
image_keywords: [mountains, landscape, musical notes, singing]
---

# El "Himno de la Montaña": la melodía que define la identidad de Cantabria

**Con esta norma, Cantabria no solo elige su canción oficial, sino que establece las reglas para que su himno sea respetado y utilizado correctamente en los momentos más importantes de la región.**

## ¿Cuál es el himno oficial y por qué se eligió?

No se trata de una canción elegida al azar. La ley reconoce que Cantabria tiene una riqueza musical enorme que ayuda a definir quiénes somos. Por eso, se ha decidido que el **"Himno de la Montaña"**, compuesto por el maestro Juan Guerrero Urresti, sea la melodía que nos represente oficialmente.

Esta pieza no es un invento reciente, sino que ya formaba parte del corazón de la gente. Al convertirla en ley, se le da un reconocimiento oficial a algo que ya era un símbolo de identidad para los cantabros.

## ¿En qué momentos se debe interpretar?

El himno no es una canción para poner en cualquier evento social o fiesta privada; tiene un uso específico vinculado a la institucionalidad de la región. Según la normativa, su interpretación está reservada para:

* **Actos oficiales de carácter público:** Eventos donde la institución represente a la comunidad.
* **Momentos de especial significación:** Ceremonias o conmemoraciones importantes.
* **Organización institucional:** Estos actos deben ser organizados por la Diputación Regional o por los distintos Ayuntamientos de Cantabria.

## Protección y respeto: lo que no se puede hacer

Al ser un símbolo oficial, el himno goza de la misma protección legal que la bandera o el propio escudo de la región. Esto implica dos cosas fundamentales para el ciudadano y las instituciones:

1. **Cuidado de su dignidad:** La ley prohíbe utilizar el himno en versiones, formas o contextos que puedan menospreciar su importancia. Es decir, no se puede usar de manera que se pierda el respeto o la solemnidad que requiere un símbolo regional.
2. **Protección legal:** Cualquier falta de respeto hacia este símbolo tiene las mismas consecuencias que atacar otros símbolos del Estado.

Esta norma busca que, cuando escuchemos las notas del "Himno de la Montaña", sepamos que estamos ante un elemento que nos une y que merece ser tratado con la máxima consideración.