---
identifier: BOE-A-1993-13437
image_keywords: [office worker, family time, calendar, salary, disability access]
---

# Derechos, vacaciones y salarios: lo que todo funcionario de Cantabria debe conocer

**Si formas parte del equipo de la Administración de Cantabria, ya sea en la Diputación, la Asamblea Regional o como personal laboral, existen reglas claras que protegen tu bienestar y tu carrera. Desde cómo gestionas tus vacaciones hasta los límites de tu salario y tus permisos familiares, conocer estos derechos es esencial para entender tu situación laboral y tu futuro profesional.**

## Conciliación y vida familiar: un apoyo para el día a día

La normativa pone especial énfasis en permitir que el trabajo no interfiera de forma destructiva con la vida personal. Para quienes tienen responsabilidades familiares, existen beneficios específicos que ayudan a equilibrar ambos mundos:

* **Maternidad y adopción:** Se garantiza un permiso de 16 semanas ininterrumpidas.
* **Matrimonio:** Derecho a 15 días de permiso retribuido.
* **Cuidado de lactantes:** Si tienes hijos menores de 12 meses, tienes derecho a una hora diaria de ausencia para atender sus necesidades.

## Descanso y vacaciones: más flexibilidad para tu agenda

El tiempo de desconexión es un derecho fundamental y la norma busca que sea lo más útil posible para el trabajador. Esto es lo que debes tener en cuenta sobre tus días libres:

* **Días de vacaciones:** El derecho base es de 22 días hábiles al año, pero este número puede aumentar hasta los 26 días conforme vayas ganando antigüedad.
* **Flexibilidad en el disfrute:** Se permite una mayor libertad para organizar el descanso, permitiendo disfrutar de 7 días de forma independiente, sin tener que cumplir estrictamente la regla de periodos mínimos de 5 días hábiles.

## Salarios y oportunidades de ascenso

La estructura de la administración también define cómo se mueve el dinero y cómo puedes progresar dentro de la institución.

* **Pagas extraordinarias:** Los funcionarios percibirán dos pagas extra al año, una en junio y otra en diciembre, cada una equivalente a un mes de sueldo y trienios.
* **Techo salarial:** Para mantener la coherencia en la escala, el sueldo de los funcionarios del grupo A tiene un límite: no puede ser más de tres veces el sueldo de los del grupo E.
* **Promoción interna:** Si trabajas en la Administración de la Diputación Regional de Cantabria, tienes una ventaja competitiva, ya que se reserva al menos un 30% de las plazas vacantes para que los actuales funcionarios puedan ascender.

## Inclusión y normativa disciplinaria

La ley también establece las reglas de convivencia y los límites a la potestad de la administración.

* **Empleo inclusivo:** Se reserva un 3% de la oferta de empleo público para personas con discapacidad, fomentando un entorno laboral más diverso.
* **Límites a las sanciones:** Las faltas no son eternas. Dependiendo de su gravedad, las sanciones prescriben tras un tiempo determinado: 6 años para las muy graves, 2 años para las graves y solo 1 mes para las leves.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si acabas de ser nombrado funcionario, recuerda que tienes un mes para tomar posesión tras la notificación y tres meses para que se te adjudique un destino definitivo. Si estás esperando una oportunidad para entrar en la administración, mantente atento al primer trimestre de cada año, que es cuando se suelen publicar las ofertas de empleo público.