---
identifier: BOE-A-2017-9487
image_keywords: [service dog, person walking dog, accessibility, public transport, golden retriever]
---

# Más autonomía y menos barreras: así es la nueva ley para los perros de asistencia en Cantabria

**Si vives en Cantabria y tu compañero de vida es un perro de asistencia, esta noticia te interesa: la nueva normativa garantiza tu derecho a entrar en casi cualquier lugar, desde un restaurante hasta el transporte público, impidiendo que te deneguen el paso por el simple hecho de llevar un animal contigo.**

Hasta ahora, muchas personas con discapacidad se encontraban con la barrera de un "prohibido la entrada de animales" al intentar entrar en un comercio, un hotel o un transporte. Esta ley cambia las reglas del juego para asegurar que el perro de asistencia no sea un obstáculo, sino la herramienta que permite la plena participación social de su usuario.

## ¿Qué animales están protegidos por esta ley?

No todos los perros que ayudan a una persona son iguales ante la ley. La normativa distingue varios tipos para asegurar que cada uno reciba el reconocimiento que le corresponde:

* **Perros guía:** Para personas con discapacidad visual o sordoceguera.
* **Perros de señal:** Avisan a personas con discapacidad auditiva sobre sonidos (como un timbre o una sirena).
* **Perros de servicio:** Ayudan en las tareas diarias a personas con discapacidad física.
* **Perros de alerta médica:** Avisan de crisis de salud, como episodios de diabetes o epilepsia.
* **Perros para el espectro autista:** Ayudan a mantener la seguridad y guían a la persona en situaciones de emergencia.

## Los requisitos: lo que necesitas para que no te pongan pegas

Para que un establecimiento no pueda negarte la entrada, no basta con llevar al perro. La ley establece que la persona y el animal forman una "unidad de vinculación" (es decir, legalmente se consideran un conjunto inseparable para el acceso) y deben cumplir ciertos puntos:

1. **Acreditación oficial:** Es imprescindible contar con el carné de identificación y el distintivo oficial que debe llevar el perro en un lugar visible.
2. **Salud al día:** El perro debe tener su microchip, estar vacunado (rabia, moquillo, etc.), desparasitado y contar con su cartilla sanitaria oficial.
3. **Seguro de responsabilidad civil:** El responsable del perro debe tener una póliza que cubra posibles daños que el animal pudiera causar a terceros.
4. **Entrenamiento profesional:** El perro debe haber sido formado por entidades o profesionales acreditados.

## ¿Dónde puedes entrar y dónde no?

Esta es la parte que más afecta al día a día. La ley es muy clara: el derecho de acceso de estos perros **prevalece sobre cualquier norma de "prohibido animales"** en lugares de uso público o privado de uso colectivo.

### Lugares donde SÍ tienes derecho de acceso:
* **Comercios y hostelería:** Restaurantes, bares, cafeterías y supermercados.
* **Transporte:** Autobuses, trenes, taxis y estaciones.
* **Turismo:** Hoteles, campings, apartamentos y alojamientos.
* **Entorno laboral:** Tienes derecho a llevar a tu perro a tu puesto de trabajo, y la empresa debe facilitar la adaptación de tu espacio si es necesario.
* **Ocio y cultura:** Cines, teatros, centros deportivos, museos y centros religiosos.

### Lugares donde NO se permite la entrada:
Para garantizar la higiene y la seguridad, existen excepciones muy específicas. No se podrá entrar en:
* Zonas de manipulación de alimentos (cocinas de restaurantes).
* Quirófanos o zonas de urgencias en hospitales.
* El interior de las piscinas o parques acuáticos.
* El interior de las atracciones de parques de diversiones.

## El respeto tiene consecuencias: multas para quienes incumplan

La ley no solo protege al usuario, sino que también castiga a quienes intenten impedir este derecho. Si un establecimiento o una persona te impide el paso de forma injustificada, se enfrenta a sanciones económicas que pueden ser importantes:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 50 y 400 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 400 y 2.000 euros (por ejemplo, si un negocio te cobra un extra por dejar entrar al perro).
* **Infracciones muy graves:** Multas de hasta **10.000 euros**. Esto incluye impedir el acceso de forma deliberada o separar a la persona de su perro de asistencia.

Esta normativa ya es de aplicación efectiva en Cantabria, por lo que cualquier ciudadano o establecimiento debe conocer estos derechos y obligaciones para garantizar una convivencia basada en el respeto y la igualdad.