---
identifier: BOE-A-2003-16422
image_keywords: [cantabria coast, seaside house, construction site, ocean waves, coastal landscape]
---

# Freno a la construcción en la costa de Cantabria: qué significa la nueva ley para los vecinos

**Ante la falta de un plan definitivo para proteger nuestro litoral, la Comunidad Autónoma de Cantabria ha decidido activar un "botón de pausa" para las grandes construcciones en la costa. Esta medida busca evitar que se levanten viviendas sin un control adecuado mientras se termina de diseñar el Plan de Ordenación del Litoral.**

## ¿Qué construcciones quedan suspendidas?

Para evitar que el paisaje costero cambie de forma descontrolada antes de que existan unas reglas claras, la nueva ley establece una suspensión de actividades en la zona de la costa. Si usted tiene planes de construir o está pendiente de una licencia, esto es lo que debe saber:

* **No se concederán licencias para obras mayores:** Esto afecta específicamente a las construcciones destinadas a ser viviendas o lugares de residencia.
* **Se detiene el suelo sin planificar:** La medida se aplica en terrenos que no son urbanizables, en los que sí lo son, o en aquellos que están listos para urbanizar pero que aún no cuentan con un "Plan Parcial" (que es el documento detallado que dice exactamente qué y cómo se puede construir en una zona concreta).
* **Parón a los planes locales:** También queda suspendida la aprobación definitiva de esos Planes Parciales que mencionamos antes.

En resumen, el objetivo es que no se apruebe nada nuevo en la costa hasta que el Plan de Ordenación del Litoral esté totalmente listo y sea la norma que mande.

## ¿Dónde afecta exactamente esta medida?

La restricción no es para toda Cantabria, sino que se concentra en un área muy específica: **un cinturón de 500 metros de ancho** medidos desde el límite de la orilla del mar y de las rías.

Esta medida afecta a **37 municipios costeros**, entre los que se encuentran:

* Santander, Comillas, San Vicente de la Barquera y Santoña.
* Noja, Laredo, Castro Urdiales y Argamasilla.
* Valdáliga, Piélagos, Camargo y otros municipios de la zona de la bahía y el litoral.
* (La lista completa incluye municipios como Val de San Vicente, Suances, Ribamontán al Mar, Bareyo, entre otros).

## Un cambio en la gestión: la nueva Comisión Regional

Además de las restricciones en la costa, la ley busca que la administración sea más eficiente. Hasta ahora, la gestión del territorio y la gestión de las ciudades (urbanismo) iban por caminos algo separados. 

Para solucionar esto, se crea la **Comisión Regional de Ordenación del Territorio y Urbanismo**. Este nuevo órgano unifica ambas materias para que las decisiones se tomen de forma coordinada. Se trata de un equipo de expertos y representantes de distintas instituciones que decidirán cómo se organiza el suelo de Cantabria, asegurando que lo que se planea a nivel regional encaje con lo que se construye en cada municipio.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Estas medidas de protección y la creación de la nueva Comisión entran en vigor de forma inmediata, el **2 de agosto de 2003**. El Gobierno tendrá un plazo de dos meses para terminar de definir cómo funcionará exactamente la nueva Comisión y cómo se integrarán todos sus miembros.