---
identifier: BOE-A-1993-21443
image_keywords: apartment keys, rental contract, money coins, house keys, savings
---

# Presupuestos de Cantabria 1993: qué cambia en tu bolsillo y en tus alquileres

**La nueva ley de presupuestos para la región no solo organiza las cuentas de la Diputación, sino que establece reglas muy concretas sobre cuánto dinero debes dejar de fianza al alquilar una casa y cómo se ajustarán los sueldos de los empleados públicos.**

Aunque hablar de "Presupuestos Generales" suena a algo lejano que solo interesa a economistas, esta norma de 1993 tiene un impacto directo en la vida cotidiana de los cántabros. Desde el dinero que dejas como garantía al mudarte a un nuevo piso, hasta la gestión de los servicios públicos, la ley marca el ritmo de lo que se hará con el dinero de todos durante el año.

## Alquileres: cuánto debes dejar de fianza

Uno de los puntos más importantes para cualquier ciudadano es la regulación de las fianzas. La ley busca que ese dinero que entregas al propietario para garantizar que cuidarás la vivienda o que pagarás el alquiler esté protegido.

Si vas a alquilar o subarralar, estas son las cantidades que la ley establece como obligatorias:

* **Viviendas normales:** El depósito debe ser equivalente a **un mes de renta**.
* **Viviendas amuebladas:** Si el piso viene con muebles, la fianza sube a **dos meses de renta**.
* **Locales de negocio:** Para quienes alquilan un local para trabajar, la fianza es de **dos meses de renta**.
* **Subarriendos parciales:** Si solo alquilas una habitación o una parte, la fianza será la **mitad de una mensualidad**.

**Un detalle clave:** El propietario o la empresa no puede quedarse con este dinero en su cuenta personal de forma arbitraria; tiene la obligación de depositarlo en la Tesorería General de Cantabria. Esto sirve como un resguardo de que ese dinero está "guardado" para su fin.

## Sueldos y empleo público

La ley también pone orden en las nóminas de quienes trabajan para la administración regional. Para compensar el paso del tiempo y la inflación, se ha aprobado un ajuste en las retribuciones.

El personal de la Diputación (aquellos que no están bajo el régimen laboral común) verá un incremento en sus sueldos. Este aumento se calcula sumando un 1,8% de crecimiento general más un pequeño ajuste adicional para intentar que el sueldo no pierda poder adquisitivo frente a la subida de precios.

En cuanto a la contratación, la norma es clara: durante este año, solo se abrirán nuevas plazas de empleo público si se consideran "inaplazables", es decir, si son estrictamente necesarias para que los servicios no se detengan.

## Ojo con las sanciones: las reglas se cumplen

La ley no solo dice qué hay que hacer, sino qué pasa si no se hace. Para los propietarios o empresas que no exijan la fianza o no la depositen correctamente, existen multas. 

Si un inspector detecta que no se ha cumplido con el depósito, la sanción puede ser igual al importe que no se haya ingresado. Y si se detecta que hay mala fe o que se ha repetido la infracción, la multa puede triplicar esa cantidad.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial. Con ella, la administración de Cantabria ya tiene el mapa de gastos y las reglas de juego para los contratos de alquiler y los sueldos durante todo el ejercicio de 1993.