---
identifier: BOE-A-2009-1173
image_keywords: safety helmet, construction site, office worker, workplace safety, Cantabria landscape
---

# Más seguridad en el trabajo: nace el nuevo organismo para proteger la salud de los trabajadores en Cantabria

**Con la creación del nuevo Instituto Cántabro de Seguridad y Salud en el Trabajo, la Comunidad Autónoma refuerza la vigilancia y el control de los riesgos laborales, buscando que los centros de trabajo sean lugares más seguros para todos.**

## ¿Qué es este nuevo instituto y qué hará?

No se trata de una oficina administrativa más. Este nuevo organismo nace con una misión técnica y científica muy clara: convertirse en el experto de referencia en Cantabria para prevenir accidentes y enfermedades en el entorno laboral. Su objetivo es que la seguridad no sea solo un papel firmado, sino una realidad en cada puesto de trabajo.

Para lograrlo, el Instituto asumirá funciones clave que antes estaban más dispersas:

* **Vigilancia y control:** Realizará el seguimiento e inspección de la prevención de riesgos en todos los centros y lugares de trabajo de la región.
* **Garantía de calidad:** Se encargará de informar sobre quiénes están realmente capacitados para dar formación o realizar auditorías en materia de seguridad.
* **Apoyo experto:** Servirá de brazo técnico para la Inspección de Trabajo y los jueces, aportando conocimientos especializados cuando sea necesario para resolver casos complejos.

## ¿A quién afecta esta medida?

La puesta en marcha de este instituto tiene un impacto directo en distintos actores de la sociedad cántabra:

* **Trabajadores de Cantabria:** Contarán con una mayor garantía de que las normas de seguridad se cumplen y que existe un organismo especializado vigilando su bienestar.
* **Empresas y centros de trabajo:** Tendrán un marco de control más técnico y especializado, lo que busca reducir la siniestralidad.
* **Entidades de formación y auditoría:** Las empresas que se dedican a dar cursos o realizar auditorías de riesgos deberán pasar por el filtro de acreditación que el Instituto supervisará.
* **Autoridades laborales y judiciales:** Tendrán a su disposición un apoyo técnico de alto nivel para sus actuaciones.

## ¿Qué cambia en el día a día?

En la práctica, esto significa que la prevención de riesgos laborales gana en rigor. Para el ciudadano común, esto se traduce en entornos de trabajo más seguros y en la tranquilidad de saber que existe un organismo dedicado exclusivamente a vigilar que las empresas cumplan con las medidas de protección necesarias.

Esta normativa ya es efectiva, por lo que el nuevo organismo ya está plenamente operativo para ejercer sus funciones de control, asesoramiento y supervisión en toda la comunidad autónoma.