---
identifier: BOE-A-2001-19610
image_keywords: [books, library, reading, person reading, bookshelf]
---

# Más libros y más cerca: Así es la nueva ley que garantiza tu derecho a la lectura en Cantabria

**La nueva Ley de Bibliotecas de Cantabria busca que ningún ciudadano se quede sin acceso a la información, asegurando que tanto en las ciudades como en los pueblos más pequeños existan servicios de lectura, préstamo de libros y acceso a internet de forma gratuita y sin discriminación.**

## Un sistema conectado para que los libros "viajen"

Hasta ahora, las bibliotecas podían funcionar como islas aisladas. Con esta nueva normativa, se crea el **Sistema de Lectura Pública de Cantabria**. ¿Qué significa esto en la práctica? Que las bibliotecas municipales, las de las comarcas y la Biblioteca Central dejarán de trabajar por separado para empezar a coordinarse.

El objetivo es que, si buscas un libro que no está en tu biblioteca del barrio, el sistema te ayude a conseguirlo mediante el **préstamo interbibliotecario**. Es decir, que los libros puedan "viajar" de un punto a otro de la región para que tú puedas leer lo que quieras, estés donde estés.

## ¿Qué servicios puedes esperar de tu biblioteca?

La ley no solo habla de estanterías con libros; se adapta a la era digital. Los servicios que se consideran básicos y que deben ofrecerse son:

* **Préstamo de libros:** Poder llevarte un libro a casa de forma individual.
* **Consulta en sala:** Poder ir a leer o investigar directamente en el centro.
* **Acceso a la tecnología:** Garantizar que puedas usar internet y nuevas herramientas digitales para informarte.
* **Préstamo entre bibliotecas:** Si un pueblo necesita un libro que tiene otro, el sistema debe facilitar ese intercambio.

**Un detalle importante sobre el bolsillo:** El acceso a la lectura y la consulta de libros es **libre y gratuito**. Sin embargo, la ley permite que se te cobre un pequeño coste por servicios específicos como las fotocopias (reprografía) o el uso de equipos informáticos.

## ¿Habrá una biblioteca cerca de mi casa?

Esta es quizás la parte que más afecta al día a día de los vecinos. La ley establece unas reglas de proximidad según el tamaño de donde vivas:

* **Si vives en un municipio de más de 5.000 habitantes:** Tienes derecho a una biblioteca pública con todos los servicios básicos garantizados.
* **Si vives en un municipio de más de 1.500 habitantes:** Debe haber una biblioteca con personal cualificado y, además, con una sección de "fondos locales" (libros y documentos sobre la historia y cultura de tu propia zona).
* **Si tu localidad es más pequeña:** El Gobierno de Cantabria tiene la obligación de buscar la forma de que no te quedes sin acceso a la lectura, ya sea mediante servicios móviles o colaboraciones.

## Igualdad y protección del saber

La ley es muy clara en un punto: **no se puede discriminar a nadie**. No importa tu origen, tu religión, tu sexo o tu opinión; el acceso a la información es un derecho de todos los ciudadanos.

Además, la norma pone el foco en proteger nuestro patrimonio. Esto significa que los libros antiguos, manuscritos o documentos históricos que forman parte de la identidad de Cantabria estarán bajo una protección especial para que no se pierdan y puedan ser estudiados por las futuras generaciones.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley no es algo que se aplique de la noche a la mañana de forma total. Las bibliotecas que ya existen tienen un plazo de **dos años** para adaptarse a todas estas nuevas reglas y servicios. La normativa entrará en vigor oficialmente dos meses después de su publicación.