---
identifier: BOE-A-2020-8849
image_keywords: money, bank transfer, worker, savings, cantabria
---

# 200 euros para trabajadores afectados por el ERTE en Cantabria: así es como te llegará la ayuda

**La Comunidad Autónoma de Cantabria ha lanzado una medida para aliviar el bolsillo de quienes han visto mermados sus ingresos por la crisis del COVID-19. Se trata de una ayuda de 200 euros para trabajadores con rentas bajas que están en situación de ERTE, y lo mejor es que no tendrás que presentar ninguna solicitud.**

## ¿Quién tiene derecho a cobrar estos 200 euros?

No todo el mundo puede acceder a este dinero. La ley ha sido diseñada específicamente para proteger a los perfiles más vulnerables que han sufrido la parálisis económica de la pandemia. Para recibir la ayuda, debes cumplir con estos requisitos:

* **Estar en un ERTE:** Debes haber sido incluido en un expediente de regulación temporal de empleo (es decir, que tu trabajo se haya suspendido o reducido temporalmente por la crisis).
* **Límite de ingresos:** Tu base reguladora (el importe que se usa para calcular tu prestación) no puede superar los 2.500 euros.
* **Fechas clave:** El ERTE debe haber comenzado entre el 9 de marzo y el 9 de mayo de 2020.
* **Duración mínima:** La suspensión de tu actividad debe tener una duración de, al menos, 30 días naturales.
* **Registro:** Es imprescindible estar inscrito en el Servicio Cántabro de Empleo.

## Olvídate del papeleo: la ayuda es automática

Una de las mayores ventajas de esta norma es que busca evitar la burocracia que suele agobiar a la gente en momentos de crisis. No vas a tener que rellenar formularios complicados ni ir a una oficina a entregar papeles.

La Administración va a actuar "de oficio". Esto significa que **el propio Gobierno de Cantabria se encargará de hacer todo el proceso por ti**. El Servicio Cántabro de Empleo cruzará los datos que ya tienen en sus sistemas para identificar quién cumple los requisitos y tramitar el pago directamente.

El dinero te llegará mediante una **transferencia bancaria** a la cuenta corriente que ya tengan registrada en sus bases de datos.

## Sin trabas con Hacienda o la Seguridad Social

Normalmente, para recibir cualquier ayuda pública, la Administración te exige estar "al corriente de pago", es decir, que no debas dinero a Hacienda o a la Seguridad Social. Sin embargo, esta ley rompe esa regla para que la ayuda llegue realmente a quien más la necesita.

Si tienes alguna deuda pendiente con la Agencia Tributaria o con la Seguridad Social, **no te impedirá recibir estos 200 euros**. El objetivo es que la ayuda sirva para mejorar tu situación inmediata, sin que un trámite de deuda te bloquee el derecho a este apoyo.

## ¿Qué ocurre si hay algún error?

Aunque el proceso es automático, la Administración mantiene su derecho a revisar los datos. Si se descubre que alguien ha cobrado la ayuda sin cumplir los requisitos (por ejemplo, si tu empresa te estaba pagando un complemento que no te correspondía), tendrás que devolver el dinero con los intereses que se hayan generado.

Esta medida entra en vigor de forma inmediata desde su publicación, con el objetivo de que el impacto en las familias cantabras sea lo más rápido posible.