---
identifier: BOE-A-2002-16627
image_keywords: coastline, beach, cemetery, construction site, nature protection
---

# Protección de la costa y nuevas reglas para los cementerios: lo que cambia en Cantabria

**La Comunidad de Cantabria ha aprobado una nueva normativa que pone un "freno de emergencia" a la construcción en zonas sensibles del litoral y establece requisitos mucho más estrictos para la creación de nuevos cementerios, con el fin de proteger el paisaje y la salud de nuestras aguas.**

## Un paréntesis para la construcción en la costa

Para evitar que se sigan aprobando proyectos urbanísticos que luego podrían chocar con la protección de la naturaleza, la nueva ley introduce lo que técnicamente se llaman "medidas cautelares". En lenguaje sencillo: es una pausa temporal. 

Hasta que no se apruebe definitivamente el Plan de Ordenación del Litoral, se han suspendido las licencias para construir viviendas o edificios grandes en varios municipios costeros. El objetivo es que no se consoliden construcciones en suelos que, en el futuro, podrían ser declarados protegidos.

Esta medida de suspensión afecta principalmente a:
* **Nuevas licencias:** No se podrán otorgar permisos para obras mayores destinadas a residencias o habitaciones.
* **Planes municipales:** Se detiene la aprobación definitiva de los llamados "Planes Parciales" (los documentos que detallan cómo se debe construir en un barrio o zona específica).
* **Zonas afectadas:** La medida alcanza a municipios como Val de San Vicente, Comillas, Suances, Polanco, Mieengo, Piélagos, Santa Cruz de Bezana, Marina de Cudeyo, Ribamontán al Mar, Ribamontán al Monte, Bareyo, Bárcena de Cicero y Laredo, entre otros.

## Cementerios: más seguridad para el agua y el entorno

Otro de los pilares de esta ley es la regulación de los cementerios. No se trata solo de decidir dónde se ubican, sino de garantizar que su presencia no suponga un riesgo para la salud pública o el medio ambiente.

Si se quiere construir un nuevo cementerio, ya no basta con tener el terreno; ahora hay que cumplir con requisitos de seguridad muy claros:
* **Suelo permeable:** El terreno debe permitir que el agua pase a través de él, evitando problemas de escorrentía o acumulación peligrosa.
* **Zona de protección verde:** Alrededor del cementerio debe existir un cinturón de al menos 25 metros de ancho. Esta zona debe estar ajardinada y, muy importante, **no puede haber ninguna construcción en ella**.
* **Control sanitario y del agua:** Antes de empezar, es obligatorio presentar un informe favorable de Sanidad y un estudio hidrogeológico. Este último sirve para analizar el subsuelo y asegurar que la actividad del cementerio no contamine las aguas subterráneas que todos utilizamos.

Además, la ley establece que, en un radio de 150 metros alrededor del cementerio, se podrán autorizar otros tipos de edificios (incluyendo viviendas), siempre y cuando se cumplan los estudios de seguridad mencionados anteriormente.

## El compromiso con el medio ambiente

Finalmente, la norma adapta a Cantabria a las exigencias de la Unión Europea. Esto significa que, de ahora en adelante, cualquier plan de ordenación del territorio o del uso del suelo que pueda tener un impacto importante en la naturaleza deberá pasar obligatoriamente por una **evaluación ambiental**. 

En otras palabras, antes de decidir cómo crece una ciudad o un pueblo, las autoridades deberán estudiar y demostrar qué efectos tendrá ese crecimiento sobre los ecosistemas locales.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, aplicándose a todos los nuevos proyectos y licencias que se tramiten a partir de su publicación.