---
identifier: BOE-A-2007-8185
image_keywords: [emergency siren, fire truck, school evacuation, family safety]
---

# Seguridad y emergencias en Cantabria: qué cambia para las empresas, los colegios y tu bolsillo

**Desde la obligación de los colegios de realizar simulacros anuales hasta las cuantiosas multas por llamadas falsas, la normativa de protección civil en Cantabria establece reglas claras para garantizar que, cuando ocurra una emergencia, todos sepamos cómo reaccionar y quién debe responder.**

## Responsabilidades para empresas y organizadores de eventos

Si gestionas un negocio o organizas actividades donde se reúsa gente, la seguridad no es algo que puedas dejar al azar. La ley exige que quienes operan en sectores con riesgos específicos tomen medidas preventivas muy concretas para proteger a sus empleados y clientes.

Esto es lo que deben tener en cuenta los distintos sectores:

* **Empresas con actividades de riesgo:** Tienen la obligación de elaborar sus propios planes de autoprotección y contar con los medios necesarios para afrontar cualquier emergencia de forma inmediata.
* **Organizadores de espectáculos y eventos:** No basta con alquilar una sala. Es obligatorio contratar seguros de responsabilidad civil y obtener la aprobación de seguridad correspondiente antes de abrir las puertas.
* **Ayuntamientos grandes:** Los municipios que superen los 20.000 habitantes tienen la responsabilidad directa de elaborar planes de protección civil y garantizar servicios de extinción de incendios para sus vecinos.

## El papel de los medios y la educación en la prevención

La seguridad no solo depende de los bomberos o la policía; también depende de cómo nos llega la información y de qué tan preparados estén nuestros hijos. La normativa pone el foco en dos pilares fundamentales: la comunicación y la formación.

* **Información gratuita y obligatoria:** En caso de una emergencia real, los medios de comunicación tienen el deber de transmitir de forma gratuita todos los avisos e instrucciones que emita la autoridad. No pueden condicionar la difusión de una alerta por motivos comerciales.
* **Simulacros en los colegios:** Para que los niños sepan cómo actuar ante un incendio o una evacuación, los centros educativos están obligados a realizar, como mínimo, un simulacro de evacuación al año.

## Cuidado con las sanciones: multas de hasta 600.000 euros

La ley no solo establece deberes, sino también consecuencias muy severas para quienes pongan en riesgo la seguridad pública o malgasten los recursos de emergencia. Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta:

* **Infracciones muy graves:** Pueden alcanzar multas de hasta **600.000 euros**. Además de la sanción económica, la autoridad puede ordenar el cierre temporal de locales o la suspensión de actividades peligrosas. Un ejemplo claro es cuando un medio de comunicación se niega a emitir un aviso de emergencia.
* **Infracciones graves:** Las multas pueden llegar hasta los **150.000 euros**.
* **Infracciones leves:** Se sancionan con multas de hasta **6.000 euros**.

Un punto muy importante para las familias: **la responsabilidad por llamadas falsas o abusivas**. Si un menor de edad o una persona con capacidad limitada realiza una llamada falsa a los servicios de emergencia, los padres o tutores legales deberán responder económicamente de la multa de forma solidaria.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres propietario de una empresa con licencia previa, recuerda que tienes un plazo de un año para presentar tus planes de autoprotección. Si eres ciudadano, lo más importante es conocer los protocolos de tu municipio y colaborar siempre con las autoridades cuando recibas una instrucción oficial. La prevención es, al fin y al cabo, la mejor herramienta para evitar que una emergencia se convierta en una tragedia.