---
identifier: BOE-A-2021-8106
image_keywords: cliffs, ocean waves, sand dunes, Cantabria coast, nature landscape
---

# Más que arena y mar: así cambia la protección de la Costa Quebradra y las Dunas de Liencres

**La nueva ley de Cantabria amplía significativamente la protección de uno de los rincones más espectaculares de la región, transformando un pequeño espacio de dunas en un gran Parque Natural que abarca acantilados, playas e islas, y que además traerá beneficios económicos para los municipios de la zona.**

## De un pequeño arenal a un paisaje de gran escala

Hasta ahora, la protección de la zona se centraba casi exclusivamente en las dunas de Liencres, un área relativamente pequeña. Con esta nueva ley, el escenario cambia por completo. El nuevo Parque Natural de las Dunas de Liencres y Costa Quebradra es mucho más ambicioso y abarca más de 1.700 hectáreas.

¿Qué incluye este nuevo espacio? No se trata solo de arena. El parque ahora protege un conjunto de paisajes muy variados que incluyen:

*   **El sistema dunar** de la desembocadura del río Pas.
*   **Playas emblemáticas** como Valdearenas, Canallave, Usgo, Somocueva, La Arnía y Covachos.
*   **La espectacular Costa Quebradra**, con sus acantilados y plataformas de roca.
*   **Islotes y pequeñas islas** como la Isla de Los Conejos o los Urros de Liencres.

## ¿Qué significa esto para el bolsillo de los municipios?

Es común pensar que, cuando un terreno se declara protegido, los vecinos y los ayuntamientos solo reciben restricciones. Sin embargo, esta ley introduce una herramienta para equilibrar la balanza: el **Área de Influencia Socioeconómica**.

Para evitar que la protección ambiental suponga un freno para el desarrollo local, la ley establece que los municipios de **Piélagos, Miengo y Santa Cruz de Bezana** tendrán un trato preferente. ¿En qué se traduce esto?

*   **Acceso prioritario a ayudas:** Estos municipios podrán optar a subvenciones y ayudas públicas destinadas a la Red de Espacios Naturales de Cantabria.
*   **Ponderación positiva:** En otras convocatorias de ayudas públicas, el hecho de pertenecer a esta zona protegida servirá como un punto extra a favor para que los proyectos locales tengan más posibilidades de recibir financiación.

El objetivo es claro: que la conservación de la naturaleza sea también un motor de desarrollo sostenible para la gente que vive allí.

## ¿Qué se protege exactamente y para qué?

La ley no solo busca "poner una valla" para que nadie entre. El objetivo es mucho más profundo y se centra en tres pilares:

1.  **Recuperar lo perdido:** Restaurar aquellos espacios que se hayan degradado con el tiempo y recuperar las especies de plantas y animales que son típicas de la zona.
2.  **Cuidar el relieve:** Se protegerá la "geodiversidad", que no es más que la variedad y el valor de las formas de las rocas, los acantilados y el terreno que hacen que este paisaje sea único.
3.  **Uso responsable:** Se busca que la gente pueda seguir disfrutando de la naturaleza y realizando actividades tradicionales, pero siempre de una forma que no dañe el ecosistema.

## ¿Quién mandará en el Parque?

Para que todo esto no se quede en papel mojado, la ley ordena la creación de un **Patronato**. Imaginalo como el "consejo de administración" del Parque Natural. Este grupo de personas será el encargado de gestionar el espacio, tomar decisiones y asegurar que se cumplan los objetivos de conservación.

La ley establece que este Patronato deberá estar creado mediante un decreto en un plazo de seis meses desde que la norma entre en vigor.

Con esta medida, Cantabria da un paso gigante para asegurar que la belleza de sus costas no sea solo un recuerdo, sino un patrimonio que se pueda disfrutar de forma responsable durante muchas generaciones.