---
identifier: BOE-A-2023-3294
image_keywords: [laboratory, microscope, digital technology, researcher, office building]
---

# Cantabria apuesta por el conocimiento: la nueva ley para frenar la fuga de talento y potenciar la innovación

**La nueva Ley de Ciencia, Tecnología e Innovación de Cantabria busca transformar la región en un motor de conocimiento. Con un plan de inversión que subirá progresivamente hasta alcanzar el 3% del presupuesto regional, la norma pretende atraer a los mejores profesionales, apoyar a las empresas tecnológicas y asegurar que la ciencia sea un motor de bienestar para todos los cántabros.**

## Más dinero para investigar (y con fechas fijas)

Uno de los puntos más importantes de esta ley es que no se queda en simples promesas de "queremos invertir más". Por primera vez, Cantabria se pone objetivos de gasto muy concretos y, lo más importante, **vinculantes**. Esto significa que el Gobierno tiene la obligación legal de ir aumentando el dinero destinado a la ciencia cada año.

Para que nos entendamos, el objetivo es que la inversión pública en investigación crezca de forma constante hasta llegar a estos niveles respecto al presupuesto regional:

*   **2023:** 1,66%
*   **2024:** 2,00%
*   **2025:** 2,33%
*   **2026:** 2,66%
*   **2027:** 3,00%

¿Por qué es esto importante para el ciudadano? Porque una mayor inversión en ciencia suele traducirse en mejores tecnologías, empleos más cualificados y una economía regional más sólida y menos dependiente de sectores tradicionales.

## ¿Quiénes forman parte de este nuevo ecosistema?

La ley crea un "Registro de Agentes". Aunque suena a trámite burocrático, en realidad es una forma de identificar y dar visibilidad a todos los que mueven el conocimiento en Cantabria. Al estar registrados, estos actores tendrán más facilidades para acceder a ayudas y programas públicos.

En este grupo no solo entrarán las universidades o los institutos de investigación. La ley es amplia e incluye a:

*   **Centros tecnológicos** que ayuden a pasar la teoría a la práctica.
*   **Empresas** (grandes o pequeñas) que tengan centros de trabajo en Cantabria y apuesten por la innovación.
*   **Entidades sin ánimo de lucro** que se dediquen a divulgar la ciencia para que llegue a la gente.
*   **Parques científicos** que sirvan como puntos de encuentro para la tecnología.

## Frenar la "fuga de cerebros" y atraer talento

Cantabria, como muchas otras regiones, se enfrenta al reto de que sus profesionales más brillantes se vayan a trabajar a otros países o comunidades. La ley pone el foco en la **atracción y retención de talento**. 

El objetivo es crear condiciones laborales más competitivas para que los investigadores, tecnólogos y expertos quieran desarrollar su carrera aquí. Esto no solo beneficia al científico, sino que mejora la calidad de los servicios públicos (como la sanidad, gracias a la investigación en hospitales) y la competitividad de las empresas locales.

## Ciencia con rostro humano: igualdad y diversidad

Un aspecto que destaca en el texto es que la ciencia no se entiende sin la sociedad. Por ello, la ley establece que la **perspectiva de género** y la **inclusión social** deben ser pilares fundamentales. 

Esto no es solo una cuestión de justicia, sino de eficiencia: para resolver los problemas del futuro, necesitamos todas las mentes posibles. La norma busca:

*   Garantizar que haya una presencia equilibrada de mujeres en los puestos de mando y dirección de los centros de investigación.
*   Fomentar que las mujeres participen más en carreras tecnológicas donde hoy están infrarepresentadas.
*   Eliminar barreras de accesibilidad para personas con diversidad funcional.
*   Implementar protocolos contra el acoso para asegurar entornos de trabajo seguros y profesionales.

## ¿Qué pasará ahora?

Esta ley ya es una realidad y su aplicación se irá desplegando a través de una **Estrategia Plurianual**, que es básicamente el plan de acción que el Gobierno de Cantabria diseñará para los próximos años. 

A partir de ahora, veremos cómo se van creando los nuevos órganos de coordinación y cómo se empiezan a ejecutar estas inversiones para que la ciencia deje de ser algo que ocurre solo en los libros y pase a ser algo que impulsa la economía y la vida de todos en Cantabria.