---
identifier: BOE-A-2019-3488
image_keywords: young people, community meeting, group discussion, youth empowerment
---

# Más voz y más peso: Vuelve el Consejo de la Juventud de Cantabria para que los jóvenes decidan

**Tras años sin un órgano que representara realmente a los jóvenes cántabros, la nueva Ley 1/2019 recupera el Consejo de la Juventud de Cantabria. Esta medida busca que las asociaciones y colectivos juveniles tengan una silla asegurada en la mesa donde se toman las decisiones sobre empleo, vivienda y educación en la región.**

## ¿Qué es exactamente este Consejo y por qué es importante?

Hasta ahora, la juventud de Cantabria carecía de un canal directo y oficial para decirle al Gobierno qué necesita. El Consejo de la Juventud de Cantabria no es simplemente un club de debate; es una entidad con "personalidad propia" (lo que significa que puede gestionar sus propios asuntos y tener su propio presupuesto) que actúa como puente.

Su función principal es que las demandas de los jóvenes —ya sea sobre cómo buscar trabajo, cómo acceder a una vivienda o qué actividades de ocio hay en los pueblos— lleguen directamente a los responsables de la administración autonómica. En resumen: es la herramienta para que la política juvenil no se haga "para" los jóvenes, sino "con" los jóvenes.

## ¿Quiénes pueden formar parte de este nuevo espacio?

La ley no es para individuos aislados, sino para las organizaciones que ya trabajan en el terreno. Para que una entidad pueda tener voz y voto en el Consejo, debe cumplir ciertos requisitos:

* **Asociaciones juveniles y federaciones:** Deben tener al menos 30 socios. Sin embargo, para apoyar el movimiento en las zonas menos pobladas, si la asociación tiene su sede en un **entorno rural**, solo se necesitan 15 socios.
* **Secciones juveniles:** Grupos de jóvenes dentro de otras organizaciones (como partidos políticos o sindicatos) que tengan autonomía para decidir sus propios asuntos y cuenten con al menos 30 socios.
* **Entidades de servicios:** Organizaciones que ya prestan servicios a la juventud en al menos cinco municipios de Cantabria y que lleguen a un mínimo de 500 jóvenes.
* **Consejos territoriales:** Los consejos de juventud que se organicen a nivel de municipio o comarca.

Además, existe la figura de los **miembros observadores**: entidades que, aunque no lleguen a cumplir todos los requisitos para votar, pueden participar en las reuniones para aportar su visión.

## ¿Cómo se organiza el trabajo?

Para que el Consejo no sea solo una lista de nombres, la ley establece una estructura clara para que las decisiones se tomen de forma organizada:

1. **La Asamblea General:** Es el corazón del Consejo. Aquí se reúnen todos los representantes para decidir qué rumbo debe tomar la organización y aprobar los presupuestos.
2. **La Comisión Permanente:** Es el equipo que "lleva el volante" en el día a día. Se encarga de ejecutar los acuerdos y de proponer las líneas de actuación.
3. **Comisiones de Trabajo y de Garantías:** Grupos especializados para temas concretos o para asegurar que todo se haga de forma justa y siguiendo las reglas.

## ¿Qué cambia en la práctica para la juventud cántabra?

El impacto real de esta ley se sentirá en la capacidad de influencia. Al existir este Consejo, las políticas públicas en Cantabria deberán tener en cuenta la opinión de los jóvenes en temas clave como:

* **Empleo y emprendimiento:** Ayudas y programas para empezar a trabajar o crear negocios.
* **Igualdad y derechos:** Promover la igualdad real entre hombres y mujeres y la defensa de los derechos humanos.
* **Identidad y cultura:** Fomentar las tradiciones cántabras y la cooperación con otros países o regiones.
* **Desarrollo rural:** Asegurar que los jóvenes que viven fuera de las ciudades tengan las mismas oportunidades que los de la capital.

Esta ley ya es efectiva. Tras su publicación, se activarán los mecanismos para que las asociaciones se inscriban y se elija a la primera Comisión Gestora que ponga en marcha la maquinaria de este nuevo Consejo.