---
identifier: BOE-A-2025-21451
image_keywords: volunteers, community, museum, helping hands, cantabria landscape
---

# Más que ayudar: la nueva ley del voluntariado en Cantabria te ofrece protección y beneficios reales

**La nueva Ley del Voluntariado de Cantabria busca dar un marco serio y seguro a quienes dedican su tiempo a ayudar a los demás, introduciendo desde seguros de accidentes hasta beneficios como el acceso gratuito a museos y centros culturales.**

Si alguna vez has colaborado con una asociación, un club deportivo o una entidad de ayuda social, sabrás que el voluntariado es mucho más que "echar una mano". Es un compromiso que requiere tiempo, energía y, a veces, gastos de desplazamiento. Para que esta labor no quede en el aire, Cantabria ha aprobado una nueva ley que busca reconocer oficialmente este esfuerzo y, sobre todo, proteger a las personas que lo realizan.

## ¿Qué cuenta (y qué no) como voluntariado?

Para que la ley te proteja, la actividad debe cumplir ciertas reglas. No todo el que ayuda es, legalmente, un voluntario. Para que se te considere como tal, la actividad debe:

*   **Ser a través de una entidad:** No basta con ayudar a un vecino o a un amigo de forma aislada. Debe haber una organización (asociación, fundación, etc.) detrás.
*   **Ser gratuita:** No puedes recibir un sueldo ni un beneficio económico por ello.
*   **Estar en un programa concreto:** Debe formar parte de un plan organizado por la entidad.
*   **No ser tu trabajo:** El voluntariado es algo que haces fuera de tu jornada laboral o de tus estudios remunerados.

Esto es importante porque la ley no pretende sustituir puestos de trabajo, sino complementar la labor de las instituciones y las empresas.

## El "carnet" de voluntario: un reconocimiento con ventajas

Uno de los puntos más interesantes para el ciudadano es la creación de una **acreditación identificativa**. Básicamente, será un documento que te identificará como voluntario y que no solo servirá para demostrar tu labor, sino que traerá beneficios tangibles.

Aunque los detalles específicos se aprobarán en los próximos meses, la ley ya deja claro que este reconocimiento te dará acceso gratuito a:
*   Instalaciones culturales (museos, centros culturales, etc.).
*   Instalaciones deportivas dependientes de la Comunidad Autónoma.
*   Centros de ocio y turismo (como los gestionados por CANTUR, incluyendo cuevas o monumentos).

Además, la ley garantiza que las entidades deben cubrir tus gastos (como el transporte) siempre que hayan sido autorizados previamente, para que ayudar no te cueste dinero de tu bolsillo.

## Tus derechos y deberes: seguridad ante todo

La ley no solo habla de beneficios, sino de seguridad. Si te comprometes con una entidad, tienes derechos que nadie puede ignorar:

*   **Seguro de accidentes y responsabilidad:** La entidad debe garantizar que estés cubierto ante cualquier accidente o enfermedad que pueda derivar de tu actividad voluntaria.
*   **Formación:** Tienes derecho a recibir la preparación necesaria para realizar tus tareas de forma segura y eficaz.
*   **Reconocimiento de experiencia:** Podrás obtener certificados que acrediten las horas que has dedicado y las tareas que has aprendido, algo muy útil para tu currículum.

Por otro lado, también hay responsabilidades. Como voluntario, debes mantener la **confidencialidad** (no contar datos privados de las personas a las que ayudas) y actuar siempre con respeto y solidaridad, siguiendo las normas de la organización.

## ¿Quién puede participar?

La ley es inclusiva, pero también pone filtros de seguridad necesarios:

*   **Menores de edad:** Los adolescentes pueden ser voluntarios. Los mayores de 16 años necesitan el permiso de sus padres, y los menores de 16 también pueden hacerlo siempre que no afecte a su formación escolar y cuenten con autorización.
*   **Seguridad y antecedentes:** Para proteger a los colectivos más vulnerables (como menores o personas dependientes), las entidades exigirán que quienes trabajen con ellos no tengan antecedentes penales por delitos graves (como violencia de género o delitos sexuales).
*   **Accesibilidad:** La ley obliga a que los programas sean accesibles para personas con discapacidad o mayores, asegurando que todos puedan participar en igualdad de condiciones.

## ¿Cuándo empieza a funcionar todo esto?

La ley ya es oficial, pero para que puedas empezar a usar el "carnet" de voluntario y disfrutar de los beneficios en museos o centros deportivos, el Gobierno de Cantabria tiene un plazo de **nueve meses** para aprobar la normativa detallada que regulará este registro y la acreditación. 

En cuanto a las asociaciones y entidades, tendrán un margen de **seis meses** para adaptar sus reglamentos a estas nuevas reglas.