---
identifier: BOE-A-2006-15162
image_keywords: [hunting rifle, forest landscape, mountain hills, safety distance]
---

# Caza en Cantabria: nuevas reglas de seguridad, zonas y obligaciones que debes conocer

**Si eres cazador, propietario de tierras o vives cerca de zonas de caza en Cantabria, es fundamental conocer las normas que regulan esta actividad. Desde la edad mínima para empezar hasta la obligatoriedad de un seguro o las distancias de seguridad respecto a las casas, estas medidas buscan equilibrar la práctica cinegética con la seguridad de todos los ciudadanos.**

## ¿Quién puede cazar y qué reglas debe seguir?

La normativa establece límites claros para garantizar que la actividad se realice de forma responsable. Si estás pensando en empezar o ya eres un cazador habitual, ten en cuenta estos puntos clave:

* **Edad mínima:** Se permite la práctica de la caza a partir de los 14 años.
* **Seguridad en zonas habitadas:** No se puede cazar cerca de donde vive la gente. Se ha establecido una franja de seguridad de **200 metros** desde el límite de cualquier edificación.
* **Restricciones de armas:** Para evitar riesgos innecesarios, están prohibidas las armas automáticas, las armas cortas y las armas semiautomáticas que tengan cargadores de más de dos cartuchos.

## Cambios en el terreno y la gestión de los cotos

La forma en que se organiza el territorio para la caza ha cambiado. Se han creado nuevas figuras para gestionar el espacio de manera más ordenada:

* **Nuevas zonas:** Aparecen los Cotos Regionales (que son públicos) y las Reservas Regionales de Caza. Con esto, desaparecen los antiguos terrenos de aprovechamiento común.
* **Tamaño de los cotos:** Para que un Coto de Caza sea legal, debe tener una superficie mínima de 750 hectáreas. No obstante, si el coto comprende la totalidad de un municipio, este tamaño mínimo se reduce a 250 hectáreas.
* **Gestión sin fines de lucro:** Un punto importante es que la gestión de los cotos deportivos no debe perseguir la obtención de beneficios económicos, sino el aprovechamiento de la actividad.

## Responsabilidades y multas: lo que puede afectar a tu bolsillo

La ley no solo regula la actividad, sino que también establece quién debe responder cuando algo sale mal. Esto es vital tanto para los cazadores como para los dueños de fincas:

* **Seguro obligatorio:** Todo cazador que utilice armas tiene la obligación de contratar un seguro de responsabilidad civil. Este seguro es el que cubrirá cualquier daño que puedas causar a otras personas o a sus propiedades.
* **Responsabilidad del propietario:** Si los animales que habitan en una finca causan daños, la responsabilidad recae sobre el titular del terreno.
* **Cuidado con las sanciones:** Las multas pueden ser muy elevadas, llegando en casos muy graves a superar los 60.000 euros. 
* **Un incentivo al pago:** Si cometes una infracción, tienes una vía para reducir el castigo: si reconoces tu responsabilidad y realizas el pago de forma voluntaria, puedes obtener una **reducción del 30%** en el importe de la multa.

Para evitar problemas legales o sanciones económicas, asegúrate de que tu seguro esté siempre vigente y respeta estrictamente las distancias de seguridad con las zonas residenciales. Si eres propietario de un terreno, mantente informado sobre la gestión de las especies que habitan en tu propiedad.