---
identifier: BOE-A-2026-1258
image_keywords: community meeting, digital tablet, people talking, public park, voting hands
---

# Más allá de las urnas: Cómo la nueva ley de Cantabria te da el poder de decidir sobre lo público

**La nueva Ley de Participación Ciudadana de Cantabria abre la puerta para que los vecinos no solo voten cada cuatro años, sino que intervengan directamente en la creación de servicios, la propuesta de políticas y hasta en la gestión de parte del dinero público.**

Hasta ahora, la participación de los ciudadanos en la gestión de Cantabria se limitaba, en gran medida, al ejercicio del voto en las elecciones. Con esta nueva normativa, el panorama cambia: el Gobierno regional busca que la gente corriente tenga canales reales para opinar, proponer y vigilar cómo se gestiona la comunidad. No se trata solo de "escuchar" a la gente, sino de crear mecanismos donde tu opinión tenga un peso administrativo.

## ¿En qué puedes influir realmente?

La ley no es una declaración de intenciones vacía; establece herramientas concretas que afectarán a tu día a día. Entre las más potentes destaca la posibilidad de participar en los **presupuestos participativos**. Esto significa que, cada dos años, se destinará una partida de dinero público para que los ciudadanos propongan y voten en qué proyectos quieren que se gaste (por ejemplo, mejoras en un parque, nuevas infraestructuras locales o servicios sociales).

Además, si tú o un grupo de vecinos tienen una idea para mejorar un servicio público o proponer una nueva política, la ley os permite presentar una **iniciativa ciudadana**. Para que esta propuesta llegue a la mesa del Gobierno, solo se necesita el apoyo de 2.000 firmas.

## Las cinco vías para alzar la voz

Para que no te pierdas entre tanto trámite, la ley organiza la participación en cinco modalidades principales:

* **Debates abiertos (Deliberación):** Espacios de discusión entre la Administración y los colectivos afectados para analizar un problema y buscar soluciones conjuntas.
* **Propuestas de servicios y políticas:** La vía para que los ciudadanos presenten ideas nuevas (requiere las mencionadas 2.000 firmas).
* **Presupuestos participativos:** Decidir directamente en qué se invierte una parte del dinero de la comunidad.
* **Consultas ciudadanas:** Preguntas directas de la Administración a la población sobre temas específicos para conocer la opinión general.
* **Vigilancia y evaluación:** Mecanismos para que los ciudadanos comprueben si las políticas que se han aprobado se están cumpliendo y si están funcionando de verdad.

## El nuevo "Portal de Participación": tu voz en un clic

Para que participar no sea un dolor de cabeza burocrático, la ley obliga a la creación de un **Portal de Participación Ciudadana de Cantabria**. Este será un espacio digital donde podrás ver qué se está debatiendo, presentar tus propuestas, votar y, lo más importante, hacer el seguimiento de lo que se ha decidido.

La norma hace especial hincapié en que este portal debe ser fácil de usar para todos. Se han incluido medidas para evitar que la "brecha digital" deje fuera a las personas mayores o a quienes viven en zonas rurales, garantizando que la tecnología sea un puente y no una barrera.

## ¿Qué no se puede decidir? (Los límites)

Es importante tener claro que este poder no es absoluto. Para mantener la estabilidad de las instituciones, la ley establece que los ciudadanos **no pueden decidir sobre**:

* Los impuestos o la gestión de los presupuestos generales (aunque sí sobre partidas específicas de presupuestos participativos).
* Los derechos fundamentales de las personas.
* Nombramientos de cargos públicos.
* Temas que son competencia exclusiva del Parlamento o del Consejo de Gobierno.

Asimismo, estos procesos no podrán interferir con los periodos electorales para evitar que se utilicen con fines de campaña política.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

La ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. Sin embargo, la implementación será progresiva: el Gobierno tiene un plazo de **seis meses** para poner en marcha el Portal de Participación y para organizar las unidades de la Administración que se encargarán de gestionar estas nuevas tareas. El primer gran "Programa de Participación" se presentará en los próximos meses para marcar la hoja de ruta de lo que podrás decidir en el futuro cercano.