---
identifier: BOE-A-2009-1174
image_keywords: school children, family savings, books, online registration, classroom
---

# Más ayudas para las familias y nuevas oportunidades para los estudiantes en Cantabria

**La nueva normativa educativa en Cantabria busca aliviar el bolsillo de las familias y ofrecer más flexibilidad tanto a estudiantes como a profesionales. Desde la gratuidad en etapas clave hasta nuevas vías para que la experiencia laboral cuente en la formación profesional, estos cambios transforman el día a día de centros y hogares.**

## Alivio para el bolsillo de las familias

Uno de los puntos más importantes de esta nueva regulación es el refuerzo de la gratuidad en etapas esenciales. Si tienes hijos en edad escolar, esto es lo que debes tener en cuenta:

* **Educación Infantil:** El segundo ciclo de esta etapa pasa a ser gratuito, lo que supone un ahorro directo para los hogares.
* **Desplazamientos y comedor:** Si vives en un municipio donde no hay oferta educativa para la etapa que le corresponde a tu hijo y tienes que desplazarte a otra localidad, el transporte escolar y el servicio de comedor serán gratuitos.
* **Residencias escolares:** Para los alumnos de enseñanza básica que necesiten alojarse fuera de su zona por falta de centros cercanos, las residencias y escuelas-hogar también serán gratuitas.

## Flexibilidad para estudiar y trabajar

La ley no solo mira a los más pequeños, sino que busca que el sistema sea más útil para quienes ya están en el mercado laboral o han tenido dificultades en su etapa escolar.

* **Segundas oportunidades en la ESO:** Si un alumno termina la ESO pero no consigue el título, tendrá un margen de dos años para realizar pruebas extraordinarias de hasta cinco materias pendientes.
* **Tu experiencia laboral cuenta:** Para quienes busquen títulos de Técnico o Técnico Superior en Formación Profesional (FP), la experiencia laboral previa será reconocida. Además, si ya tienes experiencia en el sector, podrías quedar exento de realizar la fase de prácticas.
* **Impulso a las artes y la lectura:** Se introduce una segunda lengua extranjera en el tercer ciclo de Primaria y se establece un tiempo diario obligatorio para fomentar el hábito de la lectura. Además, los estudios superiores de música, danza o artes tendrán la misma equivalencia que un postgrado universitario.

## Cambios en la gestión de centros y el profesorado

La normativa también introduce mejoras en cómo se gestionan los colegios y cómo se accede a la profesión docente.

* **Más digitalización:** La administración facilitará los trámites de escolarización y matriculación a través de Internet, evitando desplazamientos innecesarios.
* **Nuevos perfiles docentes:** Se permitirá contratar a especialistas que no vengan del mundo de la enseñanza, siempre que demuestren al menos tres años de experiencia profesional en su materia.
* **Mejoras para los profesores:** Los docentes con más de 55 años podrán solicitar una reducción de su jornada laboral (con el ajuste proporcional de su sueldo), y los nuevos profesores pasarán por una fase de prácticas tuteladas al entrar en la función pública.
* **Evaluaciones sin etiquetas:** Se garantiza que los resultados de las evaluaciones de los centros no se utilicen para crear rankings o clasificaciones de colegios, protegiendo así la convivencia y el enfoque pedagógico.

Esta normativa entra en vigor a los 20 días de su publicación. Si eres familia o estudiante, te recomendamos consultar con tu centro educativo para conocer cómo aplicar estas nuevas ayudas y beneficios en el próximo curso.