---
identifier: BOE-A-2005-18359
image_keywords: data, charts, privacy, document, person
---

# Datos, privacidad y multas: qué cambia con la nueva Ley de Estadística de Cantabria

**La nueva normativa busca que Cantabria cuente con información precisa sobre su economía, sociedad y medio ambiente, pero también refuerza la protección de tus datos personales y establece sanciones claras para quienes no colaboren con las encuestas oficiales.**

## ¿Para qué sirve realmente esta ley?

Imagina que el Gobierno de Cantabria quiere saber cuántas personas viven en un pueblo, cómo está la economía local o qué impacto tiene la contaminación en la región. Para tomar decisiones acertadas (como dónde construir un hospital o cómo ayudar a las empresas), no puede basarse en suposiciones; necesita datos reales.

Esta ley organiza cómo se recogen, se guardan y se publican esos datos. Para ello, se crea el **Instituto Cántabro de Estadística (ICANE)**, que será el "director de orquesta" encargado de que toda la información de la región sea fiable, esté bien organizada y, sobre todo, sea útil para todos.

## Tu privacidad está blindada: el "secreto estadístico"

Uno de los puntos que más suele preocupar a la gente es: *"¿Qué van a hacer con la información que les dé?"*. La ley es muy clara al respecto para evitar abusos.

Se establece el concepto de **secreto estadístico**. Esto no es otra cosa que un escudo legal que garantiza que los datos que tú o tu empresa aportéis para una encuesta **solo se usen para fines estadísticos**. Esto significa que:
* La administración no puede usar tus datos para fines fiscales (como Hacienda) o policiales.
* La información está protegida para que nadie pueda saber exactamente quién eres o qué has respondido.
* Los empleados que manejan estos datos tienen la obligación legal de mantener la confidencialidad, incluso después de dejar su puesto de trabajo.

## La obligación de colaborar y las posibles multas

No todo es voluntario. Si la administración te solicita información para una estadística oficial, tienes la obligación de responder de forma completa y veraz. No hacerlo, o dar datos falsos, puede salir caro.

La ley establece un sistema de sanciones para quienes incumplan sus deberes. Para que te hagas una idea, las multas se dividen según la gravedad:

* **Infracciones leves:** Por ejemplo, no entregar la información a tiempo o dar datos incompletos sin que esto cause un perjuicio grave. Las multas pueden llegar hasta los **600 euros**.
* **Infracciones graves:** Si el incumplimiento causa un perjuicio serio o si se acumulan varias faltas leves. Las multas oscilan entre los **601 y los 3.000 euros**.
* **Infracciones muy graves:** Como dar datos falsos con intención de engañar o, lo que es más serio, difundir datos privados que deberían estar bajo secreto estadístico. Aquí las multas pueden subir desde los **3.001 hasta los 30.000 euros**.

## ¿Podremos consultar estos datos?

La ley también regula cómo podemos acceder nosotros a esa información. No todos los datos son iguales:

1. **Resultados sintéticos:** Son los resúmenes generales (por ejemplo, "la media de edad en Cantabria es X"). Estos son de **acceso libre y gratuito** para todo el mundo.
2. **Resultados básicos y específicos:** Son datos más detallados y técnicos. Para acceder a ellos, es posible que haya que pagar una tasa, ya que su elaboración requiere recursos técnicos y humanos.

En resumen, esta ley busca un equilibrio: que el Gobierno tenga la información necesaria para gestionar Cantabria con inteligencia, pero garantizando que tu vida privada no se vea expuesta y que las reglas del juego sean claras para todos.