---
identifier: BOE-A-2019-6771
image_keywords: emergency siren, fire truck, school evacuation, safety drill
---

# Seguridad y emergencias en Cantabria: qué cambia en la protección de ciudadanos y empresas

**La normativa de protección civil en Cantabria refuerza la preparación ante desastres, obligando a centros educativos y empresas a realizar simulacros anuales, y endureciendo las responsabilidades de los grandes municipios y las sanciones para quienes incumplan las normas de seguridad.**

## Simulacros obligatorios: la clave de la prevención

Para que una emergencia no se convierta en tragedia, la rapidez de reacción es fundamental. Por ello, la nueva normativa pone el foco en la práctica constante. Ya no basta con tener un plan guardado en un cajón; ahora es necesario demostrar que se sabe qué hacer cuando las cosas se complican.

A partir de ahora, la preparación debe ser una rutina anual para varios sectores:

* **Centros escolares:** Deben realizar, como mínimo, un simulacro de evacuación cada año para asegurar que alumnos y profesores sepan cómo actuar.
* **Empresas con planes de autoprotección:** Aquellas actividades que conllevan un riesgo inherente están obligadas a realizar simulacros de sus planes de seguridad al menos una vez al año.
* **Empresas de servicios básicos:** Compañías de agua, gas, electricidad y telecomunicaciones también entran en el radar de la gestión de emergencias por su papel crítico en situaciones de crisis.

## Municipios con más de 20.000 habitantes: nuevas responsabilidades

El tamaño de un municipio determina su capacidad de respuesta. La ley establece que los ayuntamientos de Cantabria que superen los 20.000 habitantes no pueden dejar la seguridad al azar y deben asumir compromisos más estrictos.

Estos municipios tienen la obligación de contar con servicios propios de protección civil, prevención y extinción de incendios. Además, deben elaborar un plan territorial específico para coordinar sus actuaciones. 

Un detalle importante sobre el mando en situaciones críticas: en caso de una emergencia de Nivel 1 en estos municipios, la máxima autoridad y director de la emergencia será el propio Alcalde.

## Sanciones y medidas de emergencia: el coste de no cumplir

La ley no solo busca prevenir, sino también garantizar que las autoridades tengan las herramientas necesarias para actuar en situaciones extremas. En momentos de riesgo grave, las autoridades están facultadas para realizar la **requisa temporal de bienes** o la intervención y ocupación de propiedades si fuera necesario para salvar vidas o proteger la zona.

Por otro lado, el incumplimiento de estas normas conlleva consecuencias económicas y administrativas muy serias. Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 100 y 3.000 euros.
* **Infracciones graves:** Sanciones que oscilan entre los 3.001 y los 100.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Pueden alcanzar los 600.000 euros y, además, pueden suponer el cierre total o parcial de un negocio o actividad durante un periodo de hasta 5 años.

Es importante recordar que tanto ciudadanos como administradores de empresas tienen el deber de colaborar con las autoridades. Esto incluye facilitar las tareas de inspección y evitar las llamadas falsas a los servicios de emergencia, que también están penalizadas.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres responsable de un centro educativo, de una empresa con actividad de riesgo o de la administración de un municipio grande, es el momento de revisar tus protocolos. Asegúrate de que los simulacros están programados en tu calendario anual y que tus planes de protección están actualizados. La seguridad no es solo un trámite, es la garantía de que todos sabremos cómo reaccionar cuando más lo necesitemos.