---
identifier: BOE-A-1994-15914
image_keywords: small village, rural road, community meeting, local government, mountain landscape
---

# ¿Cómo se gestiona tu aldea? Todo lo que necesitas saber sobre las Juntas Vecinales en Cantabria

**Si vives en un núcleo pequeño de Cantabria, es probable que tu día a día dependa de una institución que va más allá del Ayuntamiento: la Junta Vecinal o el Concejo Abierto. Estas pequeñas comunidades tienen su propia voz y capacidad para cuidar lo que es de todos, desde los caminos rurales hasta el patrimonio del pueblo.**

## ¿Qué son exactamente estas entidades?

En Cantabria, muchos núcleos de población funcionan de forma independiente al municipio principal. A estas pequeñas comunidades se les llama **Entidades Locales Menores**. No son simplemente un "barrio" que espera órdenes del Ayuntamiento; tienen lo que legalmente se llama "personalidad jurídica". 

¿Qué significa esto en la práctica? Que la Junta Vecinal puede actuar como si fuera una pequeña empresa o una asociación: puede firmar contratos, gestionar su propio dinero, tener propiedades y tomar decisiones que afecten directamente a sus vecinos sin tener que pedir permiso para cada pequeño detalle al Ayuntamiento.

## ¿Cómo se organizan y quién toma las decisiones?

Dependiendo del tamaño y la tradición del lugar, estas entidades pueden funcionar de dos maneras distintas:

* **La Junta Vecinal:** Es el modelo más común. Funciona con un **Presidente** (que es quien ejecuta y dirige) y un grupo de **Vocales** (que forman la Junta o el Concejo y que vigilan que el Presidente haga bien su trabajo).
* **El Concejo Abierto:** Es un sistema mucho más directo y democrático, pensado para pueblos muy pequeños (normalmente de menos de 100 habitantes). Aquí, la "asamblea" son todos los vecinos con derecho a voto. Es la máxima expresión de la participación ciudadana: los vecinos se reúnen y deciden juntos.

## El poder de los vecinos: ¿Cómo se elige y cómo se controla?

Uno de los puntos más importantes de esta normativa es que los vecinos no están "atados" a un líder si este no cumple con sus deberes. La ley establece mecanismos para que la gestión sea transparente y responsable:

1. **Elecciones directas:** El Presidente es elegido directamente por los vecinos.
2. **Control de cuentas:** La Junta o el Concejo tiene la obligación de revisar y aprobar el presupuesto anual y las cuentas para asegurar que el dinero se use correctamente.
3. **Moción de censura:** Si la mayoría de los vecinos considera que el Presidente no está haciendo un buen trabajo, existe un mecanismo legal para destituirlo y elegir a un nuevo líder. Esto evita que una gestión deficiente se prolongue indefinidamente.

## ¿De dónde sale el dinero para las obras y servicios?

Es normal preguntarse cómo puede una pequeña aldea arreglar un camino o mantener un espacio común si no tiene los recursos de una gran ciudad. Estas entidades cuentan con varias vías de ingresos:

* **Subvenciones:** Ayudas que reciben del Ayuntamiento o de la Comunidad Autónoma.
* **Tasas y precios públicos:** Pueden cobrar pequeñas cantidades por servicios específicos que ellas mismas gestionen.
* **Rendimientos de sus propios bienes:** Si la Junta tiene terrenos o propiedades, el beneficio de su uso ayuda a la caja común.
* **Donaciones y legados:** Dinero o bienes que los vecinos deciden entregar para el beneficio del pueblo.

Con este dinero, su prioridad es clara: mantener los caminos rurales, cuidar los bienes de uso público (como plazas o fuentes) y ejecutar las obras que sean de interés exclusivo para ese núcleo de población.

***

*Nota informativa: Esta normativa ha servido de base para la organización de los núcleos de Cantabria durante años, aunque es importante recordar que la regulación de estas entidades ha experimentado actualizaciones recientes para adaptarse a las nuevas necesidades de la administración actual.*