---
identifier: BOE-A-1991-1267
image_keywords: [farm fields, tractor, rural landscape, agriculture, farmland]
---

# Adiós a las parcelas diminutas: cómo la ley busca hacer la agricultura en Cantabria más rentable

**Si eres agricultor o trabajas en el sector primario en Cantabria, esta normativa es clave para entender cómo se reorganizan las tierras para que trabajar el campo no sea una batalla constante contra parcelas minúsculas e ineficientes.**

## El problema de las fincas "imposibles" de trabajar

Durante años, el campo cántabro ha sufrido un problema estructural: la excesiva división de la tierra. Tener muchas parcelas muy pequeñas (algunas de apenas 0,20 hectáreas) hace que sea casi imposible usar maquinaria moderna o que el esfuerzo de cultivar no compense el beneficio económico. Es lo que técnicamente se llama "parcelación excesiva".

Esta ley nace para frenar ese fenómeno. El objetivo es claro: evitar que la tierra se fragmente tanto que deje de ser útil y, en su lugar, fomentar que las explotaciones tengan un tamaño suficiente para que el agricultor pueda vivir de ellas de forma digna y rentable.

## ¿Qué es la "concentración parcelaria"?

Para solucionar el caos de las fincas diminutas, la ley permite realizar un proceso llamado **concentración parcelaria**. En términos sencillos, esto consiste en un "reordenamiento del mapa" de las tierras. 

En lugar de tener diez parcelas pequeñas y dispersas por todo un municipio, el proceso busca agruparlas para que el propietario tenga terrenos más grandes, más juntos y más fáciles de trabajar. Este proceso puede activarse de tres formas:

* **Por iniciativa de la Administración:** Cuando el Gobierno regional considera que es necesario por interés público.
* **Por petición de los Ayuntamientos:** O de las Cámaras Agrarias locales.
* **Por petición de los propios agricultores:** Siempre que la mayoría de los propietarios de la zona lo soliciten.

## Tu voz en la gestión: las Comisiones Locales

Uno de los puntos más importantes de esta norma es que los agricultores no son meros espectadores. Para que estos cambios no se impongan sin entender la realidad del terreno, se crean las **Comisiones Locales de Concentración Parcelaria**.

Estas comisiones no están formadas solo por funcionarios. Para garantizar que se escucha a quien realmente conoce la tierra, la composición incluye:
* Representantes de la administración y el Ayuntamiento.
* **Seis agricultores de la zona**, elegidos por una asamblea de los propios participantes.
* Para que haya equilibrio, estos agricultores se eligen según su tamaño: dos de los que más aportan, dos de los medianos y dos de los más pequeños.

## Cuidado con las obras y las responsabilidades

La ley no solo habla de repartir tierras, también de proteger lo que ya existe. Si la Administración realiza obras (como canales de riego o caminos), estas deben cuidarse. 

Es importante tener en cuenta que la norma establece responsabilidades claras:
* **Prohibido el mal uso:** Destruir o deteriorar las obras realizadas por la administración conlleva sanciones económicas.
* **Deber de cuidado:** Una vez que se inicia un proceso de concentración, los propietarios tienen la obligación de cuidar sus parcelas y no realizar actos que disminuyan su valor (como esquilmar la tierra o destruir infraestructuras).
* **Transparencia en las reclamaciones:** Si un agricultor no está de acuerdo con una decisión y necesita un perito (un experto que examine el terreno), deberá depositar una cantidad para cubrir esos gastos, asegurando que las reclamaciones sean serias y no solo para retrasar el proceso.

## El objetivo final: agricultura que dé beneficios

En última instancia, todo este enredo de leyes y comisiones tiene un fin práctico: la **rentabilidad**. La ley busca que las explotaciones agrarias en Cantabria no sean solo una forma de subsistencia, sino negocios viables que permitan una remuneración justa para el trabajo realizado y una gestión empresarial moderna.

Este marco legal sigue siendo la base para que el campo cántabro pueda evolucionar de un modelo de pequeñas parcelas dispersas hacia uno de explotaciones más sólidas y preparadas para los retos actuales.