---
identifier: BOE-A-1987-9225
image_keywords: [flag, emblem, regional symbol, fabric]
---

# El escudo de Cantabria ya tiene su sitio: así es como se combinará con la bandera regional

**Con el objetivo de unificar la imagen oficial de la región, la nueva normativa permite que el escudo de Cantabria se incorpore en el centro de su bandera, siguiendo el modelo que ya utilizan la bandera de España y otras comunidades autónomas.**

## Un cambio visual para la identidad regional

Hasta ahora, la bandera y el escudo de Cantabria funcionaban como elementos separados. Con esta nueva ley, se busca que ambos símbolos trabajen juntos para crear una imagen más potente y reconocible de la comunidad. 

¿Qué significa esto en la práctica? Muy sencillo:

* **Integración total:** El escudo de Cantabria podrá aparecer dibujado directamente sobre la bandera.
* **Ubicación exacta:** Para que no haya dudas sobre la estética, la norma establece que el escudo debe situarse justo en el **centro geométrico** de la bandera.
* **Coherencia visual:** Este movimiento busca que Cantabria siga la misma línea que la bandera de España y la de otras comunidades autónomas, que también combinan sus símbolos de esta manera.

## ¿Dónde veremos este nuevo diseño?

Es importante aclarar que no se trata de una sugerencia estética, sino de una norma con carácter oficial. El uso de la bandera junto al escudo no será algo que se decida al azar, sino que tendrá reglas claras:

* **Uso obligatorio:** En los casos y situaciones que ya están definidos en la Ley de la Bandera de Cantabria, el uso conjunto de ambos símbolos será obligatorio. 
* **Instituciones y actos:** Esto afectará principalmente a la decoración de edificios públicos, actos oficiales y ceremonias donde la identidad de la región sea la protagonista.

## ¿Por qué se toma esta decisión?

La intención de la Asamblea Regional es clara: dotar a Cantabria de una identidad visual más sólida. Al permitir que el escudo "viva" dentro de la bandera, se facilita que los ciudadanos identifiquen rápidamente los símbolos de su tierra, tanto en el ámbito institucional como en el uso cotidiano de la bandera.

Esta medida entra en vigor de forma inmediata, aplicándose desde el día siguiente de su publicación oficial.