---
identifier: BOE-A-2018-17138
image_keywords: cantabria landscape, government building, digital signature, rural village, business contract
---

# Más transparencia, paridad y atención al mundo rural: así cambia la gestión pública en Cantabria

**La nueva normativa que regula el funcionamiento del Gobierno de Cantabria busca modernizar la administración, garantizar la igualdad de género y, sobre todo, dar respuestas más claras a los ciudadanos y empresas. Desde descuentos en sanciones hasta nuevas reglas para el sector rural, estos son los cambios que impactarán en tu día a día.**

## Un Gobierno más equilibrado y transparente

La forma en que se organiza el poder en Cantabria ha dado un paso hacia la modernidad. Uno de los cambios más significativos es la apuesta por la igualdad: a partir de ahora, se garantiza que tanto hombres como mujeres ocupen, al menos, el 40% de los puestos en el Gobierno regional.

Pero la transparencia no se queda solo en la composición del equipo. Para que no te sientas perdido en un mar de papeles, la ley establece que las Consejerías deben publicar en sus webs de forma clara:
* Los plazos máximos para que te den una respuesta.
* Qué efectos tendrá si la Administración no te contesta a tiempo (lo que se conoce como silencio administrativo).

Además, si un Consejero toma una decisión que te afecta directamente, ya no tendrás que dar rodeos burocráticos: podrás acudir directamente a la vía judicial para defender tus derechos.

## ¿Qué pasa si la Administración no te responde?

Esta es quizá la parte que más afecta al ciudadano de a pie y a los empresarios. La ley regula el "silencio administrativo", que es la respuesta que recibes cuando el reloj corre y la Administración no ha dicho nada. 

En la mayoría de los casos, si pasan **3 meses** sin noticias, se entiende que tu solicitud ha sido aceptada (silencio positivo). Sin embargo, hay sectores críticos donde esto no funciona así. Si te dedicas a alguno de estos ámbitos, **el silencio significa un "no" rotundo**:
* Transporte y energías renovables.
* Pesca, turismo y hostelería.
* Solicitud de subvenciones y ayudas públicas.

En estos sectores, es vital que no te confíes y sigas el trámite hasta obtener una respuesta oficial.

## Ahorros para el bolsillo y control del dinero público

Si te encuentras en una situación en la que debes pagar una sanción, la nueva ley te ofrece un incentivo: si realizas el **pago voluntario antes de que se dicte la resolución final, podrás beneficiarte de una reducción del 20%** en el importe de la multa.

Por otro lado, la ley pone el foco en el buen uso de los fondos públicos:
* **Control de grandes contratos:** Cualquier contrato con "medios propios" que supere los 600.000€ será supervisado por el Tribunal de Cuentas.
* **Límites al gasto:** Cuando se transformen entidades públicas, no se podrá aumentar el gasto en salarios ni convertir a trabajadores de plantilla en funcionarios.
* **Disciplina financiera:** Si un organismo público tiene pérdidas o desequilibrios económicos durante dos años seguidos, puede llegar a ser disuelto.

## El reto de la despoblación y la era digital

Cantabria tiene un reto importante: evitar que nuestros pueblos se vacíen. Para combatirlo, la ley introduce el **"Principio de Ruralidad"**. Esto significa que todas las leyes y decisiones administrativas que se tomen en la región deben analizarse bajo este prisma, asegurando que lo que se decida en la capital sea aplicable y útil para la vida en el entorno rural.

Finalmente, la administración se vuelve más digital. Las empresas, las entidades sin personalidad jurídica y los profesionales colegiados (como notarios o registradores) tendrán la **obligación de relacionarse con la Administración de forma electrónica**, agilizando trámites y eliminando la necesidad de desplazamientos innecesarios.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres profesional o representas a una empresa, asegúrate de que tus canales de comunicación electrónica estén actualizados para cumplir con la nueva obligación de relación digital. Si eres un ciudadano que espera una resolución o una subvención, te recomendamos consultar los plazos en la web de la Consejería correspondiente para saber exactamente cuándo deberías recibir una respuesta.