---
identifier: BOE-A-2018-10581
image_keywords: university campus, students studying, business meeting, handshake, books
---

# La Universidad de Cantabria abre sus puertas: así es la nueva norma que conecta la academia con la sociedad

**La nueva Ley 4/2018 busca que la Universidad de Cantabria no sea una isla, sino un motor conectado con las empresas, los sindicatos y la ciudadanía, supervisando cómo se gasta el dinero y mejorando las oportunidades de empleo para los graduados.**

¿Alguna vez te has preguntado quién vigila que el dinero de la universidad se use correctamente o cómo se decide qué carreras se enseñan? Para que la universidad no sea un mundo aparte, existe el **Consejo Social**. Con la nueva ley, este grupo de personas tiene ahora reglas mucho más claras para actuar como un puente entre los estudiantes, los profesores y el mundo real (empresas, asociaciones y ciudadanos).

## ¿Qué es exactamente el Consejo Social y para qué sirve?

Imagina que el Consejo Social es como un "comité de vigilancia y apoyo". No es un grupo de profesores decidiendo entre ellos, sino un órgano donde participan personas de fuera de la universidad para asegurar que lo que se enseña y cómo se gestiona sea útil para la sociedad cántabra.

Sus funciones principales se resumen en tres pilares que te afectan directamente:

*   **Vigilar la caja:** Supervisan el presupuesto de la universidad. Esto significa que tienen la tarea de mirar de cerca en qué se invierte el dinero, qué gastos se hacen y si se están cumpliendo los objetivos económicos.
*   **Conectar con el trabajo:** Uno de sus objetivos es que lo que estudias sirva para encontrar trabajo. Para ello, deben fomentar que las empresas colaboren en investigaciones y que los estudiantes puedan realizar prácticas profesionales en entornos reales.
*   **Controlar la calidad:** No solo miran los números, también vigilan que los servicios de la universidad (desde las bibliotecas hasta la gestión administrativa) funcionen de forma eficiente y con calidad.

## ¿Quiénes se sientan en la mesa?

Para que haya equilibrio, la ley establece que el Consejo Social no puede estar controlado por un solo sector. Se compone de **20 miembros** en total, repartidos de la siguiente manera:

1.  **La parte universitaria (6 personas):** Incluye al Rector, al Secretario General, al Gerente, y representantes elegidos de los profesores, los estudiantes y el personal de administración.
2.  **La parte de la sociedad (14 personas):** Aquí es donde entra la participación ciudadana. Estos miembros representan a los intereses de Cantabria y provienen de:
    *   El Parlamento de Cantabria.
    *   Organizaciones sindicales y empresariales.
    *   El Gobierno de Cantabria.
    *   Municipios y el Consejo Escolar de Cantabria.

Este reparto busca que las decisiones de la universidad tengan el "visto bueno" de quienes mueven la economía y la cultura de la región.

## ¿Cómo te afecta esto a ti?

Si eres estudiante, profesional o empresario en Cantabria, esta ley tiene un impacto real en tu día a día:

*   **Becas y ayudas:** El Consejo tiene voz en la creación de criterios para las becas, ayudas y créditos para estudios.
*   **Nuevas carreras:** Antes de que se cree o se elimine una facultad o un grado, el Consejo debe dar su visto bueno, asegurando que la oferta educativa responda a lo que el mercado laboral necesita.
*   **Transparencia:** Al tener la obligación de rendir cuentas y supervisar las cuentas anuales, hay más garantías de que los recursos públicos destinados a la educación se gestionen con rigor.

## Próximos pasos

La ley ya es oficial, pero para que todo este engranaje funcione al detalle, el Consejo Social tiene un plazo de tres meses para redactar su propio **Reglamento de Organización**. Este documento será el "manual de instrucciones" que dirá exactamente cómo se celebrarán las reuniones y cómo se tomarán las decisiones finales.