---
identifier: BOE-A-2000-16368
image_keywords: cheese, meat, farm, quality seal, cantabria landscape
---

# Más calidad en tu mesa: nace la Oficina de Calidad Alimentaria de Cantabria

**Para asegurar que lo que compras con sello de Cantabria sea realmente auténtico y de máxima calidad, la región estrena una nueva herramienta: la Oficina de Calidad Alimentaria (ODECA). Este organismo se encargará de vigilar desde los quesos hasta la carne, protegiendo tanto a los productores locales como a tu confianza al comprar.**

## ¿Qué cambia con la creación de la ODECA?

Hasta ahora, la gestión de los productos más emblemáticos de Cantabria (como sus quesos o su carne) estaba repartida entre distintos consejos y dependía directamente de la Consejería de Ganadería, Agricultura y Pesca. Esto, aunque funcionaba, a veces resultaba lento o poco ágil para cumplir con las exigentes normas de la Unión Europea.

Para solucionar esto, se crea la **ODECA**. Para entenderlo de forma sencilla, la ODECA es un "organismo autónomo". Esto significa que, aunque sigue las directrices del Gobierno de Cantabria, tiene su propia personalidad jurídica y su propio presupuesto. Al tener su propia "cartera" y capacidad de gestión, puede actuar con mucha más rapidez y eficacia para proteger lo que nos identifica: nuestra comida.

## ¿Qué productos estarán bajo su lupa?

La misión de esta nueva oficina es ser el guardián de la calidad. Su trabajo principal es vigilar que los productos que llevan nombres protegidos cumplan estrictamente con lo que prometen. Entre ellos se encuentran:

* **Denominaciones de Origen (D.O.):** Esos productos que tienen un nombre protegido porque su sabor y calidad dependen de una zona geográfica y un método de elaboración específico (como los famosos quesos de Cantabria, de Liébana o el Picón Bejes-Tresviso).
* **Indicaciones Geográficas Protegidas (I.G.P.):** Similar a la anterior, garantiza que productos como la "Carne de Cantabria" respeten sus estándares de origen.
* **Agricultura y ganadería ecológica:** Vigilará que lo que compramos como "ecológico" o "biológico" sea realmente así, sin engaños.

## ¿Cómo te afecta a ti y al productor?

Esta ley no es solo un trámite administrativo; tiene un impacto directo en el día a día de la región:

1. **Para ti, el consumidor:** Te da una garantía extra. Cuando veas un sello de calidad en un queso o en un corte de carne, sabrás que hay una oficina especializada que ha vigilado que ese producto es auténtico y no una imitación de baja calidad. Es una protección para tu bolsillo y para tu salud.
2. **Para el productor local:** Les ofrece un respaldo profesional. Al tener un organismo dedicado exclusivamente a esto, los agricultores y ganaderos cuentan con una entidad que promueve sus productos y lucha contra el uso indebido de sus nombres, evitando que gente de fuera se aproveche de su prestigio.

## Ojo con las infracciones: las consecuencias de no cumplir

La ODECA no solo vigila, también tiene "dientes". La ley establece que si alguien intenta engañar al consumidor o utiliza nombres protegidos de forma indebida, se enfrentará a sanciones serias. 

Dependiendo de la gravedad de la falta, las consecuencias pueden ser:
* **Multas económicas:** Que pueden variar según el valor de la mercancía.
* **Decomiso:** La retirada y destrucción de los productos que no cumplan las normas.
* **Suspensión de sellos:** Prohibir temporalmente que un productor use la denominación de origen o el logotipo de producto ecológico.
* **Baja en el registro:** En casos muy graves, expulsar al infractor de la lista de productores autorizados.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

La ley establece un periodo de tres meses desde su publicación para que la oficina pueda organizarse, contratar a su personal y preparar sus presupuestos. Una vez completado este proceso, la ODECA tomará el relevo de los antiguos consejos para empezar a trabajar de pleno derecho.