---
identifier: BOE-A-2018-8793
image_keywords: women meeting, community discussion, equality concept, group of women, social activism
---

# Más voz y más derechos: nace el nuevo Consejo de la Mujer en Cantabria

**Tras años de vacío institucional, Cantabria recupera un espacio clave para la participación femenina: el Consejo de la Mujer. Este nuevo organismo servirá de puente directo entre las asociaciones de mujeres y el Gobierno para asegurar que sus necesidades y derechos se tengan en cuenta en todas las decisiones políticas de la región.**

## ¿Qué es el Consejo de la Mujer y por qué es importante?

Desde 2012, Cantabria no contaba con un organismo que agrupara y diera voz a las asociaciones de mujeres para hablar directamente con el Gobierno regional. Aunque se intentó crear una comisión para suplir este hueco, la falta de reglamentos impidió que llegara a funcionar. 

Con esta nueva ley, se soluciona ese problema creando el **Consejo de la Mujer de Cantabria**. No se trata de un nuevo departamento del Gobierno, sino de un "órgano colegiado". Esto significa que es un grupo de personas y entidades que se reúnen para debatir, proponer ideas y asesorar a la administración. Su objetivo es que las políticas de la región (ya sean de empleo, educación o sanidad) tengan siempre en cuenta la perspectiva de género.

## ¿Cómo cambia esto la realidad de las mujeres en Cantabria?

La creación de este Consejo no es solo un trámite administrativo; tiene aplicaciones prácticas que buscan mejorar la igualdad real en la calle. Entre sus funciones principales destacan:

* **Ser un altavoz:** Las asociaciones podrán llevar sus demandas directamente al Gobierno para que se conviertan en políticas públicas.
* **Vigilar los presupuestos:** El Consejo tiene derecho a saber cuánto dinero se destina realmente a la igualdad y a las políticas para mujeres.
* **Canalizar denuncias:** Servirá para recoger y tramitar quejas sobre conductas discriminatorias que vulneren la igualdad de trato.
* **Asesorar en leyes:** Antes de que se aprueben nuevas normas que afecten a las mujeres, el Consejo debe ser informado para poder opinar.
* **Fomentar el asociacionismo:** Ayudará a que las organizaciones de mujeres crezcan, se unan y tengan más fuerza.

## ¿Quiénes pueden participar en el Consejo?

Para que el Consejo sea representativo, la ley establece que pueden formar parte de él diversas entidades, siempre que cumplan ciertos requisitos de transparencia y compromiso.

**Pueden ser miembros con voz y voto:**
* **Asociaciones de mujeres y sus federaciones:** Deben tener su sede en Cantabria, contar con al menos 20 asociadas, tener sus órganos directivos formados íntegramente por mujeres y llevar al menos dos años trabajando por la igualdad.
* **Sindicatos:** Siempre que cuenten con una sección o programa específico dedicado a las mujeres.

**Pueden participar como observadores (con voz, pero sin voto):**
* Fundaciones con áreas específicas de mujer.
* Asociaciones de mujeres de ámbito estatal.
* Otros Consejos de la Mujer de otras comunidades o municipios.

## Próximos pasos

La ley entra en vigor de forma inmediata, pero para que el Consejo empiece a sesionar y a trabajar, el Gobierno de Cantabria tiene un plazo de **cuatro meses** para aprobar el reglamento que detalle exactamente cómo se organizará, quiénes serán sus cargos y cómo se llevarán a cabo sus reuniones. Una vez completado este paso, el Consejo podrá empezar a ser la herramienta de participación que las mujeres cántabras necesitan.