---
identifier: BOE-A-2005-14924
image_keywords: jewelry, luxury watch, gold ring, gemstone, craftsman
---

# Joyeros y relojeros de Cantabria: nace su propio Colegio Profesional para regular el sector

**A partir de ahora, los profesionales de la joyería, la orfebrería, la relojería y la gemología en Cantabria tendrán una nueva obligación y un nuevo respaldo: la creación de su propio Colegio Profesional, una entidad que regulará quién puede ejercer estos oficios y garantizará la calidad del servicio en la región.**

## ¿Qué significa esto para los profesionales del sector?

La nueva ley crea el **Colegio de Joyeros, Orfebres, Relojeros y Gemólogos de Cantabria**. Aunque el nombre suene complejo, su función es clara: se trata de una corporación de derecho público (una entidad con reconocimiento oficial) que servirá para agrupar a estos profesionales, defender sus intereses y, sobre todo, asegurar que quienes trabajan en sus talleres o tiendas estén realmente capacitados para ello.

El cambio más importante es la **obligación de colegiarse**. Esto significa que, para poder trabajar legalmente en estas profesiones dentro de la comunidad cántabra, los profesionales deberán estar inscritos en este nuevo Colegio.

## ¿Quiénes pueden formar parte del Colegio?

No cualquiera puede inscribirse de inmediato; la ley exige acreditar que se tiene la formación necesaria. Podrán integrarse aquellos que cuenten con:

*   **Titulaciones oficiales:** Como el Grado o Diplomatura en Gemología.
*   **Técnicos especializados:** Profesionales con títulos de Técnico Superior o Técnico en áreas de diseño de bisutería, joyería, orfebrería, grabado sobre metal o engaste.
*   **Especialistas en mantenimiento:** Técnicos de grado medio en reparación de aparatos de medida y control (relacionado con la precisión de la relojería).
*   **Títulos extranjeros:** Siempre que hayan pasado el proceso de homologación para que sean válidos en España.

## El "salvavidas" para los profesionales con experiencia

La ley es consciente de que hay personas que llevan toda la vida trabajando en estos talleres pero que, quizás, no cuentan con uno de los títulos académicos mencionados arriba. Para no dejarlos fuera del juego, se ha creado una **vía de excepción**:

Si un profesional no tiene la titulación oficial, pero puede demostrar que lleva **al menos tres años trabajando** en el sector, tendrá un plazo de **un año** desde que la ley entre en vigor para integrarse en el Colegio. Es una oportunidad para regularizar su situación sin perder su medio de vida.

## ¿Cómo se organizará todo a partir de ahora?

El Colegio no empezará a funcionar de la noche a la mañana con una estructura cerrada. Se seguirá un proceso de organización:

1.  **Comisión gestora:** Los propios profesionales elegirán a un grupo que redactará las "reglas del juego" (los estatutos).
2.  **Censo de profesionales:** Se creará una lista oficial de todos los expertos en Cantabria para que nadie se quede fuera.
3.  **Asamblea constituyente:** Una vez listos los papeles, se convocará a todos los profesionales para elegir a sus representantes y aprobar definitivamente las normas de la organización.

Esta nueva normativa ya es efectiva, marcando el inicio de una etapa de mayor orden y profesionalidad para el sector del lujo y la artesanía en Cantabria.