---
identifier: BOE-A-2006-20769
image_keywords: mountains, hiking, nature park, forest, landscape
---

# Picos de Europa: tres regiones se unen para proteger un mismo tesoro natural

**Para que la naturaleza no conozca fronteras administrativas, Cantabria, Castilla y León y el Principado de Asturias han decidido trabajar de la mano. A través de un nuevo acuerdo, las tres comunidades gestionarán de forma conjunta el Parque Nacional de los Picos de Europa, garantizando que la protección de sus montañas, su fauna y su cultura sea uniforme, sin importar de qué lado de la frontera te encuentres.**

## ¿Por qué es necesario este acuerdo?

Aunque los mapas políticos dividen el territorio en comunidades autónomas, la naturaleza no entiende de fronteras. Los Picos de Europa forman una unidad: el mismo relieve, los mismos animales y el mismo clima recorren los tres macizos, sin importar si estás en Cantabria, Asturias o Castilla y León.

Hasta ahora, la gestión de estos espacios podía resultar fragmentada. Sin embargo, tras una serie de decisiones judiciales que han dado a las comunidades autónomas más poder para cuidar sus entornos, se ha vuelto imprescindible que las tres regiones se sienten a la misma mesa. El objetivo es evitar que cada administración actúe por su cuenta y que, en su lugar, se proteja el parque como un todo indivisible.

## Una nueva forma de organizar el parque

Para que este trabajo conjunto no se quede en simples palabras, se crea una estructura organizada que permitirá que la gestión sea profesional y coordinada. Los puntos clave de esta nueva organización son:

* **El Consorcio:** Se crea una entidad con "personalidad propia" (es decir, una organización con su propio presupuesto y capacidad de decidir) llamada *Consorcio Parque Nacional de los Picos de Europa*. Su función es unir fuerzas técnicas, administrativas y económicas.
* **Dirección rotativa:** Para que ninguna región tenga más peso que otra, la dirección del parque irá rotando cada año entre los representantes de las tres comunidades.
* **Comisión de Gestión y Comité Técnico:** Se establecen grupos de responsables y expertos que se reunirán periódicamente para tomar decisiones sobre la conservación y la investigación.
* **Participación ciudadana:** Se crea un "Patronato", un espacio donde no solo participarán los políticos, sino también instituciones y asociaciones relacionadas con el parque, permitiendo que la sociedad civil tenga voz en su cuidado.

## Los tres planes para el futuro

La gestión no se basará en decisiones improvisadas, sino en tres herramientas de planificación que marcarán el ritmo de lo que se puede y no se puede hacer en el parque:

1. **Plan de Ordenación:** Para decidir cómo se usan los recursos naturales de forma equilibrada.
2. **Plan Rector de Uso y Gestión:** El "manual de instrucciones" que establece las normas y reglas de comportamiento dentro del parque.
3. **Plan de Desarrollo Sostenible:** Un plan enfocado en la economía, buscando que las inversiones y las infraestructuras ayuden al desarrollo de los pueblos de la zona sin destruir el entorno.

## ¿Quién financia este proyecto?

La gestión de un espacio tan grande requiere recursos. El acuerdo establece que cada comunidad autónoma aportará los medios materiales y económicos que recibe de la administración central (el Estado) específicamente para la gestión de los Picos de Europa. Es decir, se trata de un esfuerzo de colaboración utilizando los fondos que ya están destinados a la protección de la naturaleza.

Este acuerdo tiene vigencia indefinida, lo que supone un compromiso a largo plazo para asegurar que este paisaje único siga siendo un refugio para la biodiversidad y un motor de desarrollo para quienes viven en sus alrededores.