---
identifier: BOE-A-1993-31102
image_keywords: recycling bins, garbage truck, clean landscape, green nature
---

# Más reciclaje y menos vertederos: así será la nueva gestión de la basura en Cantabria

**Cantabria pone en marcha un plan para transformar la manera en que gestionamos nuestros residuos. El objetivo es dejar atrás los vertederos sin control y apostar por un modelo basado en el reciclaje, la limpieza de nuestros paisajes y una coordinación más inteligente entre los municipios para proteger nuestro entorno.**

## El fin de los vertederos sin control

Durante años, la gestión de la basura ha sido un problema que afectaba directamente a la salud de nuestros suelos, nuestra agua y el aire que respiramos. La nueva normativa busca poner fin a una práctica muy dañina: los vertederos ilegales o mal gestionados. 

Para lograrlo, la ley establece que la prioridad no es solo "esconder" la basura, sino tratarla de forma que no contamine. Esto implica:
* **Cerrar y restaurar** aquellos vertederos que no cumplen con las normas.
* **Controlar estrictamente** dónde y cómo se instalan las plantas de tratamiento.
* **Garantizar que el tratamiento sea viable**, es decir, que sea técnicamente posible y económicamente sostenible para la región.

## ¿Cómo cambia esto tu día a día?

Si eres vecino de Cantabria, esta ley tiene un impacto directo en cómo sacas la basura y cómo se recoge en tu calle. El plan busca que el proceso sea más limpio, higiénico y, sobre todo, más eficiente.

Para que esto funcione, se han establecido varias pautas:
* **Recogida más limpia:** Los camiones de basura deberán ser, por norma general, de caja cerrada y contar con sistemas de compactación para evitar malos olores o derrames en la vía pública.
* **Uso de contenedores:** Se fomentará que la basura no se quede suelta en la calle, sino que se deposite en contenedores específicos.
* **Puntos Limpios:** Se potenciará la creación de estos espacios para que podamos llevar residuos especiales (como electrodomésticos o materiales específicos) de forma separada, facilitando su reciclaje.
* **Reciclaje en casa:** La ley hace un llamamiento directo a la ciudadanía. El éxito de todo este sistema depende de que cada uno de nosotros aprenda a separar los residuos desde el origen (en nuestra propia cocina).

## Municipios unidos para ahorrar costes

Gestionar la basura es caro. Por eso, la ley propone que los ayuntamientos no trabajen de forma aislada. En lugar de que cada pueblo pequeño intente tener su propio sistema de camiones y plantas, se recomienda la creación de **mancomunidades** o **consorcios**. 

¿Qué significa esto? Básicamente, que varios municipios se unan para compartir gastos y recursos. Al trabajar juntos, pueden contratar mejores servicios y optimizar el transporte, lo que al final ayuda a que la gestión sea más eficiente y los costes no se disparen.

## ¿Quién se encarga de qué?

Para que no haya confusión, la ley reparte las tareas entre los ayuntamientos y el Gobierno de Cantabria:

1. **Los Ayuntamientos:** Se encargan de la recogida domiciliaria y de organizar la basura en sus calles.
2. **El Gobierno de Cantabria:** Se hace cargo de las tareas que afectan a toda la región, como el transporte de la basura desde los centros de transferencia hasta las plantas de tratamiento, y la gestión final de esos residuos (donde se decide si se reciclan o se eliminan de forma segura).

Esta división busca que los servicios más grandes y complejos se gestionen con una visión global, asegurando que ningún municipio se quede atrás por falta de medios.

## Próximos pasos

Esta normativa ya es un marco de actuación, pero para que todos los detalles técnicos estén listos, el Gobierno de Cantabria deberá aprobar un Plan de Residuos Urbano detallado. Una vez publicado, este plan será la hoja de ruta definitiva que marcará el ritmo de la limpieza y el reciclaje en toda la comunidad.