---
identifier: BOE-A-2021-12057
image_keywords: [cantabria landscape, farm field, rural development, agriculture]
---

# Cantabria cierra su Cámara Agraria: ¿qué pasará con sus bienes y sus trabajadores?

**La Cámara Agraria de Cantabria deja de existir tras perder su utilidad práctica. Sus bienes y su personal pasarán a manos del Gobierno regional, con el objetivo de que los recursos se destinen directamente al desarrollo rural y al apoyo del campo cántabro.**

Tras años de un funcionamiento cada vez más simbólico, el Parlamento de Cantabria ha dado el paso definitivo para extinguir la Cámara Agraria de la región. No se trata de un simple cambio de nombre, sino de una reestructuración para que los recursos que antes gestionaba esta institución no se queden en el limbo, sino que vuelvan al sector que más los necesita: el mundo rural.

## ¿Por qué se cierra si existía para ayudar al campo?

La respuesta es sencilla: la Cámara se había quedado obsoleta. Según explica la nueva ley, las funciones de asesoramiento y consulta que antes realizaba la Cámara con el Gobierno de Cantabria han ido desapareciendo poco a poco, hasta convertirse en algo casi "virtual". 

En lugar de mantener una estructura que ya no tiene un papel activo en el día a día de los agricultores y ganaderos, la administración ha decidido que es más eficiente disolverla y redirigir sus capacidades hacia la Consejería de Desarrollo Rural.

## ¿Qué pasará con sus bienes y su dinero?

Uno de los puntos que más suele preocupar en estos procesos es el destino del "patrimonio" (es decir, los edificios, terrenos, dinero o cualquier propiedad que tuviera la Cámara). La ley es muy clara al respecto para evitar que estos recursos se pierdan o se usen para fines distintos:

* **Destino garantizado:** Todo lo que tenía la Cámara pasará a ser propiedad de la Comunidad Autónoma de Cantabria.
* **Uso exclusivo:** Estos bienes no se pueden usar para cualquier cosa; deben quedar asignados a la Consejería de Desarrollo Rural para ser utilizados exclusivamente en servicios de interés general agrario.
* **Prioridad local:** Si se decide vender algún inmueble para obtener fondos, ese dinero deberá destinarse preferentemente a proyectos en la misma comarca donde se encontraba el bien.

## ¿Y los trabajadores? ¿Se quedan en la calle?

La ley contempla un mecanismo para proteger la situación de los empleados que trabajaban en la Cámara. No se trata de un despido, sino de una integración en la administración regional.

Para que esto sea transparente, se han establecido las siguientes reglas:
* **Integración laboral:** Los trabajadores actuales pasarán a formar parte de la Administración de Cantabria.
* **Protección del sueldo:** Se garantiza que mantendrán las mismas retribuciones que cobran actualmente en su nómina.
* **Sin cambio de estatus automático:** Aunque pasan a trabajar para la región, no adquieren automáticamente la condición de "funcionarios" (empleados públicos con plaza fija), sino que se integran bajo un régimen de sucesión laboral.

## ¿Cómo se llevará a cabo este proceso?

Para que el cierre sea ordenado y no se pierda ni un euro ni un documento importante, se ha creado una **Comisión Liquidadora**. Este grupo de personas (formado por representantes de la administración, de organizaciones agrarias y de municipios) tendrá una misión muy concreta:

1. Hacer un inventario detallado de todo lo que tiene la Cámara.
2. Proponer cómo usar mejor esos bienes.
3. Gestionar el cierre de forma que todo quede traspasado correctamente.

Esta comisión tiene un plazo de **un mes** para ponerse en marcha y un máximo de **seis meses** para terminar su trabajo.

Esta nueva normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación, marcando el inicio de una nueva etapa en la gestión de la agricultura y la ganadería en Cantabria.