---
identifier: BOE-A-2025-21452
image_keywords: [occupational therapy, healthcare professional, rehabilitation, medical clinic, Cantabria]
---

# Más seguridad para los pacientes: nace el Colegio Profesional de Terapeutas Ocupacionales de Cantabria

**Con la aprobación de la nueva Ley 5/2025, Cantabria cuenta ya con un Colegio Profesional de Terapeutas Ocupacionales. Esta medida no solo organiza la profesión en la región, sino que busca dar una mayor garantía de calidad y seguridad a las personas que reciben estos servicios de salud.**

## ¿Por qué es importante esta nueva ley?

Hasta ahora, los terapeutas ocupacionales en Cantabria no contaban con una institución oficial que los representara y supervisara de forma colectiva. La terapia ocupacional es una profesión sanitaria que ayuda a las personas a recuperar o mejorar habilidades para su vida diaria (ya sea por una lesión, una enfermedad o una discapacidad), y por ello, su ejercicio tiene un impacto directo en la **salud pública**.

La creación de este Colegio —que funciona como una entidad oficial con capacidad para actuar legalmente— tiene dos objetivos principales:
* **Para el paciente:** Garantizar que los profesionales que le atienden están debidamente cualificados y que existe un organismo que vela por la calidad de su trabajo.
* **Para el profesional:** Contar con una voz propia que defienda sus intereses y regule su actividad de forma ordenada en toda la comunidad autónoma.

## ¿Quiénes pueden inscribirse en el Colegio?

Para que una persona pueda formar parte de este nuevo Colegio, no basta con querer estar en él; es imprescindible demostrar que se tiene la formación necesaria. La ley establece que podrán integrarse quienes posean:

* **Títulos universitarios oficiales:** Tanto los antiguos diplomas como los actuales grados universitarios en Terapia Ocupacional.
* **Títulos homologados:** Personas que hayan estudiado en la antigua Escuela Nacional de Sanidad y cuyo título haya sido reconocido como equivalente.
* **Títulos extranjeros:** Profesionales con formación fuera de España, siempre que sus títulos hayan pasado por el proceso de homologación o equivalencia oficial.

Es importante aclarar que, por el momento, estar colegiado no es obligatorio para trabajar en Cantabria, a menos que en el futuro una ley estatal cambie esta norma.

## ¿Cómo se organizará el Colegio en los próximos meses?

La ley no crea el Colegio de la noche a la mañana con una estructura definitiva, sino que establece un camino para que los propios profesionales lo construyan. El proceso será el siguiente:

1. **Una comisión provisional:** La actual Asociación Profesional Cántabra de Terapeutas Ocupacionales designará a seis personas para que gestionen el Colegio de forma transitoria.
2. **Creación de las normas (Estatutos):** En un plazo de **seis meses**, esta comisión deberá redactar las normas internas (llamadas estatutos) que dirijan el funcionamiento del Colegio.
3. **Elecciones:** Una vez redactadas las normas, se convocará una asamblea con todos los profesionales para aprobar los estatutos definitivos y elegir, mediante votación, a los órganos de gobierno que dirigirán la institución.

## ¿Cuándo entra en vigor?

La ley es de aplicación inmediata. Entrará en vigor el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de Cantabria, marcando el inicio de una nueva etapa para la regulación de esta profesión sanitaria en la región.