---
identifier: BOE-A-2006-5810
image_keywords: [customer service, electricity bill, real estate plans, complaint form]
---

# Más derechos y menos abusos: lo que las empresas deben cumplir para proteger tu bolsillo

**Si tienes un problema con tu factura de la luz, compras una casa o simplemente quieres reclamar un servicio mal prestado, la ley está de tu parte. Conocer tus derechos no es solo una cuestión de teoría, es la herramienta clave para evitar que las empresas se aprovechen de ti y para asegurar que tus reclamaciones sean escuchadas de verdad.**

## Servicios básicos: atención gratuita y sin cortes sorpresa

Cuando hablamos de servicios esenciales como el agua, la luz, el gas, la banca o el transporte, las reglas del juego son muy claras para evitar que el ciudadano quede desprotegido. Para que no te sientas perdido cuando algo falla, la normativa establece puntos clave:

* **Atención al cliente sin coste:** Las empresas de servicios básicos (incluyendo seguros, salud y saneamiento) están obligadas a ofrecerte un teléfono de atención al consumidor que sea totalmente gratuito.
* **Adiós a los cortes inesperados:** Si una empresa tiene intención de suspenderte el suministro de un servicio público, no puede hacerlo de la noche a la mañana. Deben avisarte con un mínimo de **10 días hábiles** de antelación.

## ¿No te responden? Tienes un plazo para exigir soluciones

Uno de los mayores dolores de cabeza es el "agujero negro" de las reclamaciones, donde envías un correo o haces una llamada y nunca recibes respuesta. Para evitar esto, la ley impone tiempos estrictos:

* **Plazos de respuesta:** Una vez que presentes una reclamación, la empresa tiene la obligación de responderte en un plazo de **10 días hábiles**, aunque nunca podrá exceder el mes de espera.
* **Tu herramienta de defensa:** Todos los establecimientos deben tener a tu disposición las **hojas de reclamaciones** normalizadas. Si algo no funciona como debería, pedirlas es tu primer paso legal para dejar constancia oficial del problema.

## Comprar una vivienda: transparencia para evitar sustos

Si estás en proceso de adquirir una vivienda nueva, la ley actúa como un escudo para que lo que veas en el catálogo sea lo que recibas en la realidad. Los promotores inmobiliarios no pueden ocultar información relevante; de hecho, tienen la obligación de facilitar:

* Planos detallados y la lista de materiales que se utilizarán.
* Las licencias de obra correspondientes.
* El precio final, desglosando claramente el IVA.

Es importante saber que, si un promotor decide no ser transparente y ocultar esta información, la administración tiene la potestad de **paralizar la obra**.

## Multas que duelen: el castigo para quienes no cumplen

La ley no solo busca proteger al consumidor, sino también asegurar que incumplir las normas no sea "un buen negocio" para las empresas. Por ello, las sanciones económicas son considerables y escalan según la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 150 € y 10.000 €.
* **Infracciones graves:** Sanciones que van desde los 10.001 € hasta los 100.000 €.
* **Infracciones muy graves:** Pueden alcanzar el **millón de euros**.

Además, existe un mecanismo para evitar que las empresas se beneficien de sus malas prácticas: la sanción puede llegar a ser hasta **8 veces el beneficio ilícito** que la empresa haya obtenido al saltarse la norma.

***

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si sientes que una empresa te está dando largas o no cumple con lo prometido, no esperes. Revisa tus contratos, exige el número de atención gratuita y, si la situación no se resuelve en el plazo de un mes, solicita la hoja de reclamaciones y acude a las autoridades de consumo de tu comunidad.