---
identifier: BOE-A-2003-323
image_keywords: doctor consultation, medical records, patient rights, hospital building
---

# Más control y más derechos: así es como la nueva normativa protege tu salud en Cantabria

**La nueva ordenación sanitaria de Cantabria pone al paciente en el centro de todo, garantizando desde la libre elección de médico hasta el acceso igualitario a la reproducción asistida y protegiendo tu historial clínico con un rigor sin precedentes.**

## Tú decides sobre tu salud y tu tratamiento

Uno de los pilares fundamentales de esta normativa es devolverle el protagonismo al ciudadano. Ya no eres solo un receptor de cuidados, sino un agente activo con capacidad de decisión. La ley establece derechos claros que te permiten navegar el sistema sanitario con mayor autonomía:

* **Libertad de elección:** Tienes derecho a decidir qué médico, especialista o centro sanitario prefieres para tu atención.
* **Segunda opinión:** Si tienes dudas sobre un diagnóstico o tratamiento, la ley te respalda para solicitar una segunda valoración médica.
* **Decisiones para el futuro:** Se reconoce el derecho a redactar "voluntades anticipadas". Esto significa que puedes dejar por escrito qué cuidados deseas (o no) recibir en caso de que en el futuro no puedas comunicarlo por ti mismo.
* **Igualdad real en la reproducción:** El acceso a las técnicas de reproducción humana asistida es un derecho que no distingue orientación sexual ni estado civil.
* **Atención sin etiquetas:** Se garantiza un trato digno y sin discriminación, independientemente de tu orientación sexual, identidad o expresión de género.

## Tu información médica y la protección contra abusos

La ley no solo se enfoca en tus derechos de elección, sino también en la seguridad de tu información y en la responsabilidad de quienes prestan los servicios. Para evitar que el sistema falle, se han establecido reglas muy estrictas:

* **Tu historial es sagrado:** La historia clínica debe conservarse obligatoriamente durante al menos **15 años tras el fallecimiento del paciente**. Esto asegura que la información necesaria para investigaciones o trámites legales esté siempre disponible.
* **Un lugar para ser escuchado:** Se crea una Unidad de Atención al Usuario. Su función es gestionar tus quejas y sugerencias, y actuar como mediadora en caso de que surja un conflicto con el sistema sanitario.
* **Sanciones ejemplares:** Para asegurar que las empresas de alimentación, centros sanitarios y profesionales cumplan las normas, las multas pueden ser muy significativas:
    * **Infracciones muy graves:** Pueden alcanzar los 600.000 euros.
    * **Infracciones graves:** Entre 3.000 y 15.000 euros.
    * **Infracciones leves:** Hasta los 3.000 euros.

## Cambios organizativos sin interrupciones

En el ámbito de la gestión, el Banco de Sangre y Tejidos de Cantabria cambia de estructura para integrarse bajo la dependencia de la Fundación «Marqués de Valdecilla». Es importante destacar que este movimiento es puramente organizativo: la ley garantiza que este cambio no interrumpirá en ningún momento los servicios que prestan, asegurando que el suministro de sangre y tejidos siga funcionando con total normalidad.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta normativa ya es de aplicación. No necesitas realizar ningún trámite administrativo para beneficiarte de estos derechos, pero sí es fundamental que los conozcas. Si en algún momento sientes que tu derecho a la elección o a la igualdad no está siendo respetado, o si necesitas gestionar una queja, recuerda que la nueva Unidad de Atención al Usuario es tu vía directa para hacerlo.