---
identifier: BOE-A-2020-8851
image_keywords: journalist, microphone, newspaper, press conference, notebook
---

# Cantabria estrena Colegio de Periodistas: ¿qué significa esto para la profesión y para la ciudadanía?

**Con la aprobación de la nueva Ley 4/2020, Cantabria cuenta ya con una institución oficial para organizar y representar a sus periodistas, un paso que busca elevar la calidad de la información y proteger los derechos de quienes la producen.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo Colegio?

Hasta ahora, los profesionales de la información en Cantabria no contaban con una corporación propia que los representara oficialmente ante la administración o que estableciera unas normas comunes de actuación. Con esta ley, nace el **Colegio Profesional de Periodistas de Cantabria**.

Aunque el nombre suene muy institucional, en la práctica es una organización que actúa como un "escudo" y un "árbitro". Por un lado, defiende los intereses de los periodistas (como el derecho al secreto profesional o las cláusulas de conciencia) y, por otro, actúa como un garante para la sociedad, asegurando que quienes ejercen la profesión sigan unos códigos éticos y de calidad.

## ¿Quiénes pueden unirse y es obligatorio?

Es importante aclarar un punto clave: **la colegiación es voluntaria**. Nadie está obligado a inscribirse en el Colegio para trabajar como periodista en Cantabria, a menos que en el futuro una ley estatal cambie esta regla.

Para poder formar parte de este nuevo organismo, los profesionales deben acreditar que poseen una titulación oficial. La ley especifica que pueden integrarse quienes tengan títulos como:

*   Licenciados en Ciencias de la Información (con especialidad en Periodismo o Imagen Visual y Auditiva).
*   Licenciados en Comunicación Audiovisual.
*   Licenciados en Periodismo.
*   Graduados en Periodismo o en Comunicación Audiovisual.

## ¿Por qué esto es importante para ti como ciudadano?

Podrías pensar que esto es un asunto que solo afecta a los periodistas, pero la ley es muy clara al señalar que la creación de este Colegio responde a un **interés público**. 

¿En qué te afecta a ti? En la calidad de la información que consumes. Al existir un organismo que vigila el cumplimiento de las normas éticas (lo que técnicamente llaman "deontología"), la ciudadanía tiene una mayor garantía de que la información que recibe es veraz y que los profesionales están trabajando bajo un marco de responsabilidad. En resumen: más control sobre la calidad informativa se traduce en un mejor ejercicio del derecho a la información de todos.

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

El Colegio no empezará a funcionar mañana mismo de forma automática; hay un proceso de organización en marcha. Los pasos que se seguirán son:

1.  **Una comisión gestora:** La actual Asociación de Periodistas de Cantabria elegirá a seis miembros para que dirijan el Colegio de forma provisional.
2.  **Creación de las reglas (Estatutos):** Esta comisión tiene un plazo de seis meses para redactar los estatutos, que son las normas internas que dirán cómo funcionará el Colegio.
3.  **La Asamblea Constituyente:** Una vez redactadas las reglas, se convocará a todos los profesionales que cumplan los requisitos para que voten los estatutos definitivos y elijan a sus representantes oficiales.

Una vez que estos trámites se completen y los estatutos se publiquen en el Boletín Oficial de Cantabria, el Colegio de Periodistas de Cantabria empezará a operar plenamente.