---
identifier: BOE-A-1998-19941
image_keywords: [feet, medical clinic, podiatry, healthcare]
---

# Nace el Colegio de Podólogos de Cantabria: qué implica esta nueva regulación para los profesionales y sus pacientes

**La nueva normativa establece la creación de una organización oficial para los podólogos de Cantabria, lo que convierte la colegiación en un requisito obligatorio para ejercer la profesión en la región y busca garantizar la calidad de la atención sanitaria en este ámbito.**

## ¿Por qué se crea este nuevo Colegio?

Hasta ahora, los profesionales de la podología en Cantabria no contaban con una institución propia que los agrupara bajo una estructura legal común. Con esta nueva ley, se crea el **Colegio Profesional de Podólogos de Cantabria**, una entidad con personalidad jurídica propia que actuará como representante de este colectivo.

Para el ciudadano, esto es una garantía de seguridad. Al existir un Colegio, la profesión queda regulada y supervisada, asegurando que quienes atienden la salud de nuestros pies cumplen con los estándares necesarios. Para los profesionales, esto significa tener una voz oficial para defender sus intereses y organizar su actividad de forma ordenada.

## ¿Quiénes pueden ejercer y qué requisitos deben cumplir?

La ley es muy clara en cuanto a quiénes pueden llamarse podólogos y trabajar en la comunidad cántabra. No basta con tener la intención de trabajar; hay que cumplir con dos condiciones fundamentales:

* **Tener la titulación oficial:** Solo podrán integrarse aquellos profesionales que posean el título de Diplomado en Podología, conforme a la normativa universitaria vigente.
* **Estar colegiado:** La colegiación deja de ser algo opcional. Para poder ejercer legalmente la podología en Cantabria, es requisito indispensable estar inscrito en este nuevo Colegio.

Es importante destacar que el ámbito de actuación de esta organización es exclusivamente el territorio de la **Comunidad Autónoma de Cantabria**.

## El proceso de organización: ¿cómo se pondrá en marcha?

Como se trata de una institución nueva, no empezará funcionando con una estructura completa de inmediato. La ley establece un periodo de transición para que todo se haga correctamente:

1. **Creación de una Comisión Gestora:** Un grupo de hasta cinco profesionales será elegido mediante votación para poner en marcha la maquinaria.
2. **Elecciones públicas:** Para que todo sea transparente, la convocatoria de estas elecciones se realizará en los dos periódicos de mayor circulación de la región.
3. **Redacción de los estatutos:** Una vez elegida la Comisión Gestora, tendrán un plazo de seis meses para redactar las normas internas (estatutos) que regirán la vida del Colegio.
4. **Asamblea constituyente:** Una vez que los profesionales estén colegiados, podrán participar en la primera gran reunión para elegir definitivamente a los órganos directivos del Colegio.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, marcando el inicio de una nueva etapa para la salud podológica en Cantabria.