---
identifier: BOE-A-2004-7685
image_keywords: woman safety, support hands, social services, community help, family protection
---

# Más que una denuncia: Así protege la nueva ley a las mujeres y a sus hijos en Cantabria

**La nueva normativa en Cantabria no solo busca castigar la violencia, sino crear un escudo real para las mujeres. Desde ayudas económicas y prioridad en la vivienda hasta apoyo escolar para los hijos, la ley busca que ninguna mujer tenga que elegir entre su seguridad y su sustento.**

La violencia de género ha dejado de ser un "asunto privado" para convertirse en una prioridad de las instituciones. Con la nueva Ley Integral de Cantabria, el objetivo es claro: no basta con intervenir cuando ya ha habido una agresión; hay que prevenir, detectar a tiempo y, sobre todo, ofrecer una salida real para que la víctima pueda reconstruir su vida sin miedo a la precariedad.

## ¿Qué se considera violencia de género? No es solo un golpe

Uno de los puntos más importantes de esta ley es que amplía el concepto de violencia. Para la administración, la violencia no es solo el maltrato físico. La ley reconoce que existen otras formas de control y daño que también deben ser perseguidas:

* **Maltrato psicológico:** Incluye insultos, humillaciones, amenazas o el aislamiento de la mujer (impedir que vea a su familia o amigos).
* **Maltrato económico:** Controlar el dinero de la pareja, privar de recursos para el bienestar de la familia o discriminar en el uso de bienes compartidos.
* **Acoso y agresiones sexuales:** Cualquier conducta sexual no consentida o el uso de una posición de superioridad (en el trabajo o estudios) para exigir favores sexuales.
* **Violencia contra los derechos reproductivos:** Impedir que una mujer decida sobre su salud sexual o su maternidad.

## Un sistema de ayuda que funciona las 24 horas

La ley establece que la ayuda debe ser inmediata. Si una mujer se encuentra en una situación de riesgo, el sistema debe activarse de forma rápida para evitar que la situación escale. Para ello, se han diseñado varios pilares de asistencia:

* **Atención integral y gratuita:** Se garantiza asesoramiento jurídico y apoyo psicológico a través de centros especializados.
* **Casas de acogida y pisos tutelados:** Para aquellas mujeres que, por la gravedad de su situación o por no tener a dónde ir, necesiten un lugar seguro donde refugiarse de inmediato.
* **Protocolo sanitario:** Los médicos y enfermeros tendrán pautas claras para detectar casos de violencia y, si hay sospecha de daño físico o psicológico, deberán informar directamente a la justicia.
* **Asistencia telefónica 24/7:** Un servicio de atención permanente para ofrecer apoyo y facilitar la solicitud de órdenes de protección de forma urgente.

## El impacto en el bolsillo y la vivienda: la clave de la autonomía

Uno de los mayores obstáculos para dejar una relación violenta es el miedo a quedarse sin ingresos o sin un techo. La ley de Cantabria aborda este problema de forma directa para que la independencia económica sea una realidad:

* **Prioridad en la vivienda:** Las mujeres víctimas tendrán preferencia para acceder a viviendas de protección pública. Además, se buscará alojamiento provisional gratuito para quienes salgan de un centro de acogida y no tengan recursos.
* **Inserción laboral:** Se promoverán acuerdos con empresas para facilitar la contratación de estas mujeres y se les ofrecerá formación y tutorización para que puedan emprender o trabajar con seguridad.
* **Ayudas económicas:** Se agilizará el acceso a rentas de inserción y se darán ayudas especiales para gastos escolares (comedor, transporte, actividades) para que los hijos de las víctimas no se vean perjudicados por la situación familiar.

## La protección de los menores: un deber de todos

La ley es muy clara al señalar que los hijos e hijas de las víctimas también son víctimas y deben ser protegidos. Los centros escolares y los servicios sociales tienen la obligación de detectar situaciones de riesgo y comunicarlas. 

Además, la administración intervendrá para asegurar que los menores reciban el seguimiento necesario, pudiendo adoptar medidas para garantizar su bienestar y su seguridad dentro del entorno familiar.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, marcando un antes y un después en la forma en que la Comunidad de Cantabria asume el compromiso de garantizar el derecho de todas las mujeres a vivir una vida libre de violencia.