---
identifier: BOE-A-2007-9330
image_keywords: [river, fishing rod, trout, mountain stream, nature]
---

# ¿Vas a pescar en los ríos de Cantabria? Todo lo que debes saber para no meterte en líos

**Si te gusta la pesca en los ríos, lagos o embalses de Cantabria, presta atención: la normativa es estricta y las multas pueden ser muy elevadas. Desde qué licencias necesitas hasta qué especies puedes llevarte a casa, te explicamos los puntos clave de la ley para que disfrutes de tu afición sin sorpresas desagradables.**

## Lo primero: ¿Qué necesitas para pescar legalmente?

No basta con tener la caña en la mano y ganas de pescar. Para que tu actividad sea legal en Cantabria, la ley exige que lleves contigo una documentación básica. Si te para un agente de la autoridad y no la tienes, te arriesgas a una sanción inmediata.

Para pescar necesitas:
* **Licencia de pesca de Cantabria:** Es personal e intransferible. No puedes prestarla a un amigo.
* **Documento de identidad:** Tu DNI o cualquier documento oficial que te identifique.
* **Permisos específicos:** Si vas a pescar en una zona "acotada" (zonas donde la pesca está más controlada), necesitarás un permiso adicional que te autorice esa modalidad concreta.

*Un pequeño detalle:* Si pescas en zonas de "pesca intensiva" (donde los peces vienen de criaderos y no son salvajes), podrías estar exento de la licencia de Cantabria, pero esto solo ocurre en lugares muy específicos señalizados por la administración.

## ¿Dónde puedes pescar? Conoce el terreno

La ley divide las aguas de Cantabria en tres tipos para que todos sepamos qué podemos hacer en cada sitio. Es fundamental que consultes los "Planes Técnicos de Pesca" para saber exactamente dónde estás:

1. **Aguas libres:** Son las más sencillas. Puedes pescar siguiendo las reglas generales de la ley sin permisos especiales de zona.
2. **Aguas acotadas:** Aquí la cosa cambia. Solo pueden pescar quienes tengan el permiso específico para ese tramo de río o masa de agua.
3. **Aguas vedadas:** Son zonas "prohibidas". Por razones de conservación (para que los peces puedan reproducirse, por ejemplo), la pesca está totalmente prohibida, ya sea de forma temporal o permanente.

## Las reglas del juego: Cómo, qué y cuánto

La ley no solo regula dónde pescas, sino también **cómo** lo haces. El objetivo es que la pesca sea sostenible y no acabemos con todas las especies.

### El método y el equipo
* **Solo caña o sedal:** Para peces, solo se permite el uso de caña o sedal con anzuelo o señuelo. Olvídate de redes o métodos que no sean de "mordida" directa.
* **Cebos:** Pueden ser naturales o artificiales, pero ojo: no puedes ir por la orilla recogiendo cualquier cosa para usar como cebo si la zona lo prohíbe.
* **Prohibido todo lo demás:** El uso de explosivos, sustancias venenosas, electricidad o incluso la pesca con armas de fuego está estrictamente prohibido y se considera una falta muy grave.

### El respeto a la especie
No puedes llevarte cualquier pez. Debes fijarte en dos cosas que se detallan cada año en la **Orden Anual de Pesca**:
* **La talla mínima:** Si el pez es muy pequeño, debes devolverlo al agua inmediatamente y con el menor daño posible.
* **El cupo:** Hay un límite de peces que puedes capturar por jornada. Una vez alcanzado, debes dejar de pescar.
* **Las vedas:** Hay épocas del año en las que está prohibido pescar ciertas especies para proteger su ciclo de vida.

## Cuidado con la cartera: El catálogo de sanciones

Si la administración detecta que no estás cumpliendo las normas, las multas pueden ser un golpe duro para tu bolsillo. Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves (de 60 € a 300 €):** Por ejemplo, no llevar la licencia encima o no respetar las distancias mínimas con otros pescadores.
* **Infracciones graves (de 300 € a 3.000 €):** Pescar en zonas prohibidas (vedas), usar cebos no permitidos o no devolver un pez que no cumple la talla mínima.
* **Infracciones muy graves (de 3.000 € a 60.000 €):** Aquí entran los casos más serios, como pescar especies en peligro de extinción, usar métodos prohibidos (venenos, explosivos) o contaminar el agua.

Además de la multa, te pueden confiscar los peces capturados y todo el equipo que hayas utilizado para cometer la infracción.

## Un último consejo: El respeto al entorno

La ley también protege el río como lugar de esparcimiento. Por eso, recuerda que **está prohibido lavar el coche o maquinaria en los ríos**, arrojar basura o realizar actividades que impidan el paso de otras personas por las zonas de uso público.

Para estar totalmente al día de los horarios, las tallas exactas y las especies permitidas este año, consulta siempre la última **Orden Anual de Pesca** publicada en el Boletín Oficial de Cantabria. ¡Buena pesca!