---
identifier: BOE-A-2007-975
image_keywords: factory, water tap, electricity, environmental inspection
---

# Más control ambiental en Cantabria: qué cambia para las empresas y los servicios básicos

**La normativa de control ambiental en Cantabria establece un marco más estricto para las actividades industriales y de gran escala. Con nuevas exigencias para la contratación de suministros básicos y sanciones que pueden alcanzar cifras millonarias, la ley busca asegurar que el crecimiento económico no comprometa la protección del entorno.**

## Permisos con fecha de caducidad y cambios bajo la lupa

Para que una actividad industrial funcione legalmente, no basta con obtener un permiso una sola vez. La normativa establece un sistema de control continuo que obliga a las empresas a estar al día con su situación ambiental:

* **Vigencia limitada:** Las autorizaciones ambientales integrales tienen una duración máxima de **8 años**.
* **Renovación con antelación:** Para evitar que una empresa se quede en un limbo legal, la solicitud de renovación debe presentarse al menos **10 meses antes** de que caduque el permiso actual.
* **Crecimiento controlado:** Si una empresa decide expandirse, debe tener cuidado con los límites. Se considera que hay un cambio sustancial (y por tanto requiere nueva revisión) si la actividad o el tamaño aumenta más de un **33%**, o si la generación de residuos peligrosos sube más de un **50%**.

## Sin papeles no hay luz ni agua: el nuevo requisito para los suministros

Uno de los puntos con mayor impacto directo en el día a día de las empresas es la relación con los proveedores de servicios. A partir de ahora, las empresas suministradoras de **luz, agua, gas o telefonía** tendrán la obligación de exigir el **acta de conformidad ambiental** de la instalación. 

Esto significa que, sin este documento en regla, no se podrá formalizar la contratación definitiva de estos servicios básicos, lo que podría paralizar cualquier proyecto o actividad nueva.

## Inspecciones sorpresa y sanciones de peso

La ley no solo regula los papeles, sino también la presencia física de los inspectores. El personal de control tiene la potestad de acceder a las instalaciones **sin previo aviso**, siempre que se identifiquen debidamente. 

Si se detectan irregularidades, las consecuencias económicas son severas y se dividen según la gravedad:

* **Infracciones muy graves:** Multas de entre 240.401 € y 2.404.000 €.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 24.001 € y 240.400 €.
* **Infracciones leves:** Multas de entre 240 € y 24.000 €.

Además de las multas, el incumplimiento de las resoluciones puede acarrear multas coercitivas de hasta **10.000 € por cada plazo incumplido**, y en casos extremos, la **suspensión de la actividad** por un periodo de hasta 5 años.

## ¿A quién afecta esta normativa?

Aunque el objetivo es la protección del medio ambiente, el alcance de estas reglas es amplio y afecta a diversos sectores:

* **Sector industrial:** Empresas químicas, metalúrgicas, de energía, cemento o papel.
* **Sector agroalimentario:** Explotaciones ganaderas y agroindustriales de gran escala.
* **Gestión de residuos:** Empresas que operan vertederos o gestión de desechos.
* **Construcción:** Empresas encargadas de infraestructuras como carreteras, puertos o aeropuertos.
* **Profesionales:** Consultoras y técnicos que redacten estudios de impacto ambiental (quienes deben estar obligatoriamente inscritos en un registro público de capacidad técnica).

Si gestionas una actividad económica en la región, el primer paso es revisar la fecha de vencimiento de tus permisos actuales. No dejes la renovación para el último momento; la ley exige una planificación con casi un año de margen para garantizar que tus suministros y tu actividad sigan operando sin contratiempos.