---
identifier: BOE-A-1998-10361
image_keywords: [cantabria landscape, farm worker, tractor field, rural agriculture, meeting room]
---

# Adiós a la dispersión: Así se organiza la nueva Cámara Agraria de Cantabria

**Con la creación de una única Cámara Agraria para toda la región, Cantabria busca que el sector primario tenga una estructura más fuerte y organizada. Esta norma no busca sustituir a los sindicatos, sino crear un puente directo y profesional entre los agricultores y el Gobierno regional para mejorar la gestión del campo.**

## Una sola entidad para todo el territorio

Hasta ahora, el funcionamiento de las cámaras agrarias en Cantabria estaba fragmentado en distintas localidades, lo que a menudo provocaba una falta de fuerza y recursos. Esta ley cambia las reglas del juego: se extingue todas las cámaras locales para dar paso a una **única Cámara Agraria de Cantabria**.

¿Qué significa esto en la práctica? Que en lugar de tener pequeñas entidades dispersas, ahora existe una sola institución con presencia en toda la comunidad. Esto permite que los recursos se aprovechen mejor y que la voz de los agricultores y ganaderos sea más coherente y potente ante la Administración.

## ¿Qué hace (y qué no hace) la Cámara?

Es muy importante no confundir la Cámara con un sindicato. Aunque ambos trabajan por el sector, tienen funciones muy distintas:

*   **Su papel es de asesoramiento:** La Cámara actúa como un consultor experto. Su función es dar informes, realizar estudios y colaborar con el Gobierno para que las leyes y ayudas que se diseñen en la Consejería de Ganadería, Agricultura y Pesca tengan sentido para la realidad del campo.
*   **No es un sindicato:** La Cámara no se encarga de la negociación colectiva, ni de la reivindicación política, ni de la defensa de intereses económicos en huelgas o conflictos. Esas tareas siguen siendo exclusivas de las organizaciones sindicales y profesionales.
*   **Es un centro de información:** Para el profesional, la Cámara sirve como un punto de referencia para enterarse de nuevas normativas, programas de actuación o, lo más importante, de las ayudas y subvenciones disponibles.

## ¿Quiénes tienen voz y voto?

Para que la Cámara sea realmente representativa, la ley establece un sistema de elección democrático. No cualquiera puede votar; es necesario estar vinculado directamente a la actividad agraria. Pueden votar:

*   **Profesionales del sector:** Agricultores, ganaderos o forestales que trabajen de forma directa y personal, y que estén dados de alta en el Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social o en el de Autónomos.
*   **La familia directa:** Los familiares hasta en segundo grado (hijos, padres, hermanos, etc.) que trabajen de forma preferente en la explotación familiar y estén debidamente dados de alta.
*   **Empresas agrarias:** Las personas jurídicas (sociedades) cuyo objetivo principal sea la explotación agrícola, ganadera o forestal.

## La estructura de mando: ¿Quién toma las decisiones?

La Cámara no es una entidad sin dirección; funciona bajo principios democráticos con órganos muy claros:

1.  **El Pleno:** Es el corazón de la institución. Está formado por **25 miembros** elegidos por los propios profesionales cada cuatro años. Es el órgano que aprueba los presupuestos, los estatutos y las cuentas anuales.
2.  **La Comisión Ejecutiva:** Es el equipo que gestiona el día a día. Está compuesta por el Presidente y un máximo de seis vocales, encargados de ejecutar lo que el Pleno decide.
3.  **El Presidente:** Es la cara visible y el representante legal de la Cámara. Se encarga de coordinar el trabajo y firmar los contratos y convenios.

Esta estructura busca que la gestión sea profesional y que cada euro invertido en la Cámara se utilice para mejorar los servicios que recibe el sector.

***

*Nota: Esta norma establece la base organizativa de la Cámara Agraria de Cantabria. Es importante recordar que la estructura y las competencias de estas instituciones pueden evolucionar según las nuevas leyes de desarrollo rural.*