---
identifier: BOE-A-1999-5942
image_keywords: [green forest, mountain landscape, river valley, hiking trails, limestone caves]
---

# Collados del Asón: qué cambia para los vecinos con la creación de su nuevo Parque Natural

**La declaración de Collados del Asón como Parque Natural busca proteger uno de los tesoros naturales más valiosos de Cantabria, pero también establece nuevas reglas para quienes viven y trabajan en la zona. Aquí te explicamos cómo afecta esta medida a la propiedad privada, al campo y al desarrollo del municipio de Soba.**

## ¿Por qué se protege esta zona?

La decisión de convertir Collados del Asón en un Parque Natural no es caprichosa. Esta zona, situada en el municipio de Soba, es un ecosistema excepcional: tiene bosques de robles y hayas que son auténticos refugios para especies en peligro de extinción, además de un sistema de cuevas y paisajes de piedra (lo que los expertos llaman sistemas cársticos) que son únicos.

El objetivo es claro: evitar que la actividad humana dañe de forma irreversible estos paisajes. Sin embargo, la ley no solo busca "poner un candado" a la naturaleza, sino encontrar un equilibrio para que la protección del entorno ayude, y no perjudique, al desarrollo de la zona.

## ¿Qué pasa con los dueños de las fincas?

Es normal que, ante una noticia así, los propietarios de terrenos se pregunten: "¿Voy a perder mis derechos?". La ley es muy específica en este punto para dar tranquilidad a los vecinos. 

Si tienes una propiedad dentro del perímetro del Parque, esto es lo que debes saber:

* **Respeto a lo que ya haces:** Se mantendrán tus cultivos y las actividades tradicionales que ya realizas en tus tierras.
* **Maquinaria y mantenimiento:** Podrás seguir utilizando la maquinaria agrícola necesaria para trabajar tus fincas y, lo más importante, podrás reparar y rehabilitar tus instalaciones o cabañas.
* **Ayudas económicas:** Los propietarios podrán acceder a ayudas para modernizar sus explotaciones agrarias.
* **Compensaciones:** La ley establece que, si la protección del parque supone una limitación real para tus intereses económicos, el Gobierno deberá establecer mecanismos de compensación.

## Un impulso para la economía local

Lejos de ser una medida que "frena" al municipio, la creación del Parque Natural se plantea como una oportunidad para Soba y la comarca del Asón. Al ser un espacio protegido, se abre la puerta a un modelo de desarrollo basado en el turismo sostenible, la cultura y el deporte.

Para que esto no se quede en papel mojado, la ley contempla:
1. **Una zona de influencia:** Todo el municipio de Soba se considera parte de esta zona para recibir beneficios económicos.
2. **Inversiones y subvenciones:** Se creará un Plan de Desarrollo Sostenible para canalizar dinero hacia proyectos que ayuden a la gente de la zona a vivir del entorno sin destruirlo.

## Reglas de juego y vigilancia

Para que todo esto funcione, no todo vale. El Gobierno de Cantabria redactará un "Plan Rector", que será el manual de instrucciones definitivo sobre qué se puede hacer y qué no en el Parque. 

También es importante tener en cuenta que existen sanciones para quienes incumplan las normas de protección. Las multas pueden ser considerables, dependiendo de la gravedad de la infracción, por lo que la convivencia con el entorno natural requiere responsabilidad.

Esta nueva normativa entra en vigor de forma inmediata, marcando el inicio de una nueva etapa para la conservación y el aprovechamiento de Collados del Asón.