---
identifier: BOE-A-1991-14131
image_keywords: clean river, forest landscape, laboratory, green nature, water pollution
---

# Cantabria refuerza la vigilancia de su entorno: nace un nuevo centro para combatir la contaminación

**Con el objetivo de vigilar más de cerca la calidad del aire, el agua y la gestión de residuos, la Comunidad de Cantabria crea un organismo especializado que no solo investigará nuevas tecnologías, sino que también actuará como "policía ambiental" para proteger el entorno natural de la región.**

## ¿Qué cambia con esta nueva medida?

Hasta ahora, la gestión de los impactos ambientales en Cantabria dependía de la estructura administrativa habitual. Con la creación del **Centro Regional de Investigación del Medio Ambiente**, la región da un paso hacia una gestión más técnica y especializada. 

Este nuevo centro no es solo un despacho de estudios; es una entidad con gestión propia (lo que legalmente se llama "organismo autónomo") que tendrá capacidad para actuar directamente sobre el terreno. Su misión principal es asegurar que el crecimiento de la región no se haga a costa de la salud de sus ríos, sus bosques o el aire que respiramos.

Para que se entienda mejor, estas son sus funciones clave:

* **Vigilancia y control (Policía Ambiental):** El centro tendrá la potestad de supervisar los vertidos de sustancias al agua y controlar las emisiones de gases a la atmósfera. Básicamente, vigilará que lo que las industrias o municipios sueltan al medio ambiente cumpla con la ley.
* **Investigación científica:** No se limitará a vigilar, sino que estudiará cómo proteger mejor la calidad del entorno y recogerá datos constantes para entender qué está pasando en nuestro ecosistema.
* **Impulso tecnológico:** Buscará nuevas formas de prevenir la contaminación y ayudará a las empresas locales a modernizar sus procesos para que contaminen menos.
* **Apoyo a la comunidad:** Colaborará con ayuntamientos, universidades y empresas para mejorar la sostenibilidad de la región.

## ¿Dónde operará y quién lo dirige?

El centro tendrá su sede en **Torrelavega**, pero su radio de acción es todo el territorio cántabro. 

Para garantizar que las decisiones sean equilibradas y profesionales, el centro no será dirigido por una sola persona de forma aislada. Contará con un **Consejo Rector** donde participarán representantes de la administración regional, de las cámaras de comercio de Santander y Torrelavega, de sindicatos, de empresas y, algo muy importante, expertos de la **Universidad de Cantabria**. Esta mezcla de visión política, económica y científica busca que las medidas ambientales sean realistas y efectivas.

## ¿De dónde saldrá el dinero?

Mantener un centro de esta envergadura requiere recursos, y la ley establece que el centro se financiará a través de varias vías:

1. **Presupuestos públicos:** Aportaciones directas de la Diputación Regional de Cantabria.
2. **Servicios propios:** El centro podrá cobrar tasas por los servicios técnicos o ensayos que realice.
3. **Ayudas y donaciones:** Subvenciones o aportaciones de entidades públicas o privadas que quieran colaborar con la investigación ambiental.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta nueva estructura de protección ambiental entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial. Con este paso, Cantabria busca dotarse de una herramienta técnica capaz de anticiparse a los problemas ambientales antes de que se conviertan en daños irreparables para la salud de sus ciudadanos y su paisaje.