---
identifier: BOE-A-2022-20715
image_keywords: [training, office, government building, police officer, books]
---

# Más formación para servirte mejor: nace el Instituto Cántabro de Administración Pública "Rafael de la Sierra"

**Cantabria da un paso clave para modernizar sus servicios públicos con la creación de un nuevo centro especializado en la formación de sus empleados. El objetivo es claro: lograr que la administración sea más eficiente, profesional y, sobre todo, más ágil para el ciudadano.**

Hasta ahora, la formación de los empleados públicos en la región dependía del antiguo Centro de Estudios de la Administración Pública Regional de Cantabria (CEARC). Sin embargo, las leyes han cambiado y la administración también necesita evolucionar. Por eso, el Parlamento de Cantabria ha dado luz verde a la creación del **Instituto Cántabro de Administración Pública (ICAP) "Rafael de la Sierra"**.

## ¿Qué es exactamente este nuevo instituto?

No se trata solo de un cambio de nombre. El nuevo ICAP nace como un **organismo autónomo**. Para entenderlo de forma sencilla: es una entidad que, aunque forma parte de la estructura de la Comunidad Autónoma, tiene su propio "patrimonio" (sus propios bienes) y su propia capacidad para gestionar sus recursos y decisiones de forma más ágil y especializada.

Este nuevo organismo tiene una misión ambiciosa: no solo enseñar a los funcionarios cómo trabajar, sino también investigar nuevas formas de gestionar lo público para que los servicios que recibes (desde una cita médica hasta la gestión de una emergencia) funcionen mejor.

## ¿En qué nos beneficia a los ciudadanos?

Aunque parezca una norma que solo afecta a "los que trabajan en la administración", el impacto real se sentirá en la calle. La ley pone el foco en tres pilares que afectan directamente a tu vida:

* **Mejor seguridad y protección:** El instituto se encargará de la formación especializada de los cuerpos de la **Policía Local** y del personal de **Protección Civil y gestión de emergencias**. Un personal mejor formado es un personal que responde con mayor eficacia ante una crisis o un problema de seguridad.
* **Menos burocracia:** Uno de los objetivos explícitos es la formación en **simplificación administrativa**. Esto significa trabajar para que los trámites sean más sencillos, rápidos y menos pesados para ti.
* **Servicios más profesionales:** Al fomentar la investigación y la mejora de las técnicas de gestión, se busca que la administración deje de ser un ente rígido y pase a ser un servicio eficiente y orientado al ciudadano.

## ¿A quiénes va dirigida esta formación?

El alcance del ICAP es amplio, ya que busca unificar la calidad del servicio público en toda la región. Entre los destinatarios se encuentran:

* El personal de la **Administración General de Cantabria**.
* Los agentes de la **Policía Local** de los distintos ayuntamientos.
* Los equipos de **Protección Civil** y gestión de emergencias.
* El personal de las **entidades locales** (ayuntamientos y diputaciones).
* El personal de administración y servicios de la **Universidad de Cantabria**.

## Un reconocimiento a la trayectoria profesional

El nuevo instituto lleva el nombre de **Rafael de la Sierra**, un jurista que destacó por su labor en la profesionalización de la función pública en Cantabria. Su inclusión en el nombre del organismo no es un detalle menor; busca transmitir ese valor de la formación continua como la herramienta principal para mejorar el servicio que la administración presta a la gente.

## ¿Cuándo empezará a funcionar?

Aunque la ley ya ha sido aprobada, el Instituto no empezará a operar mañana mismo. Para que el ICAP "Rafael de la Sierra" pueda abrir sus puertas y empezar sus actividades, el Gobierno de Cantabria debe aprobar y publicar primero sus **Estatutos** (el reglamento interno que definirá cómo se organiza y cómo se gestiona). Una vez publicados estos estatutos, el nuevo organismo entrará en pleno funcionamiento.