---
identifier: BOE-A-2019-399
image_keywords: meeting room, people talking, handshake, office, documents
---

# Más voz para la sociedad: Cantabria recupera su Consejo Económico y Social para debatir el futuro de la región

**Tras años de ausencia, Cantabria vuelve a contar con un espacio de diálogo donde sindicatos, empresarios y diversos colectivos sociales pueden sentarse a la mesa con el Gobierno. Este nuevo Consejo busca que las decisiones sobre empleo, economía y bienestar social tengan en cuenta la realidad de quienes viven y trabajan en la comunidad.**

## ¿Qué es exactamente este Consejo y por qué vuelve?

El Consejo Económico y Social de Cantabria (CESCAN) no es un organismo nuevo, sino uno que se recupera. Existía anteriormente, pero fue suprimido en 2012. Su regreso responde a una demanda tanto de los partidos políticos como de los propios colectivos sociales, que sentían que faltaba un "puente" entre la ciudadanía organizada y el Gobierno regional.

En términos sencillos, el Consejo funciona como un **órgano consultivo**. Esto significa que no es quien redacta las leyes ni quien decide el presupuesto final, pero sí es un grupo de expertos y representantes que el Gobierno *debe* escuchar. Su función es analizar las propuestas de ley y dar su opinión técnica y social antes de que se aprueben, asegurando que las decisiones no se tomen de forma aislada, sino con el conocimiento de lo que pasa en la calle, en las empresas y en los sindicatos.

## ¿Quiénes se sientan a la mesa?

Una de las grandes novedades de esta ley es que el Consejo es ahora más plural que el anterior. Se ha diseñado para que no solo hablen "los de siempre", sino que haya representación de sectores más diversos. El grupo está formado por 29 miembros repartidos en cuatro grandes bloques:

* **Expertos y academia:** Personas de prestigio en temas económicos y laborales, incluyendo representantes de la Universidad de Cantabria y de la Federación de Municipios.
* **Sindicatos:** Los representantes de los trabajadores más importantes de la región.
* **Empresarios:** Los representantes de las organizaciones empresariales con mayor peso.
* **La sociedad civil organizada:** Este es el bloque que busca dar más voz a la gente. Incluye a:
    * Trabajadores autónomos.
    * Colegios profesionales.
    * Organizaciones agrarias (agricultores y ganaderos).
    * Organizaciones de consumidores y usuarios.
    * Cooperativas y entidades de la economía social.

## ¿En qué te afecta esto a ti?

Aunque parezca un tema de "políticos y expertos", lo que se debata en el Consejo tiene un impacto directo en tu día a día. El Consejo tiene la tarea de informar sobre temas que tocan tu bolsillo y tu calidad de vida, tales como:

* **El empleo y el mercado laboral:** ¿Qué medidas se necesitan para crear trabajo en Cantabria?
* **La fiscalidad:** Cómo afectan los impuestos a la economía regional.
* **El bienestar social:** Políticas de vivienda, salud, educación y ayudas sociales.
* **El medio ambiente y la agricultura:** El futuro de nuestros recursos y sectores productivos.
* **Los presupuestos:** El Consejo analizará en qué se va a gastar el dinero público antes de que se apruebe el presupuesto de la Comunidad.

Además, para garantizar la transparencia, todos los informes y estudios que realice el Consejo serán públicos y podrán consultarse en el Portal de Transparencia de Cantabria.

## Un modelo austero y moderno

La ley también pone el foco en la eficiencia. Se ha diseñado para que el Consejo sea lo más **austero** posible, es decir, que no suponga un gasto excesivo para las arcas públicas. Para ello, su presupuesto se integrará en el de la Consejería de Participación Ciudadana.

Por otro lado, el Consejo se adapta a los tiempos actuales. Sus miembros podrán participar en las reuniones de forma presencial o mediante **videoconferencia**, lo que facilita la agilidad y la comunicación sin necesidad de desplazamientos constantes.

El nuevo Consejo Económico y Social de Cantabria entrará en vigor de forma efectiva el **1 de julio de 2019**, marcando el inicio de una nueva etapa de participación para todos los cantabros.