---
identifier: BOE-A-2010-739
image_keywords: social worker, elderly person care, helping hands, community support, family assistance
---

# Más derechos y menos caridad: Así funcionará el nuevo Instituto de Servicios Sociales en Cantabria

**Cantabria da un paso decisivo para transformar la ayuda social: la creación del Instituto Cántabro de Servicios Sociales busca que la protección de los más vulnerables deje de ser una cuestión de "asistencia" para convertirse en un derecho real, gestionado de forma profesional y ágil.**

Durante mucho tiempo, los servicios sociales se han percibido como un sistema de ayudas puntuales para quienes están en una situación límite. Sin embargo, la nueva normativa cambia las reglas del juego. El objetivo es pasar de un modelo basado en la "caridad" o la ayuda asistencial a uno basado en el **derecho subjetivo**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que la protección social no es un favor que la administración te hace, sino un derecho que te pertenece cuando te encuentras en una situación de desventaja, dependencia o riesgo.

## ¿Qué es exactamente este nuevo Instituto?

Para que este derecho no se quede solo en el papel, la ley crea el **Instituto Cántabro de Servicios Sociales**. Para entenderlo de forma sencilla, no es una oficina más de la administración, sino un "organismo autónomo". 

Esto significa que es una entidad con su propio presupuesto, su propio personal y su propia capacidad para gestionar recursos. Al tener su propia estructura, el Instituto puede actuar con mayor rapidez y especialización, sin tener que pasar por los lentos trámites de la administración general para cada pequeña decisión.

## ¿En qué va a cambiar tu vida?

La creación de este organismo tiene un objetivo claro: que la ayuda llegue de forma más eficiente a quienes más la necesitan. El Instituto se encargará de coordinar y gestionar cuatro pilares fundamentales:

* **Situaciones de dependencia:** Personas que, por edad o enfermedad, necesitan ayuda para realizar las actividades básicas de su día a día.
* **Protección de la infancia y adolescencia:** Garantizar que los menores en situación de riesgo o desamparo reciban la protección jurídica y social que merecen.
* **Inclusión social:** Programas diseñados para que las personas en riesgo de exclusión puedan integrarse de nuevo en la sociedad y mejorar su situación.
* **Prevención de la desventaja:** Actuar antes de que los problemas sociales se agraven, trabajando sobre las causas que generan la desigualdad.

## Una gestión más profesional y cercana

Uno de los grandes retos que menciona la ley es el envejecimiento de la población y la necesidad de nuevos cuidados. Por ello, el Instituto no trabajará solo. La norma permite que la administración colabore con entidades privadas sin ánimo de lucro mediante **conciertos y convenios**. 

Esto es una buena noticia para el ciudadano: significa que el sistema de ayuda será más amplio y podrá aprovechar recursos de diferentes sectores para ofrecer una atención de mayor calidad y más cercana a tu barrio o localidad.

## ¿Quiénes son los responsables?

Para asegurar que todo esto funcione con transparencia, el Instituto contará con un **Consejo General** que supervisará su actuación y una **Dirección** encargada de que los planes se ejecuten día a día. Además, se garantiza que el personal que trabaje en él sea especializado y esté sujeto a normas estrictas de sigilo y protección de datos, algo vital cuando se trata de información tan sensible como la situación familiar o de salud de una persona.

Esta nueva estructura ya es una realidad legal y marca el camino hacia un modelo de bienestar donde la prioridad es la autonomía personal y la dignidad de cada ciudadano de Cantabria.