---
identifier: BOE-A-2021-10670
image_keywords: [fire truck, firefighter, emergency rescue, siren, rescue operation]
---

# Más que apagar fuegos: la nueva ley que organiza las emergencias en Cantabria

**Cantabria cuenta ya con una normativa propia para organizar y coordinar a sus servicios de bomberos y rescate. Esta ley no solo busca que los profesionales estén mejor preparados, sino garantizar que, cuando ocurra una emergencia, tanto los equipos municipales como los autonómicos trabajen como un solo bloque para llegar lo antes posible a quien lo necesite.**

## Mucho más que combatir incendios

A menudo pensamos en los bomberos solo cuando vemos llamas, pero la realidad de las emergencias actuales es mucho más compleja. La nueva ley deja claro que estos servicios son piezas clave en situaciones que van mucho más allá de un incendio doméstico. 

A partir de ahora, sus funciones quedan claramente definidas para cubrir escenarios como:
* **Rescates especializados:** Intervenciones en montaña, cuevas o rescates acuáticos y bajo el agua.
* **Accidentes de tráfico:** Colaboración en siniestros de carretera, ferroviarios o incluso aéreos.
* **Riesgos estructurales:** Actuación ante derrumbes de edificios o deslizamientos de tierra.
* **Sustancias peligrosas:** Control de accidentes que involucren materiales tóxicos o inflamables.
* **Prevención y educación:** Campañas para enseñar a la ciudadanía (especialmente en colegios) cómo protegerse y actuar ante un riesgo.

## Autoridad para actuar sin esperas

Uno de los puntos más importantes de esta norma es el reconocimiento de los bomberos como **agentes de la autoridad**. ¿Qué significa esto en la práctica? Que en el fragor de una emergencia, los profesionales tienen la facultad legal de tomar decisiones rápidas para salvar vidas sin que la burocracia o la falta de permisos les detenga.

Por ejemplo, si un incendio pone en peligro la vida de alguien, los bomberos están autorizados a:
* **Entrar en viviendas o locales** si es imprescindible para el rescate, incluso si el dueño no da su permiso en ese momento.
* **Mover o acceder al interior de vehículos** si la situación lo requiere.
* **Cortar calles o restringir el paso** de personas y vehículos para garantizar la seguridad de la zona.
* **Ordenar la evacuación** de edificios o locales públicos si el riesgo es inminente.

## Un equipo coordinado en todo el territorio

Hasta ahora, Cantabria tenía un modelo donde convivían servicios de diferentes ayuntamientos y el servicio autonómico (SEMCA), a veces con reglas distintas. La ley busca que todos "hablen el mismo idioma".

Para lograrlo, se crean herramientas de coordinación como la **Comisión de Coordinación de los Servicios de Prevención, Extinción de Incendios y Salvamento**. El objetivo es que, si un incendio supera la capacidad de un pequeño municipio, los equipos de otros lugares puedan acudir de forma fluida, utilizando los mismos sistemas de comunicación (como el 112 Cantabria) y protocolos de actuación. Además, se crea un **Registro de Bomberos de Cantabria** para tener un control claro de quiénes son los profesionales que prestan este servicio esencial.

## El bienestar y la responsabilidad del profesional

La ley también pone el foco en quienes dan la cara en las emergencias. Se establecen normas sobre su formación, sus derechos y, muy importante, sus deberes. 

Un aspecto relevante es la llamada **"segunda actividad"**. Esto permite que aquellos profesionales que, debido a una enfermedad o lesión, ya no puedan realizar las tareas físicas más exigentes (como cargar equipos pesados o entrar en edificios en llamas), puedan seguir trabajando en funciones de inspección, prevención o formación, aprovechando su experiencia sin perder su puesto.

Sin embargo, la responsabilidad es alta. La norma establece sanciones claras para conductas que pongan en riesgo el servicio, como:
* No acudir a una llamada de emergencia estando de servicio.
* El uso indebido del uniforme o del material de trabajo.
* El consumo de alcohol o drogas que afecte a su capacidad de respuesta.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta nueva estructura no es inmediata. La ley establece un periodo de adaptación para que los servicios municipales y autonómicos ajusten sus reglamentos y personal. La normativa entrará en vigor de forma efectiva **seis meses después de su publicación** en el Boletín Oficial de Cantabria.