---
identifier: BOE-A-2018-5393
image_keywords: magnifying glass, public money, government building, transparency, documents
---

# Más control sobre el dinero público: así será la nueva transparencia en Cantabria

**A partir de ahora, los ciudadanos de Cantabria tendrán una herramienta mucho más potente para vigilar cómo se gestionan los fondos públicos. Desde los sueldos de los políticos hasta el dinero que reciben las asociaciones, la nueva normativa busca que la gestión de la administración sea de cristal y que nadie pueda ocultar en qué se gastan tus impuestos.**

## ¿Quién debe rendir cuentas sobre el dinero público?

La nueva ley no solo afecta a los políticos, sino a cualquier entidad que maneje dinero que viene de tus impuestos. Para que no haya dudas, estas son las reglas para las organizaciones y empresas:

* **Asociaciones y entidades privadas:** Si una organización recibe más de 25.000 € en ayudas públicas, está obligada a ser transparente. Además, si la ayuda es menor (más de 5.000 €) pero supone más del 40% de sus ingresos totales, también debe informar sobre su actividad.
* **Grandes subvenciones:** Aquellas entidades que reciban más de 100.000 € deberán publicar obligatoriamente cuánto ganan sus directivos (presidentes, gerentes, secretarios, etc.).
* **Empresas con contratos públicos:** Las compañías que ganen concursos o presten servicios a la administración tienen un plazo de 15 días hábiles para entregar la información que se les solicite.
* **Cuentas bancarias a la vista:** Las administraciones públicas deberán publicar cada mes el saldo de sus cuentas bancarias en formatos de "datos abiertos", para que cualquier persona pueda descargarlos y analizarlos fácilmente.

## Políticos bajo la lupa

Uno de los puntos más importantes de esta norma es el control sobre quienes toman las decisiones. Los altos cargos y representantes políticos ya no podrán mantener en la sombra sus gastos de gestión. Ahora deberán hacer públicos:

* Sus sueldos y dietas.
* Los gastos de representación, lo que incluye desde viajes hasta comidas.
* Sus declaraciones de bienes.

## Un vigilante independiente y sanciones reales

Para que estas reglas no se queden en un simple papel mojado, la ley crea el **Consejo de Transparencia de Cantabria**. Este será un órgano independiente encargado de vigilar que se respete tu derecho a la información y de asegurar que la administración cumpla con sus deberes de publicidad.

Y ojo, que el incumplimiento tendrá consecuencias serias:

* **Para las empresas y entidades:** Se aplicarán multas que pueden ir desde los 150 € hasta los 12.000 € según la gravedad. Además, podrían perder sus subvenciones o incluso ver cancelados sus contratos públicos.
* **Para los políticos:** Si cometen infracciones graves o muy graves, no solo se enfrentan al despido de su puesto, sino que podrían ser inhabilitados para ejercer cargos públicos durante un periodo de entre 1 y 10 años.

## ¿Qué puedes esperar ahora?

Para que todo esto sea accesible, se creará un **Portal de Transparencia de Cantabria**, una web donde podrás consultar toda esta información de forma gratuita. 

La ley entrará en vigor seis meses después de su publicación. A partir de ahí, los plazos para que los ayuntamientos y entidades locales tengan listas sus herramientas digitales y el reglamento del portal comenzarán a correr. Mantente atento, porque la capacidad de vigilar cómo se usa tu dinero acaba de aumentar.