---
identifier: BOE-A-1998-2747
image_keywords: [fishing boat, forest landscape, meat market, mountain park]
---

# Pesca, naturaleza y trámites: lo que debes saber sobre la nueva normativa en Cantabria

**La nueva Ley de Medidas Fiscales y Administrativas de Cantabria redefine las reglas del juego para el sector pesquero, la protección del Parque Natural Saja-Besaya y el coste de diversos trámites administrativos, buscando una gestión más eficiente y alineada con los estándares europeos.**

## Más orden en la pesca y protección del mar

Si te dedicas a la pesca, ya sea de forma profesional o como aficionado, esta ley te afecta directamente. El objetivo es proteger nuestros recursos marinos y evitar el furtivismo (la pesca ilegal). La normativa clasifica las faltas en tres niveles: leves, graves y muy graves, y establece que la responsabilidad no siempre recae en una sola persona; por ejemplo, en ciertos casos, los dueños de los barcos o los transportistas también podrían ser responsables de las infracciones.

Para que lo tengas claro, esto es lo que se considera una infracción:

* **En la pesca deportiva:** No llevar la licencia, usar utensilios no permitidos, pescar ejemplares que no alcancen la talla mínima o pescar en zonas prohibidas.
* **En la pesca profesional:** Usar redes con mallas incorrectas, pescar en época de veda (cuando está prohibido para proteger la reproducción) o no llevar el chaleco homologado.
* **En la actividad de buceo:** Realizar actividades sin la autorización necesaria o impartir enseñanzas sin estar autorizado.

Las multas se calculan en pesetas (según la moneda de la época) y varían drásticamente según la gravedad. Un detalle importante: si la persona comete la infracción y acepta la propuesta de resolución rápidamente, puede obtener una reducción del 20% en la multa.

## El Parque Natural Saja-Besaya bajo la lupa

El Parque Natural Saja-Besaya ha subido de categoría legal para asegurar su protección. Esto significa que las reglas para visitarlo y usarlo son más estrictas. La ley busca que quienes disfruten de la naturaleza también se aseguren de no dañarla.

¿Qué conductas podrían traerte problemas en el Parque?

* **Movilidad y ruido:** Conducir vehículos por zonas no autorizadas o hacer ruidos excesivos (con megáfonos o música alta) que perturben a los animales.
* **Residuos y limpieza:** Tirar basura, escombros o cualquier tipo de desecho fuera de los lugares permitidos.
* **Intervención en el entorno:** Recoger plantas o animales sin permiso, hacer hogueras fuera de las zonas de barbacoa o realizar excavaciones sin autorización.
* **Actividades comerciales:** Instalar carteles sin permiso o realizar ventas ambulantes no autorizadas.

Si se produce un daño al medio ambiente, la ley es clara: además de la multa, el responsable tendrá la obligación de reparar el daño y restaurar el lugar a su estado original.

## Cambios en los pagos por servicios (tasas)

La ley también actualiza las "tasas". Para entenderlo de forma sencilla, una tasa es el dinero que pagas al Estado o a la Comunidad Autónoma por un servicio específico que tú solicitas o que te beneficia directamente. 

Entre los cambios más importantes se encuentran:

* **Seguridad alimentaria:** Se han ajustado las tasas para la inspección sanitaria de carnes frescas y de aves. Esto es fundamental para cumplir con las normas de la Unión Europea y garantizar que la comida que llega a tu mesa sea segura.
* **Trámites y documentos:** Se modifican los precios por servicios en el Archivo Histórico, la obtención de certificaciones y la gestión del Boletín Oficial de Cantabria.
* **Otros sectores:** También hay ajustes en los pagos relacionados con el turismo, la industria artesana, las aguas minerales y la formación náutico-pesquera.

## Novedades para los empleados públicos

Finalmente, la norma también pone orden en la casa, es decir, en la administración de la Diputación Regional de Cantabria. Se han creado nuevas escalas para organizar mejor al personal y se ha dado un paso importante con la creación del **Cuerpo de Agentes de Seguridad**. Esto permitirá que los actuales vigilantes de seguridad puedan pasar a ser funcionarios de carrera, dándoles una estructura profesional más sólida y responsable.

***

Esta normativa entra en vigor de forma efectiva el **1 de enero de 1998**. A partir de esa fecha, tanto los ciudadanos como los profesionales de los sectores afectados deberán ajustar sus actividades a estas nuevas reglas.