---
identifier: BOE-A-2003-7405
image_keywords: job interview, professional training, office worker, career growth, Cantabria landscape
---

# Cantabria estrena su propio motor de empleo: qué cambia para ti y para las empresas

**Con la creación del nuevo Servicio Cántabro de Empleo, la región toma las riendas de su mercado laboral para ofrecer una gestión más cercana, formación especializada y una ayuda directa para que encontrar trabajo o contratar talento sea mucho más sencillo.**

Hasta ahora, muchas de las decisiones y programas sobre empleo se gestionaban desde el Estado. Con esta nueva ley, Cantabria crea su propia agencia especializada (el Servicio Cántabro de Empleo) para que las políticas de trabajo se diseñen y ejecuten pensando específicamente en lo que nuestra región necesita. No es solo un cambio de nombre; es un cambio de gestión para que la ayuda llegue de forma más directa a los ciudadanos y a los negocios locales.

## ¿Qué es exactamente este nuevo servicio?

El Servicio Cántabro de Empleo es lo que técnicamente se llama un "organismo autónomo". Para que nos entendamos: es una entidad pública con su propio presupuesto y capacidad para tomar decisiones, pero que trabaja de la mano con el Gobierno de Cantabria. 

Su misión principal es doble: por un lado, ayudar a las personas a encontrar un empleo que les encaje y, por otro, ayudar a las empresas a encontrar a los trabajadores que necesitan para seguir creciendo. Todo esto bajo un principio fundamental: que sea un servicio **público y gratuito**.

## ¿En qué te beneficia a ti?

Si estás buscando trabajo, quieres cambiar de profesión o simplemente quieres mejorar tus habilidades, este servicio es tu nueva herramienta de referencia. La ley establece que sus funciones principales para el ciudadano son:

* **Intermediación laboral:** Te ayudarán a conectar con las ofertas de trabajo disponibles, actuando como un puente entre tú y la empresa.
* **Formación profesional:** No solo se trata de buscar lo que hay, sino de prepararte para lo que vendrá. El servicio gestionará cursos y programas de formación para que tu perfil sea más atractivo en el mercado.
* **Orientación profesional:** Si no sabes qué camino tomar, cuentan con servicios para asesorarte sobre tu carrera y tus opciones.
* **Igualdad de oportunidades:** La ley es muy clara en este punto: el servicio debe garantizar que nadie sea discriminado por su género o cualquier otra condición al acceder a un puesto de trabajo.

## Un modelo de "mesa redonda" para evitar errores

Uno de los puntos más interesantes de esta ley es cómo se decide qué hacer. El servicio no lo dirigen solo políticos. Existe un **Consejo de Dirección** donde se sientan a la mesa tres grupos clave:

1. El propio **Gobierno de Cantabria**.
2. Los **sindicatos** (que representan a los trabajadores).
3. Las **organizaciones empresariales** (que representan a los negocios).

Este modelo de participación asegura que las decisiones no se tomen en una oficina aislada, sino que tengan en cuenta la realidad de lo que piden los trabajadores y lo que necesitan las empresas para contratar.

## Formación con nombre propio: el caso de Torrelavega

La ley también da un impulso importante a la formación técnica. Un ejemplo claro es el centro de Torrelavega, que pasa a llamarse **Centro de Investigación y Formación en Electricidad y Electrónica (CIFEE)**. Este centro no será uno más; se convierte en un referente nacional para este sector, lo que significa que Cantabria tendrá un polo de especialización muy potente para atraer empleo cualificado.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. A partir de ahora, el Gobierno de Cantabria tiene el mandato de dotar al servicio de los medios, tanto humanos como materiales, para que este nuevo motor de empleo empiece a rodar y a dar respuestas reales a quienes más lo necesitan.