---
identifier: BOE-A-2001-7428
image_keywords: [professional certificate, digital tablet, handshake, office desk]
---

# Colegios Profesionales en Cantabria: más transparencia para el usuario y trámites digitales para el profesional

**La nueva normativa que regula los colegios profesionales en Cantabria busca un equilibrio clave: proteger al ciudadano que contrata un servicio y facilitar la vida digital a los profesionales colegiados, garantizando que sus instituciones funcionen de forma transparente y democrática.**

## ¿Qué son realmente estos colegios y por qué importan?

A menudo vemos los colegios profesionales (como el de abogados, médicos o ingenieros) como simples asociaciones, pero la ley es clara: son **corporaciones de Derecho público**. Esto significa que, aunque tienen su propia gestión, actúan con una responsabilidad similar a la de la Administración para asegurar que quienes ejercen una profesión realmente estén capacitados para ello.

Su misión no es solo defender a sus miembros, sino también vigilar que se cumplan las normas éticas y, muy importante, **proteger a los consumidores**. En resumen, su función es evitar el "intrusismo" (que alguien ejerza una profesión sin tener la titulación necesaria) y garantizar que el servicio que recibes sea de calidad.

## Si eres cliente: tus derechos frente al profesional

Si alguna vez has contratado a un profesional en Cantabria, esta ley te otorga herramientas para sentirte más seguro:

* **Consulta pública:** Tienes derecho a acceder a un registro actualizado para comprobar si la persona que te atiende está realmente colegiada y habilitada para trabajar.
* **Derecho a reclamar:** Los colegios deben contar con un servicio de atención al cliente para tramitar tus quejas o reclamaciones, ya sea de forma presencial o por internet.
* **Transparencia total:** Los colegios deben publicar una memoria anual donde expliquen en qué gastan el dinero, cuánto cobran de cuotas y cómo gestionan las sanciones. Así, puedes saber si tu dinero se usa correctamente.

## Si eres profesional: trámites más ágiles y digitales

Para quienes trabajan de forma colegiada, la ley introduce cambios para modernizar la gestión y evitar que el papeleo sea un obstáculo:

* **La "ventanilla única" digital:** Los colegios están obligados a tener una página web donde puedas hacer todo: inscribirte, presentar documentos, solicitar la baja o incluso recibir notificaciones de expedientes. Todo de forma telemática y gratuita.
* **Libertad de ejercicio:** La ley prohíbe que los colegios impongan restricciones injustificadas a quienes quieran trabajar a través de sociedades profesionales.
* **Gestión transparente:** Como profesional, tienes derecho a saber cómo se gestionan las cuentas de tu colegio, incluyendo los sueldos de sus directivos y el detalle de las cuotas.

## El tema de los precios y el "visado"

Hay dos puntos que suelen generar dudas y que la ley aclara de forma directa:

1. **¿Pueden los colegios decirte cuánto cobrar?** No. La ley prohíbe que los colegios establezcan listas de precios o "baremos" para orientar los honorarios. El precio debe ser fruto del libre acuerdo entre el profesional y su cliente. La única excepción son los abogados, que pueden tener criterios para la tasación de costas judiciales.
2. **¿Qué es el visado?** En profesiones técnicas, el visado es un sello que confirma que el profesional es quien dice ser y que el documento cumple con las formalidades legales. Es una capa extra de seguridad, pero la ley deja claro que su coste debe ser razonable y no abusivo.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta normativa empieza a surtir efecto de forma inmediata tras su publicación. Los colegios profesionales que ya existen en Cantabria tienen un plazo de un año para adaptar sus estatutos (sus normas internas) a lo que dicta esta nueva ley, asegurando que todos operen bajo las mismas reglas de transparencia y digitalización.