---
identifier: BOE-A-2020-9904
image_keywords: [community, teamwork, documents, office, social impact]
---

# Nueva Ley de Fundaciones en Cantabria: más transparencia y menos burocracia para el sector social

**La nueva normativa busca modernizar el funcionamiento de las fundaciones en Cantabria, obligándolas a ser más transparentes con sus cuentas y actividades, pero simplificando los trámites administrativos para que puedan centrarse en lo importante: su labor social.**

Las fundaciones son piezas clave en nuestra sociedad: desde las que protegen el medio ambiente hasta las que ayudan a colectivos vulnerables. Para que estas organizaciones funcionen bien y el dinero se use correctamente, Cantabria ha actualizado su marco legal con la Ley 6/2020. Pero, ¿qué significa esto realmente para quienes las dirigen o para los ciudadanos que confían en ellas?

## Transparencia: la web como escaparate de confianza

Uno de los cambios más importantes es la obligación de "abrir las puertas" de forma digital. Ya no basta con hacer buenas obras; hay que demostrarlo. Ahora, todas las fundaciones deben tener una página web donde cualquier persona pueda consultar:

*   **Su plan de actuación:** qué es lo que pretenden hacer exactamente.
*   **Sus cuentas anuales:** de dónde viene el dinero y en qué se gasta.
*   **Quién manda:** la identidad de los responsables (el patronato) y los directivos.
*   **Ayudas públicas:** si han recibido subvenciones, cuánto y para qué.

Esta medida busca que la transparencia no sea solo una palabra bonita, sino una realidad que cualquier ciudadano pueda comprobar desde su móvil.

## ¿Cómo se gestiona el dinero y los bienes?

La ley pone reglas claras para evitar que las fundaciones se desvíen de su objetivo principal. Por ejemplo, se establece que **al menos el 70% de los beneficios** que obtenga la fundación debe destinarse directamente a cumplir sus fines sociales (como educación, cultura o asistencia social). El resto puede usarse para ahorrar o reforzar su patrimonio.

En cuanto a la venta o el uso de bienes importantes (como un edificio o un terreno que sea parte de la dotación inicial), la ley busca un equilibrio:
1.  **Menos papeleo:** Se introduce la "declaración responsable", un trámite más ágil para informar a la Administración de que se va a realizar una operación importante.
2.  **Más control:** Si la operación es muy grande (más del 20% de sus activos), la Administración debe estar informada para asegurar que la fundación no se queda sin recursos para seguir operando.

## El equipo de gobierno: el Patronato

Las fundaciones no se gestionan solas; necesitan un grupo de personas responsables llamado **Patronato**. La nueva ley aclara sus reglas de juego:

*   **Mínimo de tres personas:** Para que haya decisiones colegiadas y seguras.
*   **Gratuidad por defecto:** Los responsables (patronos) suelen ejercer su cargo de forma gratuita, aunque pueden recibir compensaciones por servicios específicos que no sean la simple gestión del cargo.
*   **Responsabilidad clara:** Tienen el deber de administrar los bienes con la máxima diligencia, como si fueran propios, para que la fundación sea sostenible en el tiempo.

## El papel de la Administración: vigilancia sin asfixia

Para que todo esto funcione, existen dos figuras: el **Protectorado** (que vigila que se cumpla la ley) y el **Registro de Fundaciones** (donde se anotan todos los movimientos importantes).

Un punto interesante es cómo se gestionan los tiempos de espera. En ciertos trámites de creación o cambios estructurales, si la Administración no responde en el plazo previsto, la respuesta se entiende como un "no". Esto puede parecer un contrasentido, pero la ley lo hace para proteger el interés general: no se puede permitir que una fundación empiece a operar sin que la Administración haya verificado primero que sus fines son realmente de interés público.

## ¿Qué deben hacer las fundaciones ya existentes?

Si ya existe una fundación en Cantabria, la ley no es algo que deba ignorar. Hay dos puntos críticos:

*   **Adaptación de estatutos:** Tienen un plazo de **dos años** para ajustar sus normas internas a esta nueva ley. Si no lo hacen, se les bloquearán los trámites en el Registro y no podrán recibir subvenciones públicas.
*   **Cuentas al día:** Aquellas fundaciones que no hayan presentado sus cuentas en los últimos seis años podrían enfrentarse a la extinción (el cierre de la entidad).

Esta ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando un nuevo estándar de profesionalidad y honestidad para el tejido social cántabro.