---
identifier: BOE-A-1987-8958
image_keywords: [voting booth, ballot paper, democratic election, Cantabria landscape]
---

# Elecciones en Cantabria: las reglas que definen quién nos representa y cómo se financian sus campañas

**Esta normativa establece el marco legal para elegir a los miembros del Parlamento de Cantabria, garantizando que el proceso sea transparente, que los candidatos cumplan con ciertos requisitos de honestidad y que los partidos no gasten dinero de forma descontrolada.**

## ¿Quién puede votar y quién puede ser candidato?

Para que las elecciones funcionen, la ley establece reglas claras sobre quién tiene el poder de decidir y quién tiene el derecho a presentarse a las urnas. 

En cuanto al **derecho a votar**, no basta con tener la nacionalidad; es imprescindible ser ciudadano de la Comunidad Autónoma de Cantabria y estar correctamente inscrito en el censo electoral.

Pero, ¿qué pasa con los que quieren ser elegidos? No todo el mundo puede presentarse. Para evitar conflictos de intereses, la ley prohíbe que se postulen ciertas personas, como:
* Directores o altos cargos de la administración regional.
* Parlamentarios de otras comunidades autónomas.
* Ministros o Secretarios de Estado del Gobierno de España.
* Personas que trabajen para gobiernos extranjeros.

## El "trabajo" de ser diputado: sueldos, prohibiciones y transparencia

Ser diputado no es solo un título; es un cargo que conlleva responsabilidades y, sobre todo, límites para evitar que se use la política para beneficio privado. La ley distingue dos formas de ejercer el cargo:

1. **Dedicación absoluta:** El diputado se entrega por completo al Parlamento y, como contrapartida, tiene prohibido realizar cualquier otra actividad, ya sea pública o privada (salvo pequeñas excepciones como la gestión de su propio patrimonio o la docencia).
2. **Dedicación parcial:** El diputado puede mantener otras actividades, pero con restricciones estrictas. Por ejemplo, no puede ser contratista de la administración regional ni tener participaciones importantes en empresas que trabajen con fondos públicos.

Además, para que sepamos en qué están los políticos, la ley les obliga a la **transparencia total**. Deben presentar una declaración detallada de sus bienes y de todas sus actividades económicas. Esta información se guarda en un "Registro de Intereses" que es público, para que cualquier ciudadano pueda consultar si hay algún conflicto de intereses.

## ¿Cómo se reparten los escaños y cómo se organizan las listas?

El Parlamento de Cantabria se compone de **35 diputados**. Para que el sistema sea justo y representativo, la ley impone ciertas condiciones:

* **La barrera del 5%:** Para que un partido pueda entrar en el reparto de escaños, debe obtener al menos el 5% de los votos válidos. Si no llega a ese mínimo, sus votos no cuentan para la repartición de diputados.
* **Paridad de género:** Las listas de candidatos no pueden ser de un solo sexo. La ley exige que haya una composición equilibrada, asegurando que tanto hombres como mujeres ocupen, como mínimo, el 40% de los puestos en la lista.
* **Suplentes:** Cada lista debe incluir también a personas suplentes, para que, si un diputado fallece o deja el cargo, el escaño se cubra rápidamente sin necesidad de repetir elecciones.

## El dinero en la política: límites de gasto y ayudas públicas

Uno de los puntos más importantes para la salud de la democracia es controlar cuánto dinero mueven los partidos durante las campañas. La ley busca evitar que la política sea una "subasta" de los que más tienen.

* **Límites de gasto:** Cada partido tiene un tope máximo de dinero que puede gastar en campaña. Este límite se calcula en función de la población de Cantabria.
* **Subvenciones:** Para que los partidos puedan trabajar, el Gobierno les concede ayudas económicas basadas en los resultados obtenidos (dinero por cada escaño y por cada voto conseguido).
* **Control estricto:** Todo este dinero debe ser fiscalizado. Si un partido gasta de más o no justifica bien sus cuentas, puede perder estas subvenciones.

Esta ley es la que garantiza que, cada cuatro años, el proceso de renovación de los representantes cántabros se realice bajo reglas de juego iguales para todos, protegiendo tanto el derecho de los ciudadanos a elegir como la integridad de las instituciones.