---
identifier: BOE-A-1985-2527
image_keywords: [coat of arms, stone monument, sea waves, historical shield]
---

# Identidad cantabra: Qué significa el nuevo escudo de la región y cómo cambia su uso

**Con la aprobación de la nueva Ley del Escudo, Cantabria deja atrás la simbología de la antigua provincia de Santander para adoptar una imagen propia que combina su pasado marítimo con sus raíces cántabras. La norma no solo define el diseño, sino que establece reglas estrictas para evitar que se use de forma indebida en la política o el comercio.**

## Un escudo dividido en dos historias

Para que el símbolo sea fácil de reconocer y no sea un caos de figuras, los expertos han decidido dividir el escudo en dos grandes partes. El objetivo es que, de un solo vistazo, cualquier persona pueda entender la esencia de Cantabria: su conexión con el mar y su herencia ancestral.

La primera parte se centra en la historia y la religión. Incluye elementos que recuerdan la tradición marítima y la importancia de los mártires Emeterio y Celedonio, figuras que representan la unidad del territorio. La segunda parte es la que nos conecta con los orígenes más remotos, utilizando la figura de las estelas cántabras, esos monumentos de piedra que definieron el paisaje y la cultura de los primeros habitantes de la zona.

## ¿Qué significan sus símbolos?

Lejos de ser un dibujo al azar, cada color y cada forma tiene un porqué. Aquí te desglosamos los elementos clave para que la próxima vez que lo veas en un edificio oficial sepas qué estás mirando:

* **La torre y la nave:** Representan la actividad marítima y la historia de la región. La imagen de una nave rompiendo una cadena es un símbolo de conquista y movimiento.
* **Las cabezas de los mártires:** Situadas en la parte superior, simbolizan la protección y la unidad de la comunidad bajo su patronazgo.
* **La estela cántabra:** Es el elemento central de la segunda parte. Es una piedra con decoraciones geométricas que representa la identidad de los antiguos cántabros.
* **El significado de los colores:** 
    * El **rojo** (llamado *gules* en lenguaje técnico) simboliza la valentía y la nobleza.
    * El **plata** (el color grisáceo de la piedra) representa los antiguos cultos lunares y la propia piedra de las estelas.
    * El **azul** (o *azur*) hace referencia al mar.

## Reglas de uso: No es un logo para marcas ni partidos

Uno de los puntos más importantes de esta ley es la protección del escudo. Al ser un símbolo que representa a toda la comunidad, no puede ser utilizado por cualquiera para sus propios intereses. La ley es muy clara en sus prohibiciones:

* **Nada de política ni sindicatos:** Está prohibido usar el escudo de Cantabria como símbolo de partidos políticos, sindicatos o asociaciones de cualquier tipo.
* **Prohibido el uso comercial:** Ninguna empresa privada puede usarlo como marca de un producto o como distintivo de su mercancía. El escudo es de todos, no de una marca.

## ¿Qué pasará con los escudos antiguos?

Si eres parte de una institución pública que todavía utiliza el escudo de la antigua provincia de Santander, no tienes que cambiarlo mañana mismo, pero sí debes empezar a prepararte. La ley establece un **plazo de seis meses** para que todos los organismos de la Comunidad Autónoma se adapten al nuevo diseño.

Sin embargo, hay una excepción importante para proteger nuestro patrimonio: los edificios declarados **monumentos histórico-artísticos** podrán mantener sus escudos originales. Si el escudo es parte esencial de la decoración de un monumento o si quitarlo pudiera dañar la estructura, la ley permite que se quede tal cual está.

Esta nueva normativa entra en vigor de forma inmediata, marcando un paso decisivo en la construcción de la identidad visual de la Cantabria actual.