---
identifier: BOE-A-2004-19173
image_keywords: speech therapy, communication, healthcare professional, hearing aid, Cantabria
---

# Nueva regulación para la logopedia en Cantabria: qué significa para los profesionales y sus pacientes

**La Comunidad Autónoma de Cantabria ha dado un paso clave para organizar la profesión de la logopedia con la creación de su propio Colegio Profesional. Esta medida no solo busca dar voz y defensa a los especialistas, sino también garantizar que quienes trabajan en el área de la comunicación y la audición cumplan con los estándares necesarios para atender a la ciudadanía.**

## ¿Qué es el nuevo Colegio Profesional y por qué es importante?

Hasta ahora, los profesionales de la logopedia en Cantabria no contaban con una institución propia que los agrupara. Con esta nueva ley, se crea el **Colegio Oficial de Logoopedas de Cantabria**. 

Pero, ¿qué es exactamente un Colegio Profesional? No es solo un club de profesionales; es una corporación de derecho público. Esto significa que es una entidad con autoridad para vigilar que quienes ejercen la profesión lo hagan correctamente, proteger los intereses de sus miembros y, sobre todo, asegurar que la atención que recibe el ciudadano sea de calidad y esté debidamente regulada.

A partir de ahora, para poder trabajar legalmente como logoopeda en Cantabria, **es obligatorio estar colegiado**. Esto garantiza que cualquier persona que acuda a una terapia de lenguaje o audición sepa que el profesional que la atiende está registrado y cumple con los requisitos legales.

## ¿Quiénes pueden formar parte del Colegio?

La ley establece reglas claras para que la transición sea ordenada. No todos los que trabajan en el ámbito de la comunicación entran de la misma forma. Los requisitos principales son:

* **Titulares oficiales:** Aquellos que posean el título de Diplomado en Logopecia o títulos extranjeros que hayan sido debidamente homologados (validados por las autoridades españolas).
* **Profesionales en situación de transición:** Para no dejar fuera a expertos que ya trabajaban en el sector con otras titulaciones, la ley permite que, durante un periodo de dos años, se incorporen:
    * Especialistas en perturbaciones del lenguaje y la audición que acrediten al menos tres años de experiencia.
    * Profesionales con licenciaturas o diplomaturas en salud o educación que hayan trabajado específicamente en tareas de logopedia durante al menos cinco de los últimos diez años.
    * Personas que, aunque no tengan esas titulaciones específicas, demuestren una trayectoria de diez años dedicados a la logopedia en los últimos veinte.

## Los próximos pasos para la organización

La creación de este Colegio no es algo que ocurra de la noche a la mañana. La ley establece un proceso para que los propios profesionales tomen las riendas:

1. **Creación de estatutos:** Una comisión elegida por los profesionales redactará las normas internas (los estatutos) que regirán el Colegio.
2. **Censo de profesionales:** Se realizará un listado oficial de todos los expertos que cumplen los requisitos para asegurar que nadie se quede fuera.
3. **Asamblea constituyente:** Una vez listos los estatutos y el censo, se convocará a una reunión general para votar las normas y elegir a los representantes que dirigirán el Colegio.

Esta nueva estructura entrará en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando el inicio de una etapa de mayor orden y profesionalidad para el sector de la comunicación y la audición en Cantabria.