---
identifier: BOE-A-1993-4195
image_keywords: court house, town map, local administration, legal gavel
---

# ¿Dónde te toca ir al juzgado? Cantabria define las sedes de sus partidos judiciales

**Para organizar la justicia en la región y que los ciudadanos sepan exactamente a qué sede acudir, Cantabria ha fijado oficialmente qué municipios serán las "capitales" de sus partidos judiciales. Esta medida organiza el mapa legal de la comunidad, asignando un centro de referencia para los trámites y procesos judiciales de cada zona.**

## ¿Qué es un "partido judicial" y por qué te afecta?

Aunque el término suena puramente técnico, es algo muy práctico. Un partido judicial es simplemente un grupo de municipios que comparten un mismo juzgado. Imagina que es como una zona de servicio: cuando tengas que realizar un trámite legal, presentar una demanda o asistir a una cita judicial, la ley ya ha decidido de antemano en qué pueblo o ciudad te corresponde hacerlo.

Esta nueva organización no es caprichosa. Para decidir qué municipio sería la sede (la "capital") de cada zona, se han tenido en cuenta tres criterios fundamentales:
* **La tradición histórica:** respetando cómo se han organizado los pueblos desde siempre.
* **La población:** asegurando que las sedes tengan capacidad para atender a la gente.
* **La ubicación geográfica:** para que el desplazamiento de los vecinos sea lo más sencillo posible.

## El mapa de la justicia en Cantabria

Para que puedas localizar tu zona, aquí tienes el desglose de cómo queda repartida la administración de justicia en la comunidad. Cada municipio listado como "capital" es el lugar donde se encuentran los juzgados que sirven a su grupo de pueblos:

* **Torrelavega:** Es la sede para un amplio grupo que incluye municipios como Polanco, Reocín, Santiillana del Mar, Suances y los alrededores de la zona de la costa oriental y el interior cercano.
* **Laredo:** Atiende a la zona de Ampuero, Limpias, Rasines, Sobra y otros municipios cercanos.
* **Santander:** Cubre la zona metropolitana, incluyendo Astillero, Camargo, Piélagos y Santa Cruz de Bezana.
* **San Vicente de la Barquera:** Es el centro judicial para la zona de Liébana (Potes, Campó de Cielo), Comillas y la zona de Val de San Vicente.
* **Reina:** Da servicio a la zona de Campóo de Suso, Pesquera y los municipios del entorno de la Sierra de Hoz.
* **Santoña:** Atiende a los municipios de la zona costera como Noja, Bareyo, Ribamontán al Mar y alrededores.
* **Medio Cudeyo:** Es la sede para la zona de Vega de Pas, Selaya, Castañeda y los municipios del entorno de la zona de la costa central.
* **Castro Urdiales:** Se encarga de la gestión judicial de Guriez y Villaverde de Trucíos.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta organización de las sedes judiciales entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. Con esto, la administración busca que no haya dudas sobre dónde se deben realizar los trámites legales, evitando desplazamientos innecesarios a sedes que no corresponden a tu zona de residencia.