---
identifier: BOE-A-2019-397
image_keywords: [ambulance, fire truck, emergency call, siren, rescue team]
---

# Adiós a la empresa 112 Cantabria: nace el nuevo Servicio de Emergencias (SEMCA)

**Cantabria cambia la forma en que gestiona sus emergencias. La antigua sociedad que atendía las llamadas de urgencia desaparece para dar paso al SEMCA, un nuevo organismo público que centralizará la atención del 112, los bomberos y los servicios de rescate para garantizar una respuesta más ágil y coordinada.**

## ¿Por qué se cambia la gestión?

Hasta ahora, la gestión de las emergencias en Cantabria se hacía a través de una empresa (una sociedad anónima unipersonal llamada 112 Cantabria S.A.U.). Aunque funcionaba, el Gobierno regional ha decidido que lo más eficiente y seguro es que este servicio no dependa de una estructura de tipo "empresa privada", sino que sea un **Organismo Autónomo**.

¿Qué significa esto en la práctica? Que el nuevo **SEMCA** (Servicio de Emergencias de Cantabria) tendrá su propio presupuesto y su propia capacidad para actuar, pero estará totalmente integrado en la administración pública. El objetivo es que el dinero y los recursos se gestionen con criterios de eficacia pública, asegurando que la prioridad sea siempre el servicio al ciudadano y no la estructura empresarial.

## ¿Qué servicios seguirán funcionando?

Si eres ciudadano de Cantabria, lo primero que debes saber es que **el servicio no se detiene**. El nuevo organismo hereda todas las funciones y responsabilidades que tenía la anterior empresa. El SEMCA se encargará de:

* **Atención al 112:** La recepción y gestión de todas las llamadas de emergencia en la comunidad.
* **Extinción de incendios:** La coordinación y ejecución de las labores de bomberos.
* **Salvamento:** El rescate de personas y la protección de bienes en situaciones críticas.
* **Prevención y formación:** Campañas para que la ciudadanía sepa cómo actuar ante una emergencia.

## ¿Cómo afecta esto a los trabajadores?

Este cambio de "piel" también afecta a las personas que trabajan en el servicio. La ley busca que la transición sea ordenada:

1. **Integración del personal:** Los trabajadores que ya estaban en la antigua empresa pasan al nuevo organismo manteniendo sus derechos.
2. **Nuevos cuerpos técnicos:** Se han creado nuevos puestos específicos para mandos, técnicos auxiliares de incendios y técnicos de atención de emergencias.
3. **Acceso mediante méritos:** Para cubrir los nuevos puestos, se utilizarán sistemas de concurso-oposición, valorando especialmente la experiencia y la formación en el sector.

## ¿Qué cambia para el ciudadano?

En el día a día, cuando llames al 112 o veas una unidad de rescate, la sensación será la misma. Sin embargo, a largo plazo, esta reforma busca una **mejor coordinación**. Al ser un organismo público puro, la comunicación entre la Consejería de Protección Civil y los equipos de calle será más directa, eliminando posibles trabas burocráticas que a veces surgen cuando se trabaja con estructuras de derecho privado.

La transición comenzará con la liquidación de la antigua empresa y la puesta en marcha del nuevo Consejo Rector del SEMCA, asegurando que, en ningún momento, la seguridad de los cantabrianos se vea comprometida por este cambio de estructura.