---
identifier: BOE-A-2006-12691
image_keywords: hospital hallway, doctor consultation, medical appointment, patient waiting, stethoscope
---

# Si la sanidad pública tarda demasiado, tienes derecho a la privada: así funciona la ley de garantías en Cantabria

**¿Cansado de esperar meses para una prueba o una cirugía? En Cantabria, la ley establece unos límites de tiempo para la atención especializada. Si el Servicio Cántabro de Salud no cumple con estos plazos, el paciente puede solicitar un certificado para atenderse en un centro privado sin que esto le suponga un coste. Aquí te explicamos qué cubre, qué plazos se deben respetar y cómo evitar perder este derecho.**

## Los plazos máximos: ¿Cuánto es lo máximo que puedes esperar?

La ley no es una simple declaración de intenciones; establece fechas límite concretas. Para que estos plazos cuenten, el paciente debe estar inscrito en el Registro de Pacientes en Lista de Espera de Cantabria. El reloj empieza a correr al día siguiente de esa inscripción.

Los tiempos máximos de respuesta son los siguientes:

* **Intervenciones quirúrgicas (operaciones):** Un máximo de **180 días**.
* **Primera consulta con un especialista:** Un máximo de **60 días**.
* **Pruebas diagnósticas especializadas:** Un máximo de **30 días**.

Es importante tener en cuenta que estos plazos se cuentan por **días naturales** (incluyendo sábados, domingos y festivos), no solo por días laborables.

## El "comodín" de la sanidad privada

Esta es la parte que más afecta al ciudadano. Si el sistema público no logra atenderte dentro de los plazos mencionados, la ley te otorga un mecanismo de defensa: el **Certificado de Garantía**.

Si se te pasa el plazo, puedes solicitar este documento al Servicio Cántabro de Salud. Una vez que lo tengas, si la sanidad pública sigue sin darte respuesta, tienes el derecho de acudir a un **centro sanitario privado** autorizado. Lo más importante es que, en este caso, el Servicio Cántabro de Salud será quien asuma los gastos de esa atención privada (dentro de unos límites económicos que la administración fija cada año).

## ¿Qué servicios están protegidos y cuáles no?

No todo puede entrar en este sistema de garantías. La ley está diseñada para la atención **programada y no urgente**. 

### Lo que SÍ está cubierto:
* **Cirugías específicas:** Como cirugía general, ginecología, oftalmología, traumatología, entre otras.
* **Primeras consultas:** Cuando tu médico de cabecera te deriva por primera vez a un especialista (por ejemplo, cardiología, dermatología o neurología).
* **Pruebas diagnósticas:** Como ecografías, resonancias magnéticas, mamografías o endoscopias.

### Lo que NO está cubierto:
* **Urgencias:** Si tu situación es crítica, no entras en este protocolo de espera; la atención debe ser inmediata.
* **Tratamientos de urgencia o trasplantes:** Procedimientos que no pueden esperar.
* **Revisiones:** Si ya te han visto y solo vas para un control evolutivo, no cuenta como "primera consulta".

## Reglas de oro para no perder tu derecho

Para que este sistema funcione, el paciente también tiene responsabilidades. Si no las cumples, podrías perder el derecho a que la administración te pague la atención privada. Ten cuidado con lo siguiente:

* **No faltes a tus citas:** Si no acudes a una cita programada sin una causa justificada, pierdes la garantía.
* **No pospongas demasiado:** Si pides aplazar tu cita o intervención más de **tres veces**, el derecho se extingue.
* **No rechaces las ofertas:** Si el sistema te ofrece una fecha dentro de los plazos legales y tú la rechazas sin motivo, pierdes el beneficio.

## Transparencia y próximos pasos

Para que los ciudadanos puedan vigilar si se cumplen estos plazos, la ley obliga al Servicio Cántabro de Salud a ser transparente. Deben publicar cada tres meses, en su página web, cuánta gente hay en lista de espera. Además, cada año el Parlamento de Cantabria recibirá un informe detallado sobre el estado de estas listas y cuántas personas han tenido que recurrir a la privada por culpa de las demoras.