---
identifier: BOE-A-2003-322
image_keywords: [digital office, business startup, official documents, cantabria landscape]
---

# Más agilidad para tus trámites y cuidado con el silencio administrativo en Cantabria

**La administración de Cantabria busca simplificar la vida de los ciudadanos y las empresas mediante la digitalización y la agilidad en los trámites, pero también impone reglas claras sobre los plazos de respuesta que todos debemos conocer para no perder derechos o ayudas.**

## Trámites más rápidos y digitales para empresas y ciudadanos

Uno de los cambios más positivos para quienes quieren emprender o gestionar servicios es la apuesta por la digitalización. La administración cántabra está obligada a habilitar una **ventanilla única electrónica**. Esto significa que, en lugar de dar vueltas por distintas oficinas, podrás acceder, informarte y tramitar tus actividades desde un solo lugar digital.

Además, para los emprendedores, se introduce una herramienta clave: las **declaraciones responsables y comunicaciones previas**. ¿Qué significa esto en la práctica? Que, en muchos casos, podrás empezar a desarrollar tu actividad económica desde el mismo día en que presentes la documentación, sin tener que esperar meses a que te llegue una autorización formal.

## Ojo con el "silencio administrativo": cuando no responder significa un "no"

Este es quizás el punto más importante para cualquier ciudadano que solicite una ayuda o un permiso. En Cantabria, la regla general es el **silencio administrativo desestimatorio**. 

Esto quiere decir que, si realizas un trámite y la Administración no te responde en el plazo previsto, la ley entiende que **tu solicitud ha sido denegada**. 

Debes tener especial cuidado en los siguientes casos:
* **Subvenciones y ayudas públicas:** Si pasa el plazo fijado en la convocatoria y no has recibido una resolución, la ayuda se considera automáticamente denegada. No esperes una respuesta que no llegará; si el plazo vence, la respuesta es "no".
* **Otros trámites generales:** La falta de respuesta suele implicar la denegación de lo solicitado.

## ¿Cuánto tiempo tiene la Administración para responderte?

Para evitar que los expedientes se queden en el limbo, la normativa establece plazos máximos de resolución según el tipo de trámite. Conocer estos tiempos te ayudará a saber cuándo empezar a reclamar si la Administración se demora más de la cuenta:

* **Procedimientos sancionadores (transporte terrestre, turismo, defensa de consumidores o minas):** Máximo 1 año.
* **Infracciones en viviendas de protección oficial:** 12 meses.
* **Declaración de Bien de Interés Cultural o Local:** 12 meses.
* **Reclamación de daños en la vía pública:** 12 meses.
* **Permisos de investigación de recursos mineros:** 8 meses.
* **Solicitudes de aplazamiento o fraccionamiento de deuda:** 7 meses.

## Transparencia en el empleo público

Si estás interesado en trabajar en las entidades públicas empresariales de la comunidad, la ley también marca el camino para garantizar la igualdad. El personal de estas entidades no se puede contratar "a dedo"; debe seleccionarse obligatoriamente mediante **convocatoria pública**, basándose siempre en los principios de igualdad, mérito y capacidad.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si tienes trámites pendientes o estás pensando en solicitar una subvención, lo primero es **consultar los plazos específicos** de cada convocatoria. No asumas que el silencio de la administración es una señal de que "todo va bien"; en Cantabria, el silencio suele ser una negativa. Te recomendamos hacer un seguimiento constante de tus expedientes a través de la ventanilla electrónica para actuar a tiempo si la respuesta no es la que esperabas.