---
identifier: BOE-A-2012-7709
image_keywords: taxes, water bill, garbage truck, hospital, social services
---

# Ajuste en Cantabria: qué cambia en tus impuestos, servicios sociales y el empleo público

**La nueva Ley de Sostenibilidad de Cantabria busca reducir el déficit público mediante un plan de ahorro que toca desde el bolsillo de los ciudadanos hasta la organización de los servicios sanitarios, educativos y la gestión de las ayudas sociales.**

Para intentar equilibrar las cuentas de la Comunidad Autónoma, el Gobierno ha puesto en marcha una serie de medidas que afectan a distintos ámbitos de la vida cotidiana. No se trata solo de un ajuste administrativo; hay cambios que impactarán directamente en las facturas de los hogares y en la forma en que se gestionan las ayudas y los empleos públicos.

## Más presión en las facturas de agua y basura

Si eres residente en Cantabria, notarás un incremento en algunos de los servicios básicos que pagas a través de tus recibos. El objetivo es recaudar más para cubrir el déficit. Los cambios principales son:

* **Saneamiento de aguas:** Se aplica una subida del 30% tanto en la parte fija como en la variable de la factura del agua (el canon de saneamiento).
* **Gestión de residuos:** También sube un 30% la tasa por el tratamiento de la basura urbana.
* **Nuevos trámites con coste:** Si necesitas solicitar una revisión de tu situación de dependencia o de la ayuda que recibes, ahora habrá que pagar una tasa (30 euros por la valoración de la situación o 14 euros por la revisión de la prestación). No obstante, si ha pasado más de un año desde la última resolución, no tendrás que pagar este importe.

## Cambios en la Renta Social Básica

La ley modifica las reglas de juego para quienes reciben la Renta Social Básica. Es importante aclarar que la ayuda no desaparece, pero se vuelve más estricta en su gestión para asegurar que llegue a quien realmente la necesita:

* **Duración limitada:** La ayuda tiene ahora un tope máximo de 24 meses de cobro efectivo.
* **Requisitos de residencia:** Para mantenerla, los beneficiarios deberán permanecer en Cantabria al menos el 90% del año.
* **Compromiso de búsqueda de empleo:** Quienes estén en edad de trabajar deberán estar inscritos como demandantes de empleo para poder percibirla.
* **Obligaciones familiares:** Se refuerza la obligación de escolarizar a los menores y de cumplir con los planes de incorporación social.

## El sector público: horarios, salarios y jubilación

Los empleados públicos de la región también se enfrentan a cambios significativos para reducir el gasto en personal:

* **Sanidad:** Se incrementará la jornada ordinaria del personal de los centros sanitarios del Servicio Cántabro de Salud.
* **Educación:** Se eliminan ciertas sustituciones parciales de jornada para los docentes mayores de 55 años.
* **Límites salariales:** Se han establecido topes máximos de sueldo para los directivos y personal de empresas y fundaciones públicas.
* **Jubilación:** Se dificulta la prolongación de la actividad laboral una vez alcanzada la edad de jubilación, salvo casos muy excepcionales y justificados.
* **Reducción de jornada:** Quienes soliciten trabajar menos horas verán su sueldo reducido de forma proporcional a la jornada que efectivamente realicen.

## Menos consejos, más eficiencia

Para ahorrar costes de funcionamiento, la administración ha decidido suprimir varios organismos de diálogo y consulta, como el Consejo Económico y Social, el Consejo de la Mujer y el Consejo de la Juventud. En su lugar, se crearán comisiones de participación que cumplirán funciones similares pero sin el coste que suponía mantener los consejos anteriores.

***

**¿Cuándo entra en vigor?**
La mayoría de estas medidas comienzan a aplicarse de forma inmediata tras su publicación. Sin embargo, algunos cambios específicos, como las nuevas tarifas de saneamiento y la reestructuración de ciertos consejos, entrarán en vigor plenamente a partir del 1 de julio de 2012.