---
identifier: BOE-A-2013-4828
image_keywords: [water well, cracked earth, chemical liquid, landscape cantabria]
---

# Cantabria y la prohibición del fracking: un intento de proteger el agua que terminó en los tribunales

**Con el objetivo de proteger sus reservas de agua y la salud de la población, Cantabria aprobó una ley para prohibir el uso de la fractura hidráulica (fracking), una medida que buscaba frenar la extracción de gas mediante químicos, pero que acabó siendo anulada por el Tribunal Constitucional.**

## ¿Qué es el fracking y por qué se prohibió?

Para entender esta ley, primero hay que entender qué es la **fractura hidráulica**, conocida popularmente como *fracking*. Esta técnica consiste en inyectar agua a alta presión mezclada con diversos productos químicos en el subsuelo para romper las rocas y así poder extraer gas natural.

El problema que detectó el Gobierno de Cantabria no es la extracción de gas en sí, sino los riesgos asociados. La ley se fundamenta en la preocupación por dos aspectos principales:

* **La contaminación del agua:** El miedo real es que esos productos químicos inyectados en la tierra terminen filtrándose hacia los acuíferos, que son las reservas de agua subterránea que usamos para beber o para el campo.
* **La salud pública:** Basándose en informes de la Unión Europea, la normativa advierte que esta actividad puede tener repercusiones negativas para las personas que viven cerca de las zonas de extracción.

## Los puntos clave de la norma

La ley no era una simple declaración de intenciones; establecía reglas muy concretas para intentar frenar cualquier actividad de este tipo en el territorio cántabro:

* **Prohibición total:** Se prohibía cualquier investigación o extracción de gas no convencional que utilizara la técnica de inyección de químicos.
* **Castigo por incumplimiento:** Si una empresa intentaba realizar estas operaciones, se consideraría una **infracción urbanística**. Esto significa que no solo se enfrentaría a sanciones ambientales, sino también a las multas y procesos legales que conlleva usar el suelo de forma ilegal.
* **Sin excepciones para permisos antiguos:** La ley era tan estricta que pretendía aplicarse incluso a aquellas empresas que ya tuvieran permisos en trámite o concedidos anteriormente.

## El giro inesperado: ¿Por qué la ley ya no es válida?

Si estás leyendo esto para saber si hoy se puede hacer fracking en Cantabria gracias a esta ley, la respuesta es compleja. Aunque el texto de la ley es muy claro en su prohibición, existe una nota importante al principio del boletín oficial: **la disposición fue declarada inconstitucional y nula por el Tribunal Constitucional en 2014.**

¿Qué significa esto en la práctica? Que hubo un conflicto de competencias. El Tribunal decidió que las comunidades autónomas no tienen la potestad para prohibir estas técnicas de forma tan tajante, ya que la gestión de los recursos energéticos y la legislación sobre hidrocarburos es una competencia que le corresponde al Estado central y no a las regiones.

En resumen, aunque la intención de la ley era blindar el medio ambiente cántabro, el choque entre el poder de la región y el poder del Estado hizo que la norma perdiera su fuerza legal.