---
identifier: BOE-A-1998-5830
image_keywords: [dental prosthesis, dental technician, dental clinic, healthcare]
---

# Los protésicos dentales de Cantabria ya tienen su propio Colegio Profesional

**Con la nueva normativa, los profesionales que fabrican prótesis dentales en Cantabria pasan a un nuevo nivel de organización. A partir de ahora, la colegiación será un requisito obligatorio para poder trabajar legalmente en la región, una medida que busca tanto proteger al profesional como garantizar la calidad de un servicio esencial para la salud.**

## ¿Qué significa esto para los profesionales del sector?

Hasta ahora, el colectivo de protésicos dentales en Cantabria no contaba con una institución propia que los agrupara y representara. Con la creación de este nuevo Colegio Profesional, las reglas del juego cambian para quienes trabajan en este ámbito.

Si trabajas en este sector en Cantabria, esto es lo que debes saber:

* **La colegiación es obligatoria:** Para poder ejercer legalmente como protésico dental en la comunidad, es indispensable estar inscrito en este nuevo Colegio.
* **¿Quién puede apuntarse?:** Podrán formar parte del Colegio todos aquellos profesionales que cuenten con el título de Formación Profesional de Segundo Grado de Protésico Dental, tal como marca la normativa estatal.
* **Tu zona de trabajo:** Este Colegio tiene un ámbito de actuación exclusivo para todo el territorio de Cantabria.

## ¿Por qué se crea esta institución?

No se trata solo de un trámite administrativo. La creación de un Colegio de Derecho Público (una organización con personalidad jurídica propia que representa intereses profesionales) tiene objetivos muy claros que afectan tanto al trabajador como al ciudadano:

1.  **Representación y defensa:** El Colegio servirá para que los protésicos tengan una voz oficial ante las instituciones y puedan defender sus intereses profesionales.
2.  **Orden y control:** Al obligar a la colegiación, se asegura que solo las personas con la titulación adecuada y los conocimientos necesarios puedan realizar este trabajo.
3.  **Garantía de salud pública:** Dado que el sector de la salud dental es delicado, esta organización ayuda a que el ejercicio de la profesión se realice bajo estándares de calidad que protejan al paciente.

## ¿Cómo se organizará el Colegio en sus primeros meses?

La puesta en marcha no será inmediata ni de forma improvisada. La ley establece un camino para que el Colegio nazca de forma democrática y ordenada:

* **Elección de una comisión gestora:** Los profesionales del sector elegirán a un grupo de hasta cinco personas para que lleven las riendas en esta fase inicial. Esta elección se anunciará en los dos periódicos de mayor circulación de la región.
* **Creación de las normas (Estatutos):** Una vez elegida esta comisión, tendrán un plazo de seis meses para redactar los estatutos provisionales. Estos documentos son, básicamente, el "manual de instrucciones" que dirá cómo funciona el Colegio y cómo se debe ser colegiado.
* **Asamblea constituyente:** Con las reglas claras, se celebrará una asamblea para elegir definitivamente a los órganos directivos que gestionarán el Colegio a largo plazo.

Esta nueva estructura entrará en vigor de forma inmediata tras su publicación oficial, marcando el inicio de una nueva etapa de profesionalización para el sector dental en Cantabria.