---
identifier: BOE-A-2002-9789
image_keywords: water tap, water bill, clean river, industrial factory
---

# Nuevos costes y reglas para el saneamiento del agua en Cantabria: lo que debes saber

**La gestión del agua residual en Cantabria entra en una nueva etapa con la implementación de un canon de saneamiento que afectará tanto a la factura de los hogares como a los costes de las industrias, con el objetivo de financiar la limpieza y depuración de nuestros entornos naturales.**

## ¿Qué cambios verás en tu factura?

A partir de ahora, el coste de limpiar el agua que usamos no se gestionará de la misma forma que antes. Para asegurar que el sistema de saneamiento funcione y se mejore, se han establecido dos tipos de cobros que verás reflejados en tus recibos:

* **Una cuota fija:** Todos los abonados deberán abonar **26,12 € anuales**. Es un pago fijo que ayuda a mantener la infraestructura.
* **Una cuota por consumo (variable):** Además de lo anterior, pagarás según la cantidad de agua que utilices:
    * **Si eres un particular (uso doméstico):** El precio será de **0,4923 € por cada metro cúbico (m³)**.
    * **Si eres una empresa (uso industrial):** El precio será de **0,6395 € por cada metro cúbico (m³)**.

## Un alivio para las pequeñas industrias

No todas las empresas tendrán que pagar la tarifa industrial más cara. La normativa ha incluido una medida para proteger a los negocios más pequeños: si una industria tiene un consumo anual de agua **inferior a los 400 m³**, se le aplicará la tarifa de uso doméstico. Esto supone un alivio importante para el bolsillo de los pequeños empresarios y autónomos de la región.

## Mano dura contra la contaminación

La ley no solo busca recaudar, sino también proteger el medio ambiente. Para evitar que vertidos ilegales dañen nuestros ríos y mares, se han endurecido las sanciones. Las infracciones consideradas "muy graves" en materia de vertidos pueden acarrear multas de hasta **120.202,42 €**. El mensaje es claro: contaminar el agua saldrá muy caro.

## ¿Quién se encarga de gestionar todo esto?

Para que la recaudación y la gestión de estas mejoras sean eficientes, se ha creado una nueva entidad especializada: el **Ente del Agua y Medio Ambiente de Cantabria**. Este organismo será el responsable de que el dinero llegue a donde debe y de que los planes de saneamiento se ejecuten correctamente.

Esta normativa ya es de aplicación. Te recomendamos que, en tu próxima factura del agua, revises los conceptos de saneamiento para familiarizarte con estos nuevos importes y entender cómo contribuyes al mantenimiento del ciclo del agua en Cantabria.