---
identifier: BOE-A-2016-1404
image_keywords: computer programmer, office desk, digital security, technology professional
---

# Nace el Colegio de Ingenieros Informáticos de Cantabria: ¿qué significa para los profesionales y para la ciudadanía?

**Con la nueva ley, los ingenieros técnicos en informática de Cantabria cuentan ya con una institución oficial que agrupará al sector, buscando no solo defender sus intereses, sino también garantizar la ética y la seguridad en un ámbito que toca directamente nuestra privacidad y servicios esenciales.**

## Una nueva institución para el sector tecnológico

La Comunidad Autónoma de Cantabria ha dado un paso importante para organizar su sector tecnológico con la creación del **Colegio Profesional de Ingenieros Técnicos en Informática de Cantabria**. 

Pero, ¿qué significa esto en la práctica? No es simplemente una asociación de amigos o un club de entusiastas de la tecnología. Se trata de una "corporación de derecho público", lo que significa que es una entidad oficial con personalidad jurídica propia. Su función es representar a los profesionales, pero también actuar como un sello de garantía para la sociedad.

## ¿Quiénes pueden formar parte de este nuevo Colegio?

La ley es muy clara sobre quiénes pueden solicitar su incorporación. No es para cualquier persona que sepa usar un ordenador, sino para aquellos que han pasado por una formación académica reglada. Pueden colegiarse:

*   Ingenieros Técnicos en Informática de Gestión.
*   Ingenieros Técnicos en Informática de Sistemas.
*   Diplomados en Informática.
*   Cualquier otro profesional con una titulación similar debidamente homologada.

Un punto importante para los profesionales: **no es obligatorio estar colegiado para trabajar** en Cantabria, a menos que en el futuro una ley estatal (del Gobierno de España) lo exija específicamente. Por ahora, la colegiación es una opción para quienes quieran formar parte de esta estructura oficial.

## ¿Por qué esto es importante para ti, aunque no seas informático?

Podría parecer un tema que solo afecta a quienes trabajan con código y servidores, pero la realidad es que la informática es hoy la columna vertebral de nuestra vida. La ley destaca un punto fundamental: la **deontología**. 

Aunque suene a palabra complicada, la deontología no es más que el conjunto de normas éticas que debe seguir un profesional. En un mundo donde la informática gestiona desde nuestros datos bancarios hasta nuestra intimidad y la gestión de servicios básicos (como la luz o el agua), contar con un Colegio que vigile que estos profesionales actúen con responsabilidad es una capa extra de seguridad para todos los ciudadanos.

## ¿Qué pasará ahora?

La creación de este Colegio no es algo que ocurra de la noche a la mañana. La ley establece un periodo de transición para que todo se organice correctamente:

1.  **Comisión gestora:** Un grupo de seis profesionales se encargará de llevar las riendas de forma provisional.
2.  **Estatutos:** En un plazo de seis meses, esta comisión deberá redactar las normas internas (los estatutos) que regirán el funcionamiento del Colegio.
3.  **Elecciones:** Una vez aprobados los estatutos, se convocará una asamblea para elegir oficialmente a los órganos de gobierno que dirigirán la institución.

Este proceso asegura que el Colegio no nazca de forma improvisada, sino con una estructura sólida que pueda representar fielmente a los ingenieros de Cantabria.