---
identifier: BOE-A-2007-8186
image_keywords: family support, social assistance, financial aid, elderly care
---

# Más apoyo para quienes más lo necesitan: así funciona el nuevo sistema de servicios sociales en Cantabria

**La nueva normativa de servicios sociales en Cantabria busca transformar la asistencia en un derecho real, introduciendo la Renta Social Básica para combatir la exclusión y agilizando los trámites para personas con dependencia.**

## La Renta Social Básica: un apoyo económico para familias en riesgo

Uno de los pilares más importantes de esta normativa es la creación de la Renta Social Básica (RSB). No se trata de una ayuda puntual, sino de un mecanismo diseñado para garantizar que las personas que se encuentran en una situación de falta de recursos económicos tengan un suelo mínimo de protección.

Para poder acceder a esta ayuda, es fundamental tener en cuenta ciertos requisitos y cómo se calcula la cuantía:

* **Residencia en Cantabria:** Es imprescindible haber residido de forma efectiva en la comunidad durante al menos 12 meses antes de solicitarla. Además, para mantener el derecho, se debe permanecer en Cantabria al menos el 90% de los días del año.
* **¿Cuánto se recibe?** La cuantía base para una sola persona es el 80% del IPREM anual (distribuido en 12 meses).
* **Apoyo a las familias:** El sistema reconoce la carga que supone tener más personas a cargo. Se añade un 25% adicional si hay una segunda persona en el hogar, y un 10% extra por cada persona adicional a partir de la tercera.

## Ayudas de emergencia y plazos que debes conocer

Además de la renta mensual, la ley contempla las **prestaciones de emergencia social**. Sin embargo, estas no son la primera opción: solo se conceden si se ha demostrado que otras ayudas económicas ya han sido solicitadas y denegadas. Son pagos únicos destinados a situaciones de necesidad urgente.

Para que el sistema funcione sin errores, es vital que los ciudadanos tengan claros estos plazos:

* **Cambios en tu vida:** Si cambias de domicilio o tu situación personal varía, tienes un plazo de **30 días** para comunicarlo.
* **Errores en la solicitud:** Si al presentar tus papeles falta algo o hay un error, la Administración te dará **10 días** para subsanarlo.
* **El silencio administrativo:** Si tras **6 meses** la Administración no ha resuelto tu solicitud, se entenderá que la petición ha sido denegada.
* **Pérdida del derecho:** Si tus ingresos mensuales superan la cuantía de la renta durante más de seis meses, la prestación se extinguirá.

## Agilidad en la dependencia y mayor control en los centros de atención

La ley también busca que los trámites para personas con dependencia sean menos pesados y más claros. Para ello, se ha establecido una equivalencia directa entre los grados de dependencia y el porcentaje de discapacidad, lo que debería agilizar la gestión de derechos:

* **Grado I:** equivale a un 33% de discapacidad.
* **Grado II:** equivale a un 66% de discapacidad.
* **Grado III:** equivale a un 80% de discapacidad.

Por otro lado, la normativa endurece la vigilancia sobre los centros de servicios sociales. Se prohíbe el uso de sujeciones físicas o farmacológicas como medida habitual, permitiéndolas únicamente como último recurso. Además, se han establecido sanciones muy severas para quienes incumplan las normas: desde multas de hasta 18.000 euros para representantes legales, hasta sanciones de 600.000 euros para los titulares de centros que cometan infracciones muy graves.

Si te encuentras en una situación de vulnerabilidad o tienes familiares que dependen de estos servicios, te recomendamos revisar tu situación de residencia y tener toda la documentación actualizada para poder solicitar estas protecciones en cuanto lo necesites.