---
identifier: BOE-A-2016-1405
image_keywords: computer engineer, digital security, data privacy, professional organization, coding
---

# Más control y ética digital: nace el Colegio de Ingenieros en Informática de Cantabria

**La Comunidad Autónoma de Cantabria ha dado un paso clave para regular la profesión que mueve el mundo actual. Con la creación del nuevo Colegio Profesional de Ingenieros en Informática, se busca no solo dar voz a estos profesionales, sino también garantizar que el manejo de nuestra información digital se haga bajo estándares éticos y de responsabilidad.**

## ¿Por qué es importante este nuevo Colegio para el ciudadano?

A menudo pensamos en la informática como algo abstracto, pero la realidad es que los ingenieros en esta disciplina tienen en sus manos algo extremadamente sensible: nuestros datos, nuestra privacidad y la infraestructura tecnológica que permite que funcionen los servicios básicos de nuestra sociedad.

La nueva ley no solo crea una institución para los profesionales, sino que busca establecer un marco de **deontología**. Aunque la palabra suena complicada, en realidad se refiere al conjunto de deberes y principios éticos que un profesional debe seguir. En el caso de la informática, esto significa que quienes diseñan sistemas o gestionan redes deben actuar con un compromiso real hacia la seguridad y la protección de la intimidad de las personas.

En resumen, la existencia de este Colegio busca que, cuando un profesional trabaje en la modernización de la industria o de los servicios públicos, lo haga bajo un paraguas de responsabilidad que proteja los derechos de todos.

## ¿Quiénes pueden unirse y qué requisitos hay?

No cualquiera puede formar parte de esta nueva corporación. Para integrarse en el Colegio de Ingenieros en Informática de Cantabria, es necesario contar con una formación académica específica que avale la capacidad técnica.

Los requisitos principales son:
*   Poseer el título universitario de **Ingeniero en Informática**.
*   Poseer el título de **Licenciado en Informática** (según las normativas anteriores).
*   Cualquier otro título oficial que sea debidamente homologado por las autoridades competentes.

Un punto importante para los profesionales es que, por el momento, **no es obligatorio estar colegiado para ejercer la profesión en Cantabria**, a menos que en el futuro una ley estatal cambie esta regla. Sin embargo, la colegiación ofrece un respaldo institucional y profesional que antes no existía en la región.

## El camino hacia la plena actividad

La creación de un Colegio de este tipo no ocurre de la noche a la mañana; requiere un proceso de organización interna para que sea democrático y transparente. La ley establece una hoja de ruta clara para este arranque:

1.  **Gestión provisional:** Una comisión de seis profesionales (elegidos de la asociación actual) se encargará de llevar las riendas mientras todo se asienta.
2.  **Creación de las reglas (Estatutos):** En un plazo de seis meses, esta comisión debe redactar los estatutos, que son básicamente el "manual de instrucciones" de cómo funcionará el Colegio.
3.  **Elección de líderes:** Una vez aprobados los estatutos, se convocará una asamblea para que los profesionales elijan a sus representantes y órganos de gobierno definitivos.

Esta nueva institución entrará en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial, marcando el inicio de una nueva etapa para la tecnología y la seguridad digital en Cantabria.