---
identifier: BOE-A-1998-19942
image_keywords: [physiotherapy, massage, medical clinic, healthcare professional]
---

# Fisioterapeutas en Cantabria: la colegiación pasa a ser obligatoria para ejercer

**Con la creación del Colegio Profesional de Fisioterapeutas de Cantabria, los profesionales de este sector deberán inscribirse obligatoriamente en esta nueva institución para poder trabajar legalmente en la región. Esta medida busca dar mayor respaldo al colectivo y ofrecer una garantía de calidad a los pacientes.**

## ¿Qué significa la creación de este nuevo Colegio?

Hasta ahora, los fisioterapeutas de Cantabria no contaban con una institución propia que los agrupara y defendiera de forma oficial en la comunidad. Con esta nueva ley, nace el **Colegio Profesional de Fisioterapeutas de Cantabria**, una entidad con "personalidad jurídica propia". 

En términos sencillos, esto significa que el Colegio no es solo un grupo de personas que se reúnen, sino una organización con capacidad legal para actuar por su cuenta, gestionar sus propios recursos, defender los intereses de sus miembros y asegurar que la profesión se ejerce correctamente.

## ¿Quiénes tienen que inscribirse?

La ley es clara: para poder trabajar como fisioterapeuta en Cantabria, es requisito indispensable estar colegiado. Esto no es opcional; es la forma de acreditar que eres un profesional habilitado. Podrán formar parte de este Colegio:

*   Las personas con la titulación de **Diplomado en Fisioterapia**.
*   Los profesionales que tengan reconocida su **especialidad** en esta área.
*   Aquellos profesionales que ya estaban habilitados para ejercer antes de las normativas más recientes.

## ¿En qué beneficia esto a los ciudadanos?

Aunque la ley regula la organización de los profesionales, el impacto real lo siente la gente cuando acude a una consulta. Al obligar a la colegiación, se crea un filtro de seguridad. 

Para el paciente, esto se traduce en la tranquilidad de saber que el profesional que le está tratando cuenta con la titulación oficial necesaria y que está sujeto a la supervisión de un organismo que vela por la ética y la calidad del servicio. En definitiva, es una forma de garantizar que quien te toca para tratar una lesión es, efectivamente, un experto titulado.

## ¿Cómo se organizará el Colegio en sus primeros pasos?

La puesta en marcha no será inmediata de forma automática, sino que seguirá un proceso de transición para que los propios profesionales tomen las riendas:

1.  **Elección de una comisión gestora:** Los fisioterapeutas de Cantabria elegirán mediante votación a un grupo de hasta cinco personas que se encargarán de organizar el inicio de la institución.
2.  **Redacción de los estatutos:** Una vez elegidos, tendrán un plazo de seis meses para redactar las normas internas (los estatutos) que regirán la vida del Colegio y la condición de sus miembros.
3.  **Asamblea constituyente:** Con las reglas claras, se celebrará una asamblea para elegir definitivamente a los órganos directivos que gestionarán el Colegio a largo plazo.

Esta nueva normativa entra en vigor de forma inmediata, marcando el inicio de una nueva etapa de orden y profesionalización para la fisioterapia en el territorio cántabro.