---
identifier: BOE-A-2022-1276
image_keywords: old cemetery, historical monument, family archives, old documents, memorial
---

# Memoria Histórica en Cantabria: la ley que busca dar respuesta a las víctimas de la Guerra Civil

**La normativa cántabra busca no solo recordar el pasado, sino actuar de forma directa para localizar fosas comunes, identificar a los desaparecidos y retirar los símbolos que exaltan la dictadura, garantizando el derecho de las familias a conocer la verdad.**

## ¿De qué trata realmente esta ley?

Tras un periodo de incertidumbre jurídica (debido a que la ley que pretendía eliminar esta norma ha sido suspendida por el Tribunal Constitucional), la Ley de Memoria Histórica y Democrática de Cantabria vuelve a ser el marco que guía cómo la comunidad debe afrontar su pasado reciente. 

El objetivo no es solo "recordar", sino cumplir con tres pilares fundamentales: **verdad** (saber qué pasó), **justicia** (que no haya impunidad) y **reparación** (devolver la dignidad a quienes sufrieron la represión). En resumen, la ley busca que el olvido no sea la opción oficial.

## ¿Qué cambia para las familias de las víctimas?

Para los descendientes de personas que sufrieron persecución, cárcel o desapariciones durante la Guerra Civil y la dictadura, esta ley establece herramientas muy concretas para que dejen de estar "a su suerte". Entre las medidas principales destacan:

* **Un censo de víctimas:** Se creará un registro público para identificar a quienes sufrieron la represión, respetando siempre la privacidad de las familias que no quieran que sus datos se difundan.
* **Mapas de fosas:** El Gobierno elaborará mapas para localizar dónde se sospecha que hay restos de personas desaparecidas.
* **Ayuda en la identificación:** Se impulsarán investigaciones y el uso de pruebas de ADN para que las familias puedan recuperar los restos de sus seres queridos.
* **Gastos funerarios:** Si una familia solicita la identificación de unos restos y decide realizar un entierro digno, el Gobierno de Cantabria asumirá los gastos de los servicios fúnebres.

## Símbolos en la calle y lugares de memoria

La ley también tiene un impacto directo en el paisaje de nuestras ciudades y pueblos. Se busca que el espacio público sea coherente con los valores democráticos actuales.

1. **Retirada de símbolos:** Se ordenará la eliminación de escudos, placas o inscripciones que celebren el golpe de Estado de 1936 o la dictadura. Esto incluye tanto edificios públicos como elementos en edificios privados que tengan un uso o proyección pública.
2. **Nombres de calles:** Los ayuntamientos deberán revisar los nombres de las vías que ensalcen a personas o hechos contrarios a los derechos humanos.
3. **Lugares de Memoria:** Se crearán "Lugares y Sendas de Memoria". Si un sitio es declarado como tal, tendrá una protección especial: no se podrán realizar obras que lo dañen y, en algunos casos, los propietarios deberán permitir visitas públicas (por ejemplo, cuatro días al mes).

## Educación y nuevas instituciones

Para que estas lecciones no se pierdan, la ley apuesta por la educación y la creación de órganos especializados:

* **En las aulas:** Se reforzará la enseñanza de la memoria histórica en todas las etapas educativas, para que las nuevas generaciones comprendan cómo se construyó la democracia.
* **El Consejo de la Memoria:** Un grupo de expertos y familiares que asesorará al Gobierno.
* **La Comisión de la Memoria:** Un órgano temporal encargado de investigar hechos que aún permanecen ocultos y ayudar a la reconciliación.

## Ojo con las sanciones: las multas por incumplir la ley

La ley no es solo una declaración de intenciones; también establece castigos para quienes actúen en contra de sus principios. Las sanciones dependen de la gravedad de la infracción:

* **Infracciones leves:** Por ejemplo, no permitir visitas en un lugar de memoria o no informar de un hallazgo. Las multas van de **200 a 2.000 euros**.
* **Infracciones graves:** Como no comunicar el hallazgo de restos humanos o no retirar la simbología franquista tras ser requerido. Las multas oscilan entre los **2.001 y 10.000 euros**.
* **Infracciones muy graves:** Como destruir fosas o realizar excavaciones sin permiso en lugares protegidos. Aquí las multas pueden llegar hasta los **150.000 euros**.

Esta normativa ya se encuentra plenamente vigente y será el motor de las políticas de memoria en Cantabria de ahora en adelante.