---
identifier: BOE-A-1988-28709
image_keywords: cantabrian coast, cliffs, beach landscape, nature reserve, ocean waves
---

# Oyambre pasa a ser Parque Natural: un escudo para su paisaje y su economía

**Con la declaración de Oyambre como Parque Natural, Cantabria da un paso decisivo para proteger uno de sus tesoros más valiosos: sus playas, estuarios y la biodiversidad que sostiene tanto la vida silvestre como el trabajo de los habitantes de la zona.**

La nueva normativa no busca simplemente poner un nombre bonito a la zona, sino establecer un marco de protección real que evite que el desarrollo urbanístico descontrolado acabe con la esencia de este rincón del litoral cantábrico.

## ¿Por qué es necesario proteger esta zona?

La decisión de declarar a Oyambre como Parque Natural no es caprichosa. Se basa en que este espacio funciona como un "museo vivo" y, sobre todo, como un motor económico y biológico. La ley destaca varios motivos fundamentales:

* **Un refugio de biodiversidad:** Los estuarios de La Rabiia y San Vicente son auténticos "criaderos" naturales. Proteger estas marismas asegura que haya peces, mariscos (como la almeja, el percebe o la navaja) y otros recursos para la pesca en toda la costa.
* **Control de la contaminación:** Al proteger la cuenca, se ayuda a frenar el arrastre de sedimentos y contaminantes que están llenando los estuarios y dañando el equilibrio del agua.
* **Turismo con futuro:** La ley entiende que la mejor forma de atraer turistas es, precisamente, manteniendo el paisaje intacto. Un paisaje degradado por el cemento deja de ser atractivo.
* **Sostenibilidad económica:** Se busca garantizar que la agricultura, la ganadería y la recogida de algas sigan siendo actividades rentables y seguras para las familias que viven allí.

## ¿Qué cambia para los propietarios y la construcción?

Este es uno de los puntos donde la ley tiene más impacto directo. Al convertirse en Parque Natural, el uso del suelo cambia de reglas:

1. **Freno a la urbanización:** Se busca evitar la edificación masiva y la privatización de la franja costera para que el disfrute del paisaje sea para todos y no solo para unos pocos.
2. **Derechos de la Administración:** La ley establece que la zona es de "utilidad pública". Esto significa que, en ciertos casos, la Administración tiene derecho de preferencia (lo que legalmente se llama *tanteo y retracto*). Por ejemplo, si alguien quiere vender un terreno dentro del parque, la Administración tiene prioridad para comprarlo si lo considera necesario para la protección del espacio.
3. **Indemnizaciones:** Si estas nuevas reglas de protección limitan el uso de una propiedad o afectan al patrimonio de alguien, la ley garantiza que dichas limitaciones sean indemnizadas según la normativa vigente.

## ¿Quién gestionará el Parque?

La gestión no recaerá en una sola persona, sino que se busca un modelo de participación. El Gobierno de Cantabria será el responsable de la administración a través de su Consejería de Espacios Naturales, pero se creará un **Patronato**.

Este Patronato funcionará como un órgano de consulta y participación social. En él no solo estarán los representantes de la Administración, sino también:
* Los propietarios de las tierras.
* Representantes de los sectores económicos locales.
* Asociaciones dedicadas a la conservación de la naturaleza.

De este modo, se pretende que quienes viven y trabajan en Oyambre tengan voz en cómo se gestiona su propio entorno.

## Próximos pasos

Para que la protección sea efectiva y organizada, la ley establece que se deben aprobar dos documentos clave: un **Plan de Ordenación de los Recursos Naturales** (para decidir qué se puede hacer y dónde) y, posteriormente, un **Plan Rector de Uso y Gestión**, que será la hoja de ruta definitiva para el día a día del Parque.