---
identifier: BOE-A-1991-1403
image_keywords: tractor, young farmer, green fields, farm management, rural landscape
---

# Más que sembrar: la nueva apuesta de Cantabria para modernizar el campo y atraer a los jóvenes

**El sector agrario cántabro se prepara para un cambio de era. Con la nueva Ley de Capacitación Agraria, la región busca que trabajar la tierra no sea solo una cuestión de tradición, sino una profesión moderna, tecnificada y, sobre todo, rentable para quienes decidan liderar las explotaciones del futuro.**

## ¿Por qué es necesaria esta ley ahora?

El campo en Cantabria no es solo paisaje; es el motor de unas 30.000 explotaciones que, en su mayoría, son empresas familiares. Sin embargo, el sector se enfrenta a un reto importante: el envejecimiento de la población y la necesidad de adaptarse a las exigencias de la Unión Europea. 

Para que el campo no se quede atrás, no basta con trabajar duro; hace falta saber gestionar la explotación como una empresa y dominar las nuevas tecnologías. Esta ley nace para que tanto los jóvenes que quieren empezar como los profesionales que ya están en activo tengan las herramientas necesarias para que sus negocios sean competitivos.

## ¿Quiénes pueden aprovechar estas ayudas y formación?

La ley no es solo para estudiantes; está diseñada para cubrir diferentes perfiles dentro del mundo rural:

* **Jóvenes con ganas de emprender:** Aquellos que quieran convertirse en agricultores autónomos o que necesiten formación para gestionar la empresa de su familia.
* **Dueños de explotaciones familiares:** Profesionales que ya están al mando pero necesitan actualizar sus conocimientos para no quedarse obsoletos.
* **Trabajadores asalariados:** Personas que ya trabajan en el sector y que, habiendo terminado su etapa escolar obligatoria, quieran mejorar sus habilidades.

## Un aprendizaje que sale de las aulas

Uno de los puntos más interesantes es que la formación no se queda encerrada en un libro. La ley apuesta por un modelo práctico que incluye:

* **Cursos de incorporación:** Diseñados específicamente para que los jóvenes aprendan no solo a manejar la maquinaria, sino también a gestionar la parte económica, la comercialización de productos y la planificación de inversiones.
* **Cursos de perfeccionamiento:** Para quienes ya están en activo y necesitan aprender sobre nuevas tecnologías o cambiar el rumbo de su producción.
* **Prácticas reales:** Se fomentará que los alumnos aprendan directamente en fincas colaboradoras y centros de investigación, viendo cómo se aplican las novedades en el terreno.

## El dato clave: Formación para recibir ayudas económicas

Si tienes una explotación y estás pensando en modernizarla, presta atención a este punto, ya que afecta directamente a tu bolsillo. 

La ley establece un vínculo directo entre la formación y las subvenciones: para poder acceder a las **ayudas para planes de modernización** de las empresas agrarias, será obligatorio acreditar que tienes la capacitación necesaria o, al menos, comprometerte a obtenerla en un plazo de dos años. En resumen: estudiar es la llave para poder recibir fondos que ayuden a mejorar tu negocio.

## ¿Cómo se financia esto?

Para que el dinero no sea un obstáculo, la ley contempla que la enseñanza en los centros dependientes de la Diputación Regional de Cantabria sea **gratuita**. Además, se habilitarán becas para ayudar a cubrir otros gastos que puedan surgir durante el proceso formativo.

Esta normativa marca el inicio de un proceso de formación continua. El objetivo es claro: que el sector agrario cántabro deje de ser visto como una actividad de supervivencia para convertirse en una profesión de futuro, tecnificada y con capacidad de atraer a nuevas generaciones.