---
identifier: BOE-A-1984-26617
image_keywords: forest, oak tree, mountain landscape, seedling, cantabria
---

# Bosques de Cantabria: qué derechos y deberes tienes si eres dueño de un monte o quieres proteger la naturaleza

**Si eres propietario de un terreno con árboles en Cantabria o te dedicas a la explotación forestal, esta ley marca las reglas del juego: desde la obligación de replantar lo que cortas hasta la posibilidad de recibir ayudas o compensaciones por proteger el entorno natural.**

La Ley de protección y fomento de las especies forestales autóctonas no es solo un texto para ecologistas; es una norma que afecta directamente a la gestión de la tierra, al bolsillo de los propietarios y a la forma en que se aprovechan los recursos en la región. En esencia, busca que los bosques típicos de Cantabria (como los de robles, hayas o castaños) no desaparezcan por una explotación excesiva o por incendios.

## ¿Qué árboles estamos protegiendo?

La ley no se aplica a cualquier planta, sino a las especies que son "de casa", es decir, las que han crecido de forma natural en nuestro clima. Entre las principales que menciona la norma están:

*   **Robles** (común y albar).
*   **Hayas y Castaños**.
*   **Encina, Quejigo y Alcornoque**.
*   **Fresnos, Olmos y Tejos**.
*   **Acebos y Abedules**, entre otros.

## Si tienes un monte, esto te interesa

Si eres dueño de una finca con estas especies, la ley establece una serie de condiciones para que puedas trabajar la tierra de forma legal. No se trata de prohibir el uso del monte, sino de organizarlo.

*   **El Plan de Ordenación es clave:** Para poder cortar árboles o recibir ayudas para el pastoreo, es necesario que exista un "programa de ordenación y aprovechamiento". Si no hay este plan aprobado, la Administración no te dará permiso para la tala ni te concederá ayudas para el ganado.
*   **Participación obligatoria:** Si el monte es de utilidad pública, los propietarios tienen voz y voto. La Administración no puede imponer un plan de aprovechamiento sin que la entidad propietaria esté de acuerdo.
*   **La regla de "si cortas, replantas":** Este es uno de los puntos más importantes para los propietarios particulares. Si realizas una tala intensa o un aclarado en tu finca, tienes la obligación legal de volver a plantar la misma especie (o una similar autóctona) en un plazo de **dos años**.

## Áreas de protección especial: ¿Qué pasa si me limitan el uso de mi tierra?

En ocasiones, la Administración puede decidir que una zona es tan valiosa desde el punto de vista ecológico que necesita una "protección especial". Esto puede significar que se limite la caza, el pastoreo o la tala de madera.

Si esto ocurre, la ley contempla un mecanismo de equilibrio: si la protección de la zona te impide obtener la renta que normalmente sacarías de tu monte (por ejemplo, vendiendo madera), **podrías recibir una compensación económica** de la Administración Regional. El objetivo es que proteger el bien común no suponga un castigo injusto para el propietario.

## Los "árboles VIP": ejemplares singulares

No todos los árboles son iguales ante la ley. Existe un "Inventario de Árboles Singulares" que protege a aquellos ejemplares que destacan por su belleza, su tamaño o su longevidad. 

Si un árbol entra en este registro, tiene una protección especial: **no se puede alterar su estructura ni talarlo** sin una autorización muy estricta y supervisada por la Consejería. Esto incluye también a grupos de árboles con valor ornamental en parques o fincas de recreo.

## Una mano amiga para la reforestación

Para que los bosques crezcan, la ley no solo pone límites, sino que también ofrece herramientas. La Administración gestiona viveros para producir plantas de especies autóctonas. 

De hecho, hay un incentivo importante: si eres un particular o una entidad y quieres replantar una zona que ya tiene un plan de aprovechamiento aprobado, **la Administración puede proporcionarte las plantas de forma gratuita**.

***

*Esta normativa busca un equilibrio entre el uso económico de los montes y la necesidad de que las futuras generaciones de cantabros puedan seguir disfrutando de nuestros paisajes verdes. La aplicación de estas medidas depende de la gestión continua de la Consejería de Ganadería, Agricultura y Pesca.*