---
identifier: BOE-A-2019-4565
image_keywords: equality, office workers, public housing, voting ballot, business contract
---

# Más que palabras: así cambia la igualdad en Cantabria el día a día de empresas, trabajadores y ciudadanos

**La nueva normativa para garantizar la igualdad efectiva en Cantabria introduce cambios profundos que van mucho más allá de la teoría: desde incentivos para empresas que apuesten por la equidad, hasta protecciones específicas para mujeres en situación de vulnerabilidad y nuevas reglas para la política y el empleo público.**

## Incentivos y consecuencias para el sector empresarial

Si tienes una empresa o gestionas un negocio en Cantabria, la igualdad deja de ser solo un valor ético para convertirse en un factor de competitividad. La nueva normativa establece que la gestión de la igualdad tendrá un peso real en la economía regional:

* **Ventaja en contratos públicos:** Las empresas que demuestren tener medidas de igualdad activas podrán ser preferidas en los procesos de adjudicación de contratos con la Administración (actuando como criterio de desempate).
* **Cuidado con las subvenciones:** Las entidades que reciban ayudas públicas podrían perderlas automáticamente si se demuestra que han cometido actos discriminatorios.
* **Sanciones severas:** El incumplimiento de estas normas no es un asunto menor. Las multas pueden ser muy cuantiosas:
    * **Infracciones graves:** Multas de entre 1.001 y 15.000 euros y la posible prohibición de recibir ayudas públicas durante tres años.
    * **Infracciones muy graves:** Multas de entre 15.001 y 30.000 euros, además de la posibilidad de que se cierren las instalaciones de la empresa hasta por cinco años.

## Un empleo público con rostro más equilibrado

Para quienes aspiran a trabajar en la Administración de Cantabria, las reglas del juego han cambiado para asegurar que el talento no se vea frenado por sesgos de género. Los cambios se centran en tres pilares:

1. **Tribunales de selección mixtos:** Los tribunales que evalúan a los aspirantes (siempre que tengan más de cuatro miembros) deberán garantizar que al menos el 40% de sus integrantes pertenezcan a cada sexo.
2. **Romper el "techo de cristal" en los empates:** Si en una categoría profesional hay una diferencia de más de 20 puntos entre hombres y mujeres, en caso de empate en un proceso de empleo público, se dará preferencia al sexo que esté menos representado.
3. **Apoyo a la conciliación:** Se reservará al menos un 40% de las plazas en cursos de formación para perfiles específicos, como aquellas personas que regresan de sus permisos de maternidad o paternidad.

Además, para asegurar que la igualdad llegue también al bolsillo, la valoración técnica de los puestos de trabajo se revisará cada cuatro años para garantizar la igualdad salarial.

## Protección directa para las mujeres más vulnerables

Uno de los puntos más humanos de esta normativa es el refuerzo de la red de seguridad para las mujeres que se encuentran en situaciones críticas. La ley establece que las mujeres en riesgo de exclusión —con especial atención a las madres solteras y a las víctimas de violencia de género— tendrán **derecho preferente** en el acceso a:

* Vivienda pública.
* Residencias de mayores.

## Representación real en la política y la gestión

La igualdad también llega a las instituciones para asegurar que la sociedad esté bien representada. A partir de ahora, la composición del Gobierno de Cantabria debe garantizar un mínimo del 40% de representación para cada sexo. 

Esto se extiende también a las listas electorales: los partidos políticos deberán presentar candidaturas equilibradas, asegurando que tanto en el conjunto de la lista como en cada tramo de cinco puestos, haya un mínimo del 40% de cada sexo.

## ¿Qué viene ahora?

Esta normativa ya marca el camino de la administración regional. En los próximos meses, verás cómo se implementan cambios prácticos, como la integración de la perspectiva de género en los servicios de salud mental o los estudios para mejorar la organización de los horarios laborales. Si eres profesional, empresario o ciudadano, es el momento de conocer estos derechos y obligaciones, ya que la igualdad deja de ser una aspiración para convertirse en una norma de cumplimiento obligatorio.