---
identifier: BOE-A-2016-11668
image_keywords: social worker, community support, people helping, meeting room
---

# Nace el Colegio de Educadores Sociales de Cantabria: qué cambia para estos profesionales

**La Comunidad Autónoma de Cantabria ha dado un paso clave para organizar el sector de la educación social con la creación de su propio Colegio Profesional. Esta nueva institución busca dar voz, estructura y representación oficial a quienes trabajan en la integración social, la educación de adultos y el apoyo a colectivos vulnerables en la región.**

## ¿Qué es este nuevo Colegio y para qué sirve?

Hasta ahora, los profesionales de la educación social en Cantabria no contaban con una organización propia que los representara de forma oficial ante la Administración. Con esta nueva ley, se crea el **Colegio Profesional de Educadoras y Educadores Sociales de Cantabria**, una entidad con personalidad jurídica propia.

En términos sencillos, esto significa que el colectivo deja de ser un grupo de profesionales dispersos para convertirse en una corporación con capacidad para defender sus intereses, establecer normas éticas de trabajo (lo que se llama deontología) y actuar como interlocutor directo con la Junta de Cantabria en temas de políticas sociales y educativas.

## ¿Quiénes pueden formar parte del Colegio?

La ley establece claramente quiénes pueden solicitar su entrada en esta nueva institución. No es solo para los recién graduados, sino que contempla diferentes perfiles:

* **Titulares de estudios oficiales:** Personas con el título de Diplomado en Educación Social o el Grado universitario correspondiente.
* **Profesionales con títulos extranjeros:** Siempre que su título haya sido homologado oficialmente en España.
* **Profesionales con trayectoria (el "puente" para los veteranos):** La ley reconoce la importancia de la experiencia. Por ello, permite que personas que no tengan la titulación universitaria específica, pero que lleven décadas trabajando en el sector, puedan integrarse tras un proceso de habilitación.

Para estos últimos casos, se exigen requisitos de experiencia muy concretos para garantizar que su conocimiento es sólido:
* Personas con al menos **3 años de estudios específicos** en el área y **11 años de experiencia** profesional.
* Personas con **titulaciones de grado medio o superior** y **11 años de experiencia**.
* Profesionales **sin formación universitaria** que acrediten **17 años de experiencia** en el sector.

## ¿Es obligatorio colegiarse para trabajar?

Esta es la pregunta que seguramente se harán muchos profesionales. La respuesta corta es **no**. 

La ley es clara al respecto: ejercer la profesión de educador social en Cantabria no requiere estar inscrito en el Colegio, a menos que en el futuro una ley estatal (que afecte a toda España) cambie esta norma y lo convierta en un requisito obligatorio para trabajar. Por ahora, la colegiación es un derecho y una opción para quienes quieran formar parte de la organización.

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

El Colegio no empezará a funcionar mañana mismo con una estructura completa. La ley prevé un proceso de transición para que todo se haga con orden:

1. **Comisión Gestora:** Un grupo de nueve personas de la Asociación Profesional de Educadores Sociales de Cantabria se encargará de los primeros pasos y de redactar los estatutos provisionales (las reglas de juego iniciales).
2. **Asamblea Constituyente:** En un plazo de un año, se celebrará una reunión general donde los profesionales elegirán a sus representantes y aprobarán los estatutos definitivos.
3. **Registro oficial:** Una vez aprobados, los estatutos se inscribirán en el Registro de Colegios Profesionales de Cantabria para que todo sea legal y transparente.

Esta nueva estructura entra en vigor de forma inmediata, marcando el inicio de una nueva etapa para la educación social en la comunidad cántabra.