---
identifier: BOE-A-2016-478
image_keywords: [family savings, water tap, house keys, social support]
---

# Vivienda, agua y salud: las nuevas medidas en Cantabria que buscan proteger tu bolsillo y tus derechos

**La nueva normativa en Cantabria introduce cambios significativos para aliviar la carga económica de las familias más vulnerables, mejorar el acceso a la vivienda y garantizar la igualdad en la sanidad pública, aunque también establece nuevas tarifas en servicios de emergencia y trámites administrativos.**

## Alivio en la factura del agua y la vivienda

Uno de los pilares de esta normativa es el apoyo directo a quienes atraviesan situaciones económicas complicadas. Se han diseñado medidas para que el coste de los servicios básicos no sea un obstáculo insalvable.

En cuanto al **suministro de agua**, las personas en situación de vulnerabilidad (como perceptores de rentas sociales, pensiones no contributivas, desempleados o personas con ayuda a la dependencia) contarán con beneficios importantes:
* **Exención del componente fijo** de la factura.
* **Reducción del 70%** en el canon de agua residual doméstica.
* **Límites de consumo:** Para disfrutar de estos beneficios, el consumo no debe superar los 120 m³ al año (o 150 m³ si en la vivienda viven más de tres personas).

En el ámbito de la **vivienda**, se busca frenar la exclusión residencial mediante varias vías:
* **Alquiler más barato:** Se aplica una bonificación del 99% en el impuesto de transmisiones para quienes alquilen su vivienda habitual, siempre que su renta sea inferior a 8.000 € y pertenezcan a colectivos vulnerables.
* **Protección ante desahucios:** Se crea un Fondo de Emergencia Habitacional y una Oficina de Intermediación Hipotecaria para ayudar a quienes están en riesgo de perder su hogar.
* **Flexibilidad en la vivienda protegida (VPO):** Si por motivos de trabajo, estudios o enfermedad no puedes ocupar tu vivienda protegida, se permite un plazo de hasta 2 años, con posibilidad de prorrogarlo un año más.

## Salud para todos y más igualdad

La ley también pone el foco en la modernización de los derechos sociales, especialmente en el sector sanitario. Un punto clave es la garantía de que la orientación sexual o el estado civil no sean una barrera para acceder a la **reproducción humana asistida** en el sistema público de Cantabria.

Además, se han introducido medidas para fomentar una sanidad más inclusiva y equilibrada:
* **Perspectiva de género:** Los profesionales del sistema sanitario público deberán recibir formación específica en esta materia.
* **Inclusión laboral:** Se establece un cupo mínimo del 7% de vacantes en el empleo público sanitario para personas con discapacidad (reservando un 2% específicamente para discapacidad intelectual).

## Impulso a la economía y apoyo al desempleo

Para las empresas y los trabajadores, la normativa busca un equilibrio entre el incentivo al crecimiento y el apoyo en momentos de crisis.

* **Para las empresas:** Aquellas que se instalen en polígonos industriales y logren aumentar su plantilla en un 10% disfrutarán de un tipo impositivo reducido (0,5%) al adquirir inmuebles. Además, las empresas en situación de dificultad económica podrán deducirse hasta un 45% del canon de agua residual industrial.
* **Para las PYMES:** El Instituto de Finanzas de Cantabria tiene luz verde para conceder créditos y avales específicos para el sector privado.
* **Para los desempleados:** Si estás inscrito en la Oficina de Empleo, no tendrás que pagar las tasas por acreditar tus competencias profesionales o certificados de profesionalidad.

## Ojo con los nuevos costes de emergencia y trámites

No todo son beneficios; la norma también actualiza los precios de diversos servicios y licencias. Es importante tener en cuenta que, si se requiere la intervención de los **servicios de emergencia**, los costes para el usuario pueden ser elevados:
* **Bomberos:** 365,35 € por la primera hora de intervención.
* **Helicóptero de emergencia:** 1.826,75 € por la primera hora de servicio.

Asimismo, se han actualizado las tasas para licencias de pesca, caza, inspecciones en hostelería y trámites de comunicación audiovisual, que variarán según el servicio y el municipio.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si te encuentras en alguna de las situaciones de vulnerabilidad mencionadas, te recomendamos consultar con tu ayuntamiento o con tu oficina de servicios sociales para verificar cómo solicitar las bonificaciones en el agua o los beneficios fiscales en el alquiler. La mayoría de estas medidas ya están en vigor o se aplicaron desde el inicio de 2016.