---
identifier: BOE-A-2004-20890
image_keywords: fishing boat, harbor, coastline, maritime industry, ocean view
---

# El futuro de los puertos de Cantabria: qué cambia para pescadores, empresas y vecinos

**La normativa que regula los puertos en Cantabria establece las reglas del juego para quienes trabajan en el mar, las empresas que gestionan infraestructuras y los vecinos que viven junto a la costa. Desde descuentos significativos para el sector pesquero hasta nuevas obligaciones para propietarios de terrenos colindantes, estas medidas buscan organizar el uso de nuestras zonas portuarias.**

## Alivios económicos para el sector pesquero y náutico

Uno de los puntos más relevantes de la normativa es cómo se gestionan los pagos (llamados "cánones") por utilizar los espacios portuarios para actividades comerciales o industriales. Para evitar que estos costes asfixien a los sectores clave, se han establecido límites y ayudas importantes:

* **Límite de pagos:** Las empresas no podrán pagar más del 5% de su facturación en concepto de cánones.
* **Descuentos para la pesca:** El sector pesquero cuenta con una reducción del 30% en sus cánones. Si se trata de entidades sin fines lucrativos del sector, el descuento es masivo: ¡un 90%!
* **Actividades náuticas:** Para quienes realizan actividades náuticas en espacios de más de 5.000 m², existe una reducción del 25%.

Además, las empresas que consigan la concesión para construir o explotar un puerto podrán tener el control de sus instalaciones durante un periodo de hasta 40 años, con posibilidad de ampliarlo hasta los 60 años.

## ¿Vives o tienes terrenos junto al puerto?

Si eres propietario de un terreno que colinda con las aguas o canales de un puerto, hay dos aspectos fundamentales que debes conocer para evitar problemas legales o de construcción:

* **La franja de seguridad:** Existe una prohibición de construir en una franja de 6 metros de ancho en los terrenos privados que estén pegados a las aguas portuarias. Es lo que se conoce como servidumbre náutica.
* **Interés público:** Cuando se aprueba un proyecto para construir o ampliar un puerto, la ley considera que es de "utilidad pública". Esto significa que la Administración tiene la facultad de realizar expropiaciones forzosas de bienes privados si fuera necesario para la obra.

## Reglas estrictas para dueños de barcos y operadores

La gestión del puerto también impone deberes claros para evitar el abandono de instalaciones y asegurar el cobro de los servicios. 

Para los propietarios de embarcaciones, es vital mantener los pagos al día. Si un barco permanece en el mismo sitio durante más de 6 meses sin abonar las tasas correspondientes, la ley presumirá que ha sido abandonado. Asimismo, si se acumulan impagos (3 recibos seguidos o 5 alternos), el puerto tiene la potestad de suspender el servicio.

En cuanto a las sanciones, las multas pueden ser muy elevadas si no se cumplen las normas:
* **Infracciones muy graves:** Pueden llegar a los 600.000 € o al 50% del valor de las obras realizadas sin permiso.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 30.001 € y 150.000 €.
* **Infracciones leves:** Hasta 30.000 €.

## Plazos y tiempos legales

Para que todo este sistema funcione, la ley establece unos tiempos de respuesta y de "caducidad" de las faltas:

* **Para los Ayuntamientos:** Tienen un plazo de 2 años para adaptar sus planes urbanísticos al Plan de Puertos de la comunidad.
* **Para las sanciones:** Las faltas no son eternas. Las infracciones muy graves prescriben a los 5 años, las graves a los 3 años y las leves al año.
* **Para las concesiones:** Si una empresa deja de pagar sus cánones o deja de tener actividad, la concesión puede extinguirse tras 6 meses de demora o inactividad.

Si tienes un negocio vinculado al puerto, una embarcación o una propiedad junto a la costa, te recomendamos revisar tu situación urbanística y tus pagos actuales para asegurarte de que cumples con estas directrices.