---
identifier: BOE-A-1992-11685
image_keywords: [dog, cat, forest, fishing, veterinarian]
---

# Protección animal en Cantabria: qué cambia para dueños de mascotas, cazadores y ganaderos

**La nueva normativa de Cantabria establece un marco de deberes y derechos para garantizar el bienestar de todas las especies en la región. Desde el registro obligatorio de tu perro hasta las reglas estrictas para la caza y la pesca, estos son los cambios que afectan directamente a tu día a día y a tu bolsillo.**

## Si tienes una mascota: registro y limpieza

Si eres de los que comparte su vida con un perro, un gato o incluso un hámster, la ley te asigna responsabilidades muy concretas para asegurar una convivencia sana en la comunidad.

* **El censo es obligatorio:** Si tienes un perro, debes inscribirlo en tu Ayuntamiento. Tienes un mes desde que lo compras o un plazo de tres meses si el animal ha nacido en tu casa.
* **Identificación siempre a mano:** Tu mascota debe llevar su identificación de forma permanente. Si muere, tienes la obligación de comunicarlo al Ayuntamiento para darla de baja.
* **Limpieza en la vía pública:** Es tu responsabilidad adoptar las medidas necesarias para que tu mascota no ensucie las calles o espacios públicos.
* **Salud y vacunas:** Debes cumplir con los calendarios de vacunación y tratamientos obligatorios. Es fundamental llevar la cartilla sanitaria actualizada.

## El bienestar animal: nada de maltrato ni abandono

La ley es tajante en un punto: los animales no son objetos. El trato que reciben debe ser digno y garantizar su salud. Esto significa que está estrictamente prohibido:

* **El maltrato físico:** Cualquier agresión o práctica que les cause sufrimiento o daños injustificados es ilegal.
* **El abandono:** Dejar a un animal a su suerte es una infracción que la administración vigila de cerca.
* **Instalaciones inadecuadas:** Tanto si tienes una mascota como si gestionas una explotación ganadera, los animales deben tener espacio suficiente, buena ventilación, luz y una cama que les permita vivir en un ambiente sano.
* **Mutilaciones sin control:** No se permiten mutilaciones, salvo que las realice un veterinario por razones de salud o para mantener las características de una raza.

## Caza y pesca: reglas para un uso responsable

Para quienes disfrutan de la naturaleza, la normativa busca que la actividad sea sostenible y no ponga en peligro el equilibrio de nuestros bosques y ríos.

* **Respeto a las épocas y licencias:** Es fundamental respetar los periodos de veda (cuando está prohibido cazar o pescar) y contar siempre con la licencia correspondiente.
* **Métodos de captura prohibidos:** No se pueden utilizar métodos que maten de forma masiva o que puedan hacer desaparecer una especie de una zona determinada.
* **Protección de la fauna silvestre:** Está prohibido molestar a los animales en sus periodos de reproducción o cría, así como capturar o retirar nidos y huevos de especies protegidas.

## ¿Qué ocurre si se incumple la ley?

La administración tiene la potestad de actuar ante cualquier irregularidad. Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta:

* **Faltas leves:** Por ejemplo, no limpiar lo que ensucia tu mascota o no tener el censo al día.
* **Faltas graves:** Como el abandono de animales, la venta ambulante de mascotas o pescar sin licencia.
* **Faltas muy graves:** El maltrato físico, la venta de animales enfermos o el uso de métodos de caza prohibidos.

Además de las multas económicas, la autoridad puede **confiscar a los animales** si detecta indicios de maltrato, desnutrición o enfermedades que puedan contagiar a otros o a los humanos.

## Próximos pasos

Esta ley entra en vigor a los veinte días de su publicación oficial. Es fundamental que tanto ciudadanos como profesionales (veterinarios, criadores o cazadores) se familiaricen con estas normas para evitar sanciones y, lo más importante, para garantizar el respeto y el cuidado que los animales requieren.