---
identifier: BOE-A-2022-12386
image_keywords: small village, rural community, local meeting, mountain landscape, village council
---

# Más autonomía y recursos para los núcleos rurales de Cantabria: lo que cambia para las Juntas Vecinales y Concejos

**Los habitantes de los núcleos de población más pequeños de Cantabria cuentan ahora con entidades locales menores más fuertes y con mayor capacidad para gestionar su propio destino. Esta nueva normativa dota a las Juntas Vecinales y Concejos de herramientas financieras y administrativas similares a las de un ayuntamiento, buscando que la gestión de su día a día sea más cercana y eficiente.**

## Más capacidad para gestionar su propio dinero

Uno de los cambios más importantes de esta norma es la capacidad de estas entidades para mejorar su economía y así poder invertir en su propia comunidad. Hasta ahora, sus recursos eran limitados, pero ahora cuentan con nuevas vías para autofinanciarse:

* **Nuevas formas de recaudar:** Además de las tasas de siempre, las entidades podrán imponer "contribuciones especiales" para proyectos o necesidades concretas.
* **El transporte como recurso:** La prestación de servicios de transporte se reconoce ahora como una vía para que estas entidades mejoren su hacienda.
* **Presupuestos claros:** Para garantizar que el dinero se use correctamente, será obligatorio que cada entidad apruebe un presupuesto único cada año.

## Casi el mismo peso que un Ayuntamiento

La ley busca que las Juntas Vecinales y los Concejos no sean solo figuras decorativas, sino organismos con capacidad real de decisión. En la práctica, tendrán casi las mismas competencias que un municipio, con una única excepción: no podrán realizar procesos de expropiación de terrenos.

Para evitar confusiones de mando entre los ayuntamientos y estas entidades menores, se ha establecido un orden de actuación:

* **Regularización de servicios:** Si una entidad local menor está prestando un servicio que normalmente le correspondería al Ayuntamiento, tiene un plazo de **un año** para formalizar la delegación de ese servicio o, en su defecto, devolver la gestión al municipio.

## Apoyo económico y nuevas reglas electorales

Para que este aumento de responsabilidades no se quede solo en papel, la normativa contempla un respaldo económico y una organización más sencilla para los ciudadanos.

* **Un fondo de ayuda anual:** La Comunidad Autónoma de Cantabria se compromete a destinar al menos **300.000 euros cada año** en sus presupuestos para ayudar al funcionamiento de estas entidades.
* **Elecciones más sencillas:** Para que no tengas que ir a votar dos veces en días distintos, las elecciones para elegir a los representantes de estas entidades se celebrarán siempre de forma simultánea a las elecciones municipales.
* **Mandatos de 4 años:** Los cargos elegidos tendrán una duración de cuatro años, coincidiendo con el ciclo de los ayuntamientos.

¿Qué significa esto para ti? Si vives en un núcleo de población con Junta Vecinal o Concejo, verás una gestión más directa de los servicios de tu zona. Es importante estar atento a las próximas elecciones municipales para elegir también a tus representantes locales y vigilar cómo se gestionan los nuevos presupuestos de tu comunidad.