---
identifier: BOE-A-2015-13493
image_keywords: healthy food, nutritionist, professional meeting, diet plan, Cantabria
---

# Más orden y garantía para la nutrición: nace el Colegio de Dietistas-Nutricionistas de Cantabria

**Los profesionales de la alimentación en Cantabria dan un paso histórico con la creación de su propio Colegio Profesional. Esta nueva institución busca dar voz, orden y mayor garantía de calidad a quienes nos ayudan a gestionar nuestra salud a través de la dieta, asegurando que quienes nos asesoran cuentan con la titulación oficial necesaria.**

## ¿Qué cambia con la creación de este Colegio?

Hasta ahora, los dietistas-nutricionistas en Cantabria contaban con una asociación, pero la nueva ley eleva su estatus al crear un **Colegio Profesional**. En términos sencillos, esto significa que pasan a ser una "corporación de derecho público". 

¿Qué significa esto en la práctica? Que ya no son solo un grupo de profesionales organizados, sino una entidad oficial reconocida por la administración. Esto les permite:
* **Representar sus intereses** de forma institucional ante el Gobierno de Cantabria.
* **Garantizar la ética y la calidad** del ejercicio de su profesión.
* **Servir de interlocutor** especializado en temas de salud pública y alimentación.

Para el ciudadano de a pie, esto supone una capa extra de seguridad: saber que existe un organismo que vela por que los profesionales que trabajan en nutrición cumplen con los estándares exigidos.

## ¿Quiénes pueden integrarse y cómo funciona?

La ley es muy clara sobre quiénes pueden formar parte de este nuevo organismo. No es un club cerrado para cualquiera, sino un espacio para profesionales cualificados. Podrán inscribirse:
* Personas con el **Título de Diplomado en Nutrición Humana y Dietética**.
* Profesionales con **títulos oficiales homologados** o equivalentes.
* Aquellos que, bajo la normativa de la Unión Europea, tengan su **calificación profesional reconocida**.

Un detalle importante para los profesionales: la ley establece que, por ahora, ejercer la profesión en Cantabria **no obliga** a estar colegiado, a menos que en el futuro una ley estatal cambie esta norma.

## Los próximos pasos: la organización interna

La creación de un colegio no es algo que ocurra de la noche a la mañana; requiere una estructura y unas reglas de juego (llamadas "estatutos"). Para que esto no se quede en el papel, la ley marca una hoja de ruta clara:

1. **Comisión gestora:** Una comisión de seis profesionales se encargará de llevar las riendas de forma provisional.
2. **Redacción de estatutos:** En un plazo de seis meses, esta comisión debe redactar las normas que regirán el funcionamiento del Colegio.
3. **Asamblea constituyente:** Una vez redactadas las normas, se convocará a todos los profesionales para que voten los estatutos definitivos y elijan a sus representantes oficiales.

Esta ley ya es efectiva y marca el inicio de una nueva etapa para la salud nutricional en la comunidad cántabra.