---
identifier: BOE-A-2000-14000
image_keywords: youth soccer, sports training, sports club, athlete training
---

# Más protección para los jóvenes y más control en los clubes deportivos de Cantabria

**La normativa deportiva en Cantabria introduce cambios clave para proteger a los menores de edad, evitar abusos económicos en la formación de talentos y garantizar la seguridad en las instalaciones. Estas medidas buscan un entorno más transparente y justo tanto para deportistas como para los gestores de centros deportivos.**

## Adiós a los pagos por formación de menores

Uno de los pilares fundamentales de esta regulación es la protección de los deportistas más jóvenes. Para evitar que el talento infantil se convierta en un negocio de retenciones, la ley establece límites claros:

* **Prohibición de cobros por formación:** Las entidades deportivas no podrán exigir ni pagar derechos de retención, formación o compensaciones económicas por deportistas menores de 16 años. El objetivo es que el deporte base sea un derecho y no una carga económica para las familias o un activo de negociación.
* **Entornos saludables:** Se prohíbe estrictamente la publicidad de bebidas alcohólicas y tabaco en cualquier actividad deportiva, reforzando la imagen de salud que debe proyectar el deporte.

## Agilidad en los trámites y deberes de los clubes

Si eres un deportista o gestionas un club, la ley también busca que la burocracia no sea un obstáculo y que la seguridad sea la prioridad.

* **Licencias sin esperas:** Las federaciones tienen un plazo máximo de un mes para resolver las solicitudes de licencias deportivas. Si no responden en ese tiempo, la licencia se entenderá concedida automáticamente.
* **Seguros obligatorios:** Todo establecimiento deportivo con fines comerciales está obligado a contratar un seguro de responsabilidad civil. Esto garantiza que, ante cualquier incidente, haya una cobertura real para los usuarios.
* **Compromiso con la comunidad:** Las instalaciones que reciban ayudas públicas tienen obligaciones adicionales: deben garantizar que el público pueda acceder a ellas y ceder su uso para los eventos oficiales de la Comunidad de Cantabria.

## Sanciones y medidas de seguridad para evitar abusos

La ley no solo establece derechos, sino también consecuencias para quienes no cumplan con las normas. Las sanciones están diseñadas para proteger la integridad de los usuarios y la ética del deporte.

* **Clausuras preventivas:** En casos donde exista un riesgo para los usuarios o un perjuicio grave para el deporte regional, las autoridades pueden ordenar la clausura inmediata de instalaciones, escuelas de iniciación o centros de enseñanza técnica.
* **Multas y responsabilidades:** Las sanciones económicas se aplicarán específicamente a aquellos deportistas, técnicos, jueces o árbitros que reciban una remuneración por su actividad. Las infracciones más graves pueden conllevar multas muy elevadas e incluso la inhabilitación de por vida para ocupar cargos en entidades deportivas.
* **Plazos de resolución:** Para garantizar la seguridad jurídica, los procedimientos sancionadores deben resolverse y notificarse en un plazo máximo de 6 meses.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres titular de una instalación deportiva, tienes un margen de **dos años** para adaptarte a todos los requisitos de idoneidad que exige la normativa. Si eres deportista o socio de un club, es importante que conozcas estos derechos, especialmente en lo que respecta a la protección de menores y la transparencia en la gestión de licencias.