---
identifier: BOE-A-2020-15880
image_keywords: [pride flag, diverse people, equality, classroom, hospital]
---

# Cantabria refuerza la protección del colectivo LGBTI: qué cambia en tu día a día con la nueva ley

**La nueva Ley de Garantía de Derechos de las personas LGBTI en Cantabria no es solo un documento jurídico; es un escudo que busca que nadie sufra discriminación en el colegio, el médico o el trabajo por su orientación sexual o su identidad de género.**

Hasta ahora, la protección contra la discriminación por motivos de orientación sexual o identidad de género estaba repartida en distintas normas. Con esta nueva ley, Cantabria unifica criterios y establece reglas claras para que la igualdad no sea solo una palabra bonita, sino una realidad que se sienta en la calle, en las aulas y en los hospitales.

## Educación: un entorno seguro para los menores

Uno de los puntos donde la ley tiene un impacto más directo es en los centros educativos (colegios, institutos y universidades). El objetivo es evitar el acoso y asegurar que los estudiantes puedan desarrollarse sin miedo.

Para las personas trans menores de edad, la ley introduce derechos muy concretos que buscan respetar su identidad:
* **Derecho al nombre elegido:** Pueden ser llamados por el nombre que sientan que les identifica, independientemente de lo que diga su documento oficial.
* **Libertad de imagen:** Pueden vestir y presentarse de la forma que mejor se adapte a su identidad, respetando siempre las normas de decoro del centro.
* **Privacidad:** Sus datos de identidad oficiales deben ser tratados con total confidencialidad.

Además, la ley obliga a los centros a tener protocolos contra el acoso escolar y prohíbe que se utilicen contenidos que nieguen la realidad de las personas LGBTI.

## Salud: atención médica sin prejuicios

En el ámbito sanitario, la ley busca que la atención sea digna y respetuosa. Esto significa que, al ir al médico, tu identidad debe ser respetada en todo momento.

Los cambios clave en la sanidad cantabra incluyen:
* **Atención específica para personas trans e intersexs:** (Se entiende por *intersexs* a las personas que nacen con características biológicas que no encajan en las definiciones típicas de hombre o mujer). La ley garantiza protocolos para una atención integral y temprana.
* **Prohibición de las "terapias de conversión":** Quedan estrictamente prohibidos todos los tratamientos (psicológicos o médicos) que intenten cambiar la orientación sexual o la identidad de género de una persona.
* **Acceso a la reproducción asistida:** Se garantiza que cualquier persona o pareja pueda acceder a estas técnicas sin importar su orientación sexual o su estado civil.

## Trabajo y vida social: derechos que se sienten en la calle

La ley también sale de las instituciones para entrar en las empresas y en los espacios de ocio. En el mundo laboral, nadie puede ser discriminado al buscar empleo o al trabajar por su identidad o su relación familiar.

En cuanto a la vida cotidiana, la norma establece:
* **Derecho de admisión:** Ningún establecimiento abierto al público (bares, tiendas, gimnasios...) puede impedir la entrada o el uso de sus servicios basándose en la orientación sexual o identidad de género de alguien.
* **Responsabilidad social:** Se anima a las empresas a incluir la diversidad en sus estrategias de convivencia.
* **Protección en el ámbito rural:** Se busca que las personas LGBTI en zonas menos pobladas tengan el mismo acceso a servicios sociales y sanitarios que en las ciudades.

## ¿Qué castigos existen para quienes discriminen?

Para que la ley no se quede en papel mojado, se ha creado un régimen de sanciones que busca castigar las conductas discriminatorias. Dependiendo de la gravedad de la falta, las consecuencias pueden ser:

* **Faltas leves:** Por comportamientos vejatorios o humillantes en servicios públicos. Las multas pueden llegar hasta los **1.000 euros**.
* **Faltas graves:** Por conductas reiteradas o por incitar a la violencia. Las multas pueden subir hasta los **15.000 euros** y pueden incluir la suspensión de funciones.
* **Faltas muy graves:** Como la práctica de las prohibidas "terapias de conversión" o la discriminación grave. Aquí las multas pueden alcanzar los **30.000 euros**, además de posibles cierres de instalaciones o la prohibición de recibir ayudas públicas.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. No obstante, el Gobierno de Cantabria tiene un plazo de **un año** para adaptar todas las demás normas de la comunidad a este nuevo marco y **dos años** para crear el Consejo LGBTI, que será el órgano encargado de ayudar a que estas políticas se cumplan y se mejoren con el tiempo.