---
identifier: BOE-A-2013-498
image_keywords: [cable car, ski resort, mountain landscape, safety harness]
---

# Teleféricos y telesillas en Cantabria: qué derechos tienes y qué normas debes cumplir

**Si te gusta disfrutar de las vistas desde un teleférico o te apasiona el esquí, esta normativa en Cantabria te afecta directamente. La ley busca garantizar que cada viaje sea seguro, proteger tus derechos como usuario y establecer reglas claras para las empresas que operan estas instalaciones.**

## ¿De qué instalaciones estamos hablando?

Esta ley no se aplica a cualquier cosa que suba y baje. Se centra específicamente en el transporte por cable que se mueve íntegramente dentro de Cantabria. Para que no haya dudas, esto incluye:

* **Funiculares:** esos vehículos que se desplazan sobre raíles mediante un cable.
* **Teleféricos:** incluyendo las telecabinas y las telesillas.
* **Telesquíis:** los sistemas que arrastran a los esquiadores por la nieve.

**¿Qué queda fuera?** No te preocupes, esto no regula los ascensores de tu edificio, los tranvías, las instalaciones de parques de atracciones (como las sillas voladoras de una feria) ni los sistemas que se usan solo en el campo o en la industria.

## Tu seguridad es la prioridad

Para que puedas subirte a una silla o cabina con total tranquilidad, la ley obliga a las empresas a cumplir con estándares muy estrictos. No es solo "instalar y ya"; hay un control constante:

* **Revisiones obligatorias:** Las empresas deben demostrar cada año que sus instalaciones han pasado todos los controles de seguridad.
* **Seguros al día:** Es obligatorio que cuenten con un seguro de viajeros y uno de responsabilidad civil para cubrir cualquier posible daño.
* **Planes de emergencia:** Deben tener preparados planes de evacuación y de protección civil por si ocurriera un imprevisto.
* **La "zona de seguridad":** Alrededor de cada instalación existe una "zona de influencia". Es un perímetro de seguridad donde no se puede construir nada que pueda poner en riesgo el funcionamiento del cable o la seguridad de la gente.

## Tus derechos como pasajero

Como usuario, la ley te reconoce derechos claros. Si pagas un billete, tienes derecho a un servicio que cumpla con lo prometido. Además:

1. **Hojas de reclamaciones:** Todas las empresas deben tenerlas a tu disposición en un lugar visible. Si algo no funciona o el servicio es deficiente, es tu herramienta principal.
2. **Accesibilidad:** Si vas con movilidad reducida, las instalaciones de transporte público deben estar adaptadas para que puedas usarlas sin barreras.
3. **Arbitraje:** Si tienes un problema con la empresa y no logras solucionarlo, puedes acudir a la Junta Arbitral del Transporte de Cantabria para resolver el conflicto de forma especializada.

## ¿Qué obligaciones tienes tú?

Para que todo funcione bien, también hay reglas para los pasajeros. No se trata de caprichos, sino de seguridad y convivencia:

* **Lleva tu billete:** Debes tener el título de transporte válido y mostrarlo si el personal te lo pide.
* **Sigue las normas:** Cada instalación tiene sus propias reglas de uso (por ejemplo, cómo sentarse o cómo subir). Es obligatorio respetarlas.
* **Buen comportamiento:** Mantener un trato respetuoso con el personal y con los demás usuarios es fundamental. Evita cualquier acción que pueda dañar las instalaciones.

## Multas y sanciones: cuando las reglas se rompen

La ley es muy clara con los castigos, tanto para las empresas como para los usuarios. Las sanciones se dividen según la gravedad:

* **Infracciones muy graves:** Como operar sin licencia o poner en peligro la vida de la gente (por ejemplo, llevando más personas de las permitidas). Las multas pueden llegar hasta los **150.000 euros**.
* **Infracciones graves:** Como no hacer las revisiones obligatorias o no tener las hojas de reclamaciones. Las multas van de los **601 a los 30.000 euros**.
* **Infracciones leves:** Como no tener las normas de uso a la vista o un comportamiento irrespetuoso. Para los usuarios, estas multas tienen un tope de **300 euros**.

Esta normativa ya está en vigor y busca que, la próxima vez que subas a un teleférico en Cantabria, lo hagas con la máxima garantía de que todo bajo tu asiento está bajo control.