---
identifier: BOE-A-2013-8087
image_keywords: university campus, students studying, graduation cap, books, Santander city
---

# ¿Buscas estudiar en Cantabria? La nueva Universidad Europea del Atlántico ya tiene luz verde

**La Comunidad Autónoma de Cantabria ha reconocido oficialmente a la Universidad Europea del Atlántico como una nueva institución de enseñanza superior privada. Con sede en Santander, esta universidad ofrecerá títulos oficiales válidos en todo el país, ampliando la oferta académica en áreas clave como la salud, la ingeniería y las ciencias sociales.**

## Más opciones para la formación superior en Cantabria

El reconocimiento de esta nueva universidad no es solo un trámite administrativo; es una señal de que la oferta educativa en la región se está diversificando. Al ser reconocida como una universidad privada con personalidad propia, la **Universidad Europea del Atlántico (UNEAT)** podrá operar de forma independiente, pero bajo la supervisión de las autoridades cántabras para garantizar que la calidad de la enseñanza sea la adecuada.

Lo más importante para cualquier estudiante es saber que los títulos que emita esta institución serán **oficiales**. Esto significa que, una vez te gradúes, tu título tendrá la misma validez legal en Cantabria que en cualquier otra parte de España, permitiéndote trabajar o seguir estudiando en cualquier comunidad autónoma sin problemas de reconocimiento.

## ¿Qué podrás estudiar?

La universidad no llega con una oferta limitada, sino que ha planteado un catálogo de estudios bastante amplio y orientado a sectores con demanda laboral. Aunque la lista puede crecer en el futuro, sus áreas principales de arranque son:

* **Ciencias de la Salud:** Con grados en Nutrición y Dietética, Ciencias de la Actividad Física y del Deporte, y Tecnología de los Alimentos, además de varios másteres especializados.
* **Ingeniería y Tecnología:** Incluye desde Ingeniería Informática hasta Ingeniería de las Industrias Agrarias, pasando por la gestión de proyectos y la prevención de riesgos laborales.
* **Ciencias Sociales y Humanidades:** Una oferta muy variada que abarca ADE, Periodismo, Psicología, Ciencias Políticas, Traducción e Interpretación, y Marketing Digital.

## Garantías para el estudiante

Uno de los puntos que más suele preocupar cuando aparece una nueva institución educativa es la estabilidad. La ley establece mecanismos para proteger a quienes decidan matricularse:

1. **Continuidad de los estudios:** Si la universidad decidiera dejar de impartir alguna carrera, está obligada por ley a garantizar que todos los alumnos que ya la hayan empezado puedan terminar sus estudios con normalidad.
2. **Control de calidad:** La Consejería de Educación de Cantabria tiene la potestad de inspeccionar la universidad de forma permanente para asegurar que cumple con lo que prometió y con los estándares de calidad exigidos.
3. **Acceso justo:** El acceso a sus aulas se regirá por los principios de igualdad, mérito y capacidad, garantizando que nadie sea discriminado por su origen, religión, sexo u opinión.

## ¿Cuándo empezarán las clases?

Aunque el reconocimiento ya es oficial, la universidad no abre sus puertas mañana mismo. La ley otorga un plazo de hasta **cuatro años** para que la institución solicite la autorización definitiva para empezar a funcionar. Una vez que presenten toda la documentación y se compruebe que cumplen con todos los requisitos, el Gobierno de Cantabria dará el visto bueno final para que los estudiantes puedan empezar a matricularse.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, marcando el inicio del camino para que la Universidad Europea del Atlántico se convierta en un referente educativo en el norte de España.