---
identifier: BOE-A-1985-2526
image_keywords: [red and white flag, cantabria landscape, government building, symbol]
---

# Rojo y blanco: las claves para entender y usar correctamente la bandera de Cantabria

**La bandera de Cantabria no es solo un símbolo visual; tiene reglas estrictas sobre cómo debe ondear en los edificios públicos, dónde colocarse junto a la bandera de España y qué prohibiciones existen para su uso comercial o político.**

## ¿Cómo es exactamente la bandera cantabra?

Para evitar confusiones, la ley es muy precisa con el diseño. La bandera de la comunidad se compone de dos franjas horizontales que tienen exactamente el mismo ancho: la parte de arriba es blanca y la de abajo es roja. Es un diseño sencillo, pero que debe respetarse tal cual para que sea oficialmente reconocida.

## ¿Dónde y cómo debe ondear?

Si te paseas por Santander o por cualquier otro municipio de la región, verás que la bandera tiene un lugar garantizado. La normativa establece que:

* **En edificios públicos:** La bandera debe estar presente tanto en el exterior como en el interior de todos los edificios civiles de la Comunidad Autónoma, ocupando siempre un lugar destacado.
* **La jerarquía es clara:** Aunque la bandera de Cantabria tiene su importancia, la bandera de España siempre mantiene la máxima prioridad.
* **El orden de las banderas:** Esto suele generar dudas, pero la ley lo resuelve según el número de banderas que haya en total (visto siempre desde el punto de vista de la persona que mira):
    * **Si el número de banderas es impar:** La bandera de Cantabria debe colocarse a la **izquierda** de la de España.
    * **Si el número de banderas es par:** La bandera de Cantabria debe colocarse a la **derecha** de la de España.
* **El tamaño importa:** La bandera regional no puede ser más grande que la de España, pero tampoco puede ser más pequeña que las banderas de los municipios o entidades locales que la acompañen.

## Lo que no se puede hacer: política y comercio

La ley también pone límites para evitar que el símbolo regional se desvirtúe o se utilice con fines particulares sin control.

En primer lugar, está **prohibido añadir cualquier símbolo, sigla o logotipo** de partidos políticos, sindicatos, asociaciones o cualquier entidad privada a la bandera. La bandera es de todos los cantabros y no debe representar intereses particulares.

En segundo lugar, si tienes una idea de negocio y quieres usar la bandera de Cantabria como **distintivo en tus productos o mercancías** (por ejemplo, en camisetas, imanes o cualquier objeto comercial), no puedes hacerlo libremente. Necesitarás obtener primero una autorización previa del Consejo de Gobierno.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta normativa, que regula la identidad visual de la región, es de aplicación inmediata y ya forma parte del ordenamiento jurídico para asegurar que el símbolo de Cantabria se utilice con el respeto y la uniformidad que requiere.