---
identifier: BOE-A-1999-10362
image_keywords: school building, classroom, parents meeting, teacher, books
---

# Más voz para familias y profesores: así funciona la nueva gestión educativa en Cantabria

**La nueva Ley de Consejos Escolares de Cantabria busca que la educación no se decida solo en despachos, sino con la participación directa de padres, alumnos y profesores en la planificación de los centros y sus recursos.**

## ¿De qué trata realmente esta ley?

Hasta ahora, muchas decisiones sobre cómo se organiza la enseñanza en Cantabria se tomaban de forma centralizada. Esta ley cambia las reglas del juego para que la sociedad civil —es decir, la gente que vive la educación día a día— tenga un asiento en la mesa. 

El objetivo es "democratizar" la gestión. Esto significa que, cuando se hable de crear nuevos colegios, de cómo se reparten las ayudas al estudio o de qué actividades extraescolares se ofrecen, los sectores afectados (familias, docentes y alumnos) no solo serán informados, sino que tendrán la oportunidad de asesorar y proponer.

## ¿Quiénes tienen voz y voto?

Para que esto no sea solo una lista de nombres, la ley crea diferentes niveles de participación. No es lo mismo decidir la política educativa de toda la comunidad que decidir si el colegio de tu barrio necesita una reforma urgente.

La estructura se divide en tres niveles:

* **Consejo Escolar de Cantabria:** Es el órgano máximo. Aquí se debaten los temas que afectan a toda la región, como las leyes educativas o la creación de nuevos centros.
* **Consejos Escolares de Zona:** Actúan como un puente entre lo local y lo regional, cubriendo áreas geográficas más amplias que un solo municipio.
* **Consejos Escolares Municipales:** Son los más cercanos a tu casa. Se crean en los municipios que tengan al menos dos centros públicos y se encargan de temas muy concretos de tu localidad.

## ¿En qué temas pueden influir?

Si formas parte de uno de estos consejos, tu opinión cuenta en asuntos que afectan directamente al día a día de los estudiantes y sus familias. Entre las competencias más importantes destacan:

* **Infraestructuras:** La construcción, reforma o mantenimiento de los edificios escolares.
* **Recursos y dinero:** Cómo se financian los centros y cómo se reparten los materiales y el personal.
* **Ayudas y becas:** Los programas de compensación y las ayudas al estudio.
* **Vida escolar:** La normativa sobre actividades extraescolares y los servicios complementarios (como el comedor o el transporte).
* **Calidad educativa:** Los planes de formación para los profesores y las propuestas para mejorar la enseñanza.

## ¿Quiénes forman el Consejo de Cantabria?

Para garantizar que todas las voces estén representadas, el Consejo Escolar de Cantabria es un grupo muy diverso. Sus miembros (llamados vocales) tienen un mandato de **cuatro años** y están repartidos de la siguiente forma:

* **Profesores:** 10 representantes de centros públicos y privados.
* **Familias:** 7 representantes de padres y madres de alumnos.
* **Alumnos:** 4 representantes de los estudiantes.
* **Administración y gestión:** Representantes de la Consejería de Educación, de los ayuntamientos y de la Universidad de Cantabria.
* **Otros sectores:** Personal de administración de los centros, empresarios de la enseñanza, sindicatos y expertos de reconocido prestigio en educación.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. Para que todo el sistema se ponga en marcha, la ley establece plazos para que los representantes sean elegidos y los consejos se constituyan oficialmente, asegurando que la participación ciudadana sea una realidad en las aulas cántabras lo antes posible.