---
identifier: BOE-A-2006-15113
image_keywords: money, paperwork, business owner, calculator, official documents
---

# Cómo solicitar subvenciones en Cantabria sin morir en el intento (y sin multas)

**Si eres autónomo, empresario o gestionas una asociación en Cantabria, las subvenciones pueden ser el impulso que necesitas, pero también un laberinto de reglas estrictas. Un error en la gestión de los fondos o un simple retraso en la entrega de papeles puede suponer desde multas económicas hasta la prohibición de recibir ayudas públicas durante años.**

## Lo primero: los requisitos que no puedes olvidar

Antes de siquiera pensar en rellenar una solicitud, hay ciertos puntos que son innegociables. No importa qué tipo de ayuda estés buscando, si no cumples con esto, tu solicitud será rechazada de inmediato:

* **Estar al día con tus obligaciones:** Es obligatorio estar al corriente de pago con la Seguridad Social y con la Agencia Tributaria (Hacienda).
* **Compromiso social:** Las bases de cualquier subvención en la región deben incluir, obligatoriamente, criterios de igualdad de género y medidas de apoyo para personas con discapacidad.
* **Ayuntamientos con ventaja:** Si eres una entidad local de Cantabria, tienes un punto a favor: no se te exigirá presentar garantías o avales para recibir las ayudas.

## ¿En qué puedes gastar el dinero? Reglas de subcontratación

Una de las mayores trampas para quienes reciben una ayuda es gastar el dinero en servicios de terceros sin seguir las reglas. La ley es muy clara para evitar que el dinero se desvíe de su objetivo original:

* **El límite del 50%:** Por norma general, no puedes subcontratar más de la mitad del importe de la subvención para realizar la actividad.
* **La regla de los 60.000€:** Si vas a subcontratar un servicio que supere el 20% de la ayuda y que además cueste más de 60.000€, necesitas obligatoriamente un contrato por escrito y, lo más importante, la autorización previa de la Administración.
* **Vigilancia en grandes inversiones:** Si la subvención que solicitas es de capital y supera los 300.000€, prepárate para una inspección: la Administración realizará una comprobación material para verificar que la inversión se ha hecho realmente.

## El reloj corre: plazos y respuestas

El proceso administrativo tiene tiempos marcados, y conocerlos te ayudará a no perder la calma (o a saber cuándo reclamar):

* **¿Cuánto tardan en responder?** La Administración tiene un plazo máximo de **6 meses** para resolver y notificarte si te han concedido la ayuda. Si pasa ese tiempo y no has recibido noticias, legalmente puedes entender que tu solicitud ha sido denegada por "silencio administrativo".
* **Justificar el gasto:** Si las bases de la ayuda no dicen lo contrario, tienes un plazo de **3 meses** para presentar las cuentas y demostrar en qué has gastado el dinero.
* **Cuidado con los retrasos:** Si entregas la justificación fuera de plazo, te arriesgas a multas que van desde el 5% hasta el 30% de la cantidad que te adelantaron.

## Las sanciones: cuando el error sale caro

No cumplir con el objetivo para el que se te dio el dinero no es solo un error de gestión, es una infracción grave. Las consecuencias pueden ser muy duras para el bolsillo y para el futuro de tu negocio:

* **Multas económicas:** Dependiendo de la gravedad, las sanciones pueden ir desde unos pocos euros hasta **tres veces la cantidad** que hayas obtenido indebidamente.
* **Prohibición de ayudas:** En casos de infracciones muy graves, podrías ser vetado para solicitar cualquier otra subvención o para contratar con la Administración durante un periodo de hasta **5 años**.
* **Responsabilidad de los jefes:** Si gestionas una sociedad mercantil y la empresa no cumple con sus obligaciones, los administradores pueden tener que responder con su propio patrimonio para pagar las sanciones.

Si estás pensando en solicitar una ayuda próximamente, el mejor consejo es leer las bases de la convocatoria con lupa y asegurarte de que tu contabilidad y tus contratos cumplen con estos límites. No dejes que un error de gestión te cueste el proyecto.