---
identifier: BOE-A-2025-14604
image_keywords: young people, student laptop, modern apartment, public bus, rural landscape
---

# Nueva Ley de Juventud en Cantabria: ¿Qué significa para tu futuro, tu bolsillo y tu autonomía?

**Cantabria acaba de aprobar su primera gran ley dedicada exclusivamente a la juventud, un marco que busca dar respuesta a retos reales como el acceso a la vivienda, el empleo y la salud mental para todos los menores de 30 años.**

Hasta ahora, Cantabria no contaba con una norma única que agrupara todas las necesidades de los jóvenes. Con esta nueva ley, el Gobierno regional busca dejar de dar "parches" y empezar a trabajar con un plan de conjunto. Pero, ¿qué significa esto realmente cuando sales a la calle? Aquí te lo explicamos sin rodeos.

## ¿Quiénes entran en este grupo?

La ley es muy clara con el rango de edad: se considera "persona joven" a todo aquel que tenga **entre 14 y 30 años** (ambos inclusive) y que resida o se encuentre en Cantabria. 

Aunque el rango es este, la norma permite que, en casos muy específicos (como programas para personas con discapacidad), se puedan ajustar estas edades para que nadie se quede fuera de las ayudas o servicios.

## Los puntos que más te van a afectar

La ley no es solo un papel con buenas intenciones; establece objetivos concretos en áreas que suelen ser los grandes dolores de cabeza de la juventud:

* **Vivienda y emancipación:** Se reconoce que vivir solo es difícil. La ley obliga a crear planes de ayuda para el alquiler y la compra, y establece que una parte de la vivienda pública debe reservarse específicamente para los jóvenes.
* **Empleo y formación:** El objetivo es que no solo consigas un trabajo, sino uno de calidad. Se potenciará la Formación Profesional (FP), el emprendimiento (especialmente en zonas rurales) y se buscará que la formación no te impida trabajar, sino que te ayude a mejorar.
* **Salud mental y bienestar:** Este es uno de los puntos más modernos de la norma. La ley pone el foco en la salud emocional, abordando temas como la ansiedad, los trastornos de la conducta alimentaria, el acoso escolar o el acoso digital.
* **Transporte y movilidad:** Se busca que moverte por Cantabria sea más fácil y barato. La ley apuesta por el transporte público y menciona la posibilidad de avanzar hacia la gratuidad o grandes bonificaciones para los jóvenes.
* **El reto del mundo rural:** Para evitar que los pueblos se vacíen, se crearán medidas para que los jóvenes puedan trabajar y vivir en zonas rurales y costeras, apoyando sectores como la agricultura, la ganadería o la pesca.

## Nuevos servicios a tu disposición

Para que todo esto no se quede en palabras, la ley crea herramientas prácticas que verás aplicadas próximamente:

* **Red Cantabria de Información Juvenil:** Una red de oficinas y puntos de información para que, cuando tengas una duda sobre estudios, trabajo o trámites, encuentres respuestas reales y no solo burocracia.
* **Carnés de servicios juveniles:** Se fomentará el uso de carnés (tanto nacionales como internacionales) para que tengas descuentos y acceso a beneficios en cultura, ocio y otros servicios.
* **Educación en el tiempo libre:** Se regularán mejor las actividades de ocio formativo y se creará una Escuela Oficial para que quienes dirigen estas actividades estén bien preparados.

## ¿Cómo se va a organizar todo esto?

Para que la ley no sea un "salvese quien pueda", se crean dos piezas clave: el **Plan Integral de Juventud** (una hoja de ruta que dirá qué se va a hacer cada año y con qué dinero) y el **Consejo de Políticas de Juventud** (una mesa donde participarán representantes de los jóvenes, las universidades y el gobierno para que las decisiones no se tomen a puerta cerrada).

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Es importante saber que esto no cambia mañana por la mañana. La ley entrará en vigor el **1 de enero de 2026**. 

A partir de ahora, el Gobierno de Cantabria tiene el mandato de redactar los reglamentos y el primer Plan Integral. Así que, de aquí a principios del próximo año, iremos viendo cómo se aterrizan estas promesas en ayudas concretas, becas o nuevos servicios de transporte.