---
identifier: BOE-A-2017-5043
image_keywords: nightclub, security guard, fireworks, concert crowd, event organizer
---

# Más seguridad y orden en el ocio de Cantabria: lo que cambia para locales y organizadores

**Si eres dueño de un bar, organizas eventos o simplemente te gusta disfrutar de la noche y el deporte en Cantabria, la normativa de espectáculos públicos establece nuevas reglas de juego. Desde la obligatoriedad de contar con seguridad privada hasta las multas por incumplimiento, estas medidas buscan garantizar que la diversión no comprometa la seguridad de nadie.**

## Seguridad y control en los locales y eventos

Para evitar situaciones de riesgo en lugares de gran concurrencia, la nueva normativa pone el foco en la vigilancia y la capacidad de respuesta ante emergencias. Si gestionas un espacio o montas un evento, debes tener en cuenta estos puntos clave:

* **Vigilancia obligatoria:** Si tu local tiene un aforo de más de 400 personas, o si organizas un evento en un espacio abierto con más de 1.000 asistentes, es obligatorio contar con personal de seguridad.
* **Salida rápida:** En caso de que el evento termine, el desalojo total del público debe completarse en un máximo de 30 minutos.
* **Entradas de última hora:** Para asegurar que el público general no se quede fuera, los organizadores deben reservar un 10% del aforo para la venta directa el mismo día del evento.

## Trámites y licencias: no dejes que tu negocio se detenga

La ley también busca que las licencias de actividad se mantengan vivas y que los eventos deportivos estén bien planificados. Para evitar sanciones o la pérdida de tus permisos, presta atención a esto:

* **Eventos deportivos:** Si vas a organizar una actividad deportiva, no lo dejes para el final; debes presentar la solicitud de autorización con al menos 30 días de antelación.
* **Cuidado con la inactividad:** Si un establecimiento permanece cerrado o sin actividad durante más de 6 meses, la administración podrá suspender su licencia o autorización.

## Multas y seguros: el precio de la responsabilidad

Uno de los puntos más estrictos de la norma es el régimen de sanciones. La idea es clara: incumplir la ley no puede ser más rentable que cumplirla.

* **Multas por incumplimiento:** Las sanciones varían según la gravedad. Las infracciones leves pueden costar entre 150 y 600 euros, las graves de 601 a 30.000 euros, y las muy graves pueden alcanzar cifras de entre 30.001 y 600.000 euros.
* **Castigo al beneficio ilícito:** Si se demuestra que una infracción ha servido para que el infractor gane dinero, la multa podrá duplicarse para anular cualquier beneficio obtenido.
* **Seguros obligatorios:** Para proteger a los asistentes, es obligatorio tener un seguro de responsabilidad civil. La cobertura mínima dependerá del número de personas: desde 300.000 € para grupos de hasta 50 personas, hasta 1.800.000 € para eventos de hasta 5.000 personas. En el caso de espectáculos de fuegos artificiales, el seguro debe cubrir al menos 600.000 €.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres titular de un establecimiento o profesional del sector, dispones de un **plazo de 12 meses** para adaptar tu negocio a estos nuevos requisitos técnicos y de seguridad. Te recomendamos revisar tus pólizas de seguro y tus protocolos de evacuación para estar listo antes de que termine este periodo de adaptación.