---
identifier: BOE-A-2006-14082
image_keywords: cantabria landscape, public building, money reward, legal document
---

# Premios por denuncia y multas millonarias: así funciona el control del patrimonio en Cantabria

**Si descubres un bien que debería ser de titularidad pública en Cantabria, podrías recibir una recompensa económica. Al mismo tiempo, la normativa endurece las sanciones para quienes dañen el patrimonio regional o ocupen inmuebles sin permiso, estableciendo un sistema de control mucho más estricto para la gestión de los bienes de todos los ciudadanos.**

## Una recompensa por cuidar lo de todos

Una de las novedades más llamativas de esta normativa es el incentivo para la colaboración ciudadana. La ley establece que cualquier persona que, sin tener la obligación de hacerlo por su trabajo, denuncie la existencia de bienes o derechos que deberían ser públicos, podrá recibir un premio.

Este incentivo consiste en el **10% del valor de tasación** del bien denunciado, además del abono de todos los gastos que la investigación pueda suponer. Es, en esencia, un reconocimiento económico para quienes ayuden a que el patrimonio de la comunidad vuelva a manos de la Administración.

## Comprar y vender bienes públicos: reglas claras

Si eres un inversor, una empresa o simplemente alguien interesado en adquirir un inmueble o bien de la Administración de Cantabria, hay condiciones importantes que debes conocer para evitar sorpresas:

* **Grandes operaciones bajo lupa:** Si la compra de un inmueble supera los 15 millones de euros, debe ser aprobada por el Consejo de Gobierno. Si la cifra es superior a los 30 millones, la decisión pasa al Parlamento.
* **El depósito inicial:** Para participar en la venta de inmuebles públicos, no basta con presentar una oferta; es obligatorio ingresar una fianza del 25% del precio de venta.
* **Facilidades de pago:** La Administración tiene la capacidad de permitir que el pago de la compra se aplique en plazos de hasta 10 años.
* **Derecho de preferencia:** Si eres un concesionario de un bien público, tienes prioridad para comprarlo si la Administración decide venderlo. Tendrás un plazo de 20 días (o 30 tras la inscripción en el registro) para decidirte.

## Tolerancia cero con la ocupación y los daños

La ley también busca proteger el patrimonio frente al uso indebido o el deterioro. Para quienes ocupan bienes de dominio público sin permiso, las consecuencias pueden ser inmediatas y costosas:

* **Desalojos rápidos:** Tras recibir un requerimiento oficial, el plazo para desocupar un bien es de solo 8 días.
* **Multas por ocupación:** Se pueden imponer multas coercitivas de hasta el 5% del valor del bien ocupado para forzar la recuperación del mismo.
* **Sanciones por daños:** El castigo por dañar el patrimonio puede ser muy severo. Las multas se dividen según la gravedad:
    * **Infracciones muy graves:** Hasta 10 millones de euros (por ejemplo, si los daños superan el millón de euros).
    * **Infracciones graves:** Hasta 1 millón de euros.
    * **Infracciones leves:** Hasta 100.000 euros.

Un dato importante para quienes cometan un error: si la infracción es causada por un daño y el responsable lo corrige rápidamente en el plazo señalado, la cuantía de la multa podría reducirse hasta la mitad.

## Plazos que debes tener en cuenta

La gestión de estos bienes se rige por tiempos estrictos para garantizar la seguridad jurídica. Ten en cuenta estos periodos:

* **Investigaciones:** La Administración tiene un plazo de 2 años para resolver expedientes de investigación de bienes.
* **Deslindes:** Los procedimientos para definir los límites de los bienes (deslinde) deben resolverse en un máximo de 18 meses.
* **Prescripción:** Las faltas no se pueden perseguir eternamente. Las infracciones muy graves prescriben a los 3 años, las graves a los 2 años y las leves a los 6 meses.
* **Tasaciones:** Recuerda que cualquier valoración de un bien tiene una validez de solo 1 año.

Esta normativa ya se encuentra en vigor, por lo que tanto ciudadanos como empresas deben actuar con plena conciencia de estas reglas para proteger el patrimonio de Cantabria y evitar sanciones que podrían comprometer seriamente su economía.