---
identifier: BOE-A-2014-12975
image_keywords: rural road, taxi car, village street, passenger bus
---

# Más movilidad y flexibilidad: así cambia el transporte en las zonas rurales de Cantabria

**Si vives en un municipio pequeño o en una zona de difícil acceso en Cantabria, la forma en que te desplazas está a punto de volverse más flexible y adaptada a tus necesidades. La nueva normativa busca que el transporte no sea un privilegio de las grandes ciudades, permitiendo servicios más económicos y adaptados a la realidad de nuestros pueblos.**

## El fin de los trayectos prohibitivos: el transporte "a la demanda"

Uno de los cambios más importantes para quienes habitan en zonas con poca población es la introducción del **transporte a la demanda**. Hasta ahora, en muchas zonas rurales, contratar un vehículo podía resultar excesivamente caro si no se llenaba toda la capacidad del coche. 

Con esta medida, se busca que el servicio sea más justo y accesible:
* **Pago por plaza:** En zonas de baja densidad o difícil acceso, los ayuntamientos podrán autorizar que el transporte se cobre por cada asiento ocupado y no por el vehículo completo.
* **Contratación individual:** Esto permite que un ciudadano pueda contratar solo su plaza, haciendo que el coste del viaje sea mucho más razonable para su bolsillo.
* **Movilidad entre pueblos:** Se crean las "Áreas de prestación conjunta", lo que permitirá que los vehículos operen de forma fluida entre municipios vecinos, facilitando los desplazamientos entre poblaciones colindantes.

## ¿Qué cambia para los servicios de auto-taxi?

Si eres usuario de auto-taxi o trabajas en este sector, hay reglas específicas que debes conocer para entender cómo se reorganizará el servicio en la región:

* **Capacidad y licencias:** Los vehículos de auto-taxi podrán tener hasta 9 plazas y siempre deberán contar con una licencia municipal.
* **Menos burocracia en pueblos pequeños:** En municipios con menos de 10.000 habitantes, se abre la posibilidad de que los auto-taxis no estén obligados a llevar taxímetro, simplificando la gestión en entornos rurales.
* **Plazos de adaptación:** Los conductores que necesiten instalar taxímetros o nueva señalización luminosa de tarifas tendrán un plazo de **12 meses** para ponerse al día.

## Reglas claras para evitar la competencia desleal

La nueva normativa también pone el foco en la legalidad para proteger tanto a los profesionales como a los usuarios. Para evitar que el transporte sea caótico o inseguro, se establecen límites estrictos:

* **Cuidado con las sanciones:** Si un conductor o empresa tiene multas pendientes de pago, no podrá obtener nuevos títulos o licencias de transporte hasta que las haya liquidado.
* **Vehículos de turismo bajo vigilancia:** Se considera una infracción grave utilizar coches particulares para realizar transporte público si no se cumplen las tarifas, la capacidad o las condiciones técnicas exigidas.
* **Estaciones de transporte:** Para que un lugar sea considerado oficialmente una "estación de transporte", debe ser gestionado por una única entidad, ya sea pública o privada, evitando la desorganización.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un **ciudadano**, no tienes que realizar ningún trámite; simplemente estate atento a las nuevas opciones de transporte que tus ayuntamientos puedan implementar bajo este modelo de "pago por plaza". 

Si eres **profesional del sector**, es el momento de revisar si tu vehículo cumple con las nuevas especificaciones técnicas y de señalización, ya que dispones de un año para adaptar tu servicio a la nueva normativa.