---
identifier: BOE-A-2005-9402
image_keywords: [couple holding hands, house keys, family walking, signing documents]
---

# Parejas de hecho en Cantabria: qué derechos ganas y cómo proteger tu convivencia

**Si vives en Cantabria con tu pareja sin estar casado, esta ley es tu herramienta para dejar de ser "dos desconocidos" ante la administración. Al inscribir vuestra unión, accederéis a beneficios casi idénticos a los del matrimonio en temas de salud, vivienda, impuestos y ayudas públicas, blindando legalmente vuestro proyecto de vida común.**

## ¿Qué se considera una "pareja de hecho" y cómo inscribirse?

No basta con decir que se vive juntos; la ley exige ciertos requisitos para que la administración reconozca que vuestra relación es estable y real. Para poder inscribiros en el Registro de Parejas de Hecho de Cantabria, debéis cumplir lo siguiente:

* **Residencia y padrón:** Ambos debéis estar empadronados en un municipio de Cantabria y llevar viviendo allí al menos seis meses.
* **Estabilidad:** Debéis demostrar que vuestra unión es estable. Esto se consigue de dos formas:
    * Viviendo juntos en el mismo domicilio de forma ininterrumpida durante al menos un año.
    * O bien, si ya tenéis hijos en común (ya sean naturales o adoptados).
* **Voluntariedad:** El registro es totalmente voluntario y, lo más importante, **es gratuito**.

Es importante tener en cuenta que no pueden inscribirse personas menores de edad no emancipadas, personas que ya estén casadas o que ya formen parte de otra pareja de hecho registrada.

## Los beneficios reales: ¿En qué te afecta el día a día?

El gran cambio de esta norma es la "equiparación". Esto significa que, para la mayoría de los trámites con el Gobierno de Cantabria, ser una pareja de hecho inscrita es lo mismo que estar casado. Aquí te detallamos dónde notarás el impacto:

### 1. Salud y cuidados
En momentos críticos, la ley os protege. Si uno de los dos tiene un problema de salud grave, el otro tiene derecho a recibir toda la información médica necesaria. Además, si uno de los miembros no puede decidir por sí mismo, su pareja tendrá la autoridad para dar el consentimiento en tratamientos médicos, tal como lo haría un cónyuge.

### 2. Vivienda y ayudas públicas
Si buscáis una vivienda de protección oficial o necesitáis ayuda para el alquiler, la administración os tratará como una unidad familiar. Del mismo modo, si en el futuro necesitáis ingresar en una residencia de mayores pública, podréis solicitarlo para acudir juntos.

### 3. Impuestos y herencias
Este es uno de los puntos donde más se nota en el bolsillo. La ley permite que, al fallecer uno de los miembros, el otro pueda beneficiarse de las mismas reducciones en el impuesto de sucesiones que tendría un matrimonio. Esto evita que la pareja se quede desprotegida económicamente tras una pérdida.

### 4. Empleo público
Si trabajáis para la Administración de Cantabria, tendréis los mismos derechos que los empleados casados en cuanto a permisos, licencias y ayudas de acción social.

## El dinero y los acuerdos: ¿Cómo se reparten los gastos?

La ley os da libertad para decidir cómo queréis gestionar vuestro patrimonio. Podéis redactar "pactos de convivencia" (acuerdos sobre cómo pagar las facturas o cómo repartir los bienes si la relación termina) y llevarlos al Registro.

Si decidís no hacer ningún pacto, la ley establece una regla por defecto: se entiende que cada uno contribuye al mantenimiento de la casa y a los gastos comunes de forma proporcional a lo que gana o a lo que aporta (ya sea dinero o trabajo personal).

**Un detalle importante sobre la ruptura:** Si la relación termina y uno de los dos ha trabajado exclusivamente para el hogar o para ayudar al otro, dejando su propia carrera profesional en pausa, podría reclamar una compensación económica para evitar que se produzca un enriquecimiento injusto de la otra parte.

## ¿Cómo se termina la unión?

Al igual que un matrimonio, una pareja de hecho puede disolverse por varias vías:
* Por mutuo acuerdo.
* Porque uno de los dos decida comunicárselo al otro de forma oficial.
* Por fallecimiento de uno de los miembros.
* Si la pareja se casa entre sí.
* Si dejan de vivir juntos durante más de un año.

Una vez que la relación termina, es necesario cancelar la inscripción en el Registro para que la situación legal de ambos vuelva a la normalidad.