---
identifier: BOE-A-1988-28707
image_keywords: thermal water, spa relaxation, wellness resort, mountain landscape, mineral water
---

# Más salud y turismo: Así es la nueva regulación de los balnearios y aguas termales en Cantabria

**La nueva normativa busca transformar las aguas medicinales de Cantabria en un motor de salud y desarrollo económico, garantizando que los balnearios sean centros de tratamiento real y no solo hoteles con piscinas.**

## ¿Qué diferencia a un balneario de un hotel convencional?

Para evitar confusiones, la ley establece una distinción muy clara: no todo establecimiento que tenga agua caliente puede llamarse "balneario". Para ostentar este nombre, el centro debe contar con medios médicos y terapéuticos reales. Si un establecimiento no cumple con los requisitos sanitarios, la ley le obliga a presentarse simplemente como un servicio hotelero.

La normativa también clasifica las aguas para que sepamos qué estamos usando:
* **Aguas mineromedicinales:** Son aquellas que, por sus propiedades, han sido declaradas de utilidad pública para ayudar a la salud.
* **Aguas termales:** Son las que brotan de la tierra con una temperatura al menos 4 grados superior a la media anual de la zona.

## Un impulso para la economía y el empleo local

Uno de los puntos clave de esta ley es que no solo busca cuidar la salud, sino también reactivar las zonas donde se encuentran estos manantiales, que a menudo coinciden con áreas con menos actividad económica. Para lograrlo, se ofrecen incentivos potentes a quienes decidan invertir en estos centros:

* **Ayudas directas:** Se pueden recibir subvenciones de hasta el 30% de la inversión inicial.
* **Menos impuestos:** Los balnearios que cumplan la norma estarán exentos de ciertas tasas y contribuciones regionales.
* **Facilidades financieras:** Se dará preferencia para obtener créditos oficiales.

El objetivo es claro: crear centros que generen empleo estable y atraigan turismo de calidad a la región.

## ¿Qué garantías tienes como usuario?

Si vas a un balneario buscando alivio para problemas reumáticos o respiratorios (las afecciones más comunes en la zona), la ley te protege asegurando que el centro no sea solo un lugar de relax, sino un centro de salud. Para ello, todo balneario debe contar obligatoriamente con:

* **Un equipo médico profesional:** Un director médico, un médico especialista en la actividad del centro y personal de enfermería suficiente.
* **Equipamiento de diagnóstico:** Medios para evaluar tu estado de salud antes y durante el tratamiento.
* **Instalaciones terapéuticas:** Herramientas específicas para aprovechar las propiedades del agua de forma segura y eficaz.

Además, la administración regional se encargará de realizar controles periódicos para garantizar que la calidad del agua y los tratamientos sean siempre los adecuados.

## El control de la calidad: La Junta Asesor

Para que todo esto funcione, se crea la Junta Asesor de Balnearios. Este grupo no solo estará formado por expertos y médicos, sino también por representantes de los ayuntamientos donde están los manantiales y, algo muy importante, por representantes de los propios consumidores y usuarios. Su misión será vigilar que el potencial de las aguas de Cantabria se aproveche de forma responsable y profesional.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, aunque el Gobierno de Cantabria tendrá un plazo de un año para publicar un listado detallado con todas las aguas medicinales de la región, indicando sus propiedades y dónde encontrarlas.