---
identifier: BOE-A-2006-14085
image_keywords: [night sky, street lamp, stars, dark forest, energy saving]
---

# Menos luz, más cielo: Cantabria regula la iluminación para combatir la contaminación lumínica

**Con el objetivo de proteger el medio ambiente y fomentar el ahorro energético, Cantabria implementa una normativa que busca controlar el exceso de luz nocturna. Esta ley no solo pretende que podamos volver a ver las estrellas, sino también evitar el desperdicio de electricidad y proteger la biodiversidad de la región.**

## ¿De qué trata realmente esta ley?

Seguramente alguna vez has sentido que la luz de una farola o de un cartel publicitario entra en tu habitación sin necesidad, o que en un pueblo de montaña el cielo se ve "blanquecino" en lugar de negro profundo. Eso es la **contaminación lumínica**.

La nueva ley de Cantabria busca que la luz se use de forma inteligente: que ilumine lo que debe iluminar (calles, carreteras, zonas de trabajo) pero que no se escape hacia donde no hace falta (el cielo o el interior de las casas). En resumen, se trata de pasar de una iluminación "a lo bruto" a una iluminación eficiente que no desperdicie energía ni moleste al entorno.

## ¿Cómo cambiará el paisaje nocturno?

La norma no aplica de la misma manera en todas partes. Para que la protección sea efectiva, el territorio se dividirá en **zonas según su sensibilidad**:

* **Zonas de máxima protección (E1):** Áreas naturales o con gran valor astronómico donde la luz debe ser mínima.
* **Zonas de protección media y alta (E2, E3, E4):** Áreas donde se permite más luz, pero siempre bajo unos límites estrictos para no dañar el paisaje.

Además, los Ayuntamientos tendrán la potestad de decidir **horarios de apagado o reducción de intensidad**. Esto significa que, tras ciertas horas, es posible que el alumbrado público baje su potencia para ahorrar y proteger el descanso de la fauna y de los ciudadanos.

## Lo que queda prohibido

Para evitar que la luz "se escape" hacia arriba o hacia lugares innecesarios, la ley establece prohibiciones claras:

* **Luz hacia el cielo:** No se permitirán proyectores o láseres que emitan luz por encima del plano horizontal (a menos que sea para iluminar un monumento histórico).
* **Publicidad nocturna:** Quedan prohibidos los dispositivos de publicidad aérea que funcionen de noche.
* **Playas y acantilados:** Se prohíbe iluminar grandes extensiones de costa o acantilados donde habitan aves protegidas, salvo en casos de emergencia o seguridad.
* **Luminarias ineficientes:** Se evitarán aquellas lámparas que envíen demasiada luz hacia arriba en lugar de dirigirla al suelo.

## Ayudas para adaptarse y multas para quienes no lo hagan

Sabemos que cambiar todo el sistema de iluminación de un municipio o un negocio puede ser costoso. Por eso, la ley crea un **fondo económico** destinado a ofrecer ayudas y subvenciones para que las personas y empresas puedan instalar sistemas más modernos y eficientes.

Sin embargo, la norma también es estricta con quienes ignoren las reglas. Las sanciones se dividen según la gravedad:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 150 € y 750 €.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 751 € y 3.000 €.
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden llegar hasta los **30.000 €** e incluso la desconexión obligatoria del alumbrado infractor.

## ¿Qué pasa si ya tengo luces instaladas?

Si tienes un sistema de iluminación que no cumple con estas nuevas reglas, no tienes que cambiarlo mañana mismo. La ley contempla un **periodo de transición de hasta ocho años** para que los sistemas existentes se adapten a las nuevas exigencias técnicas y de ahorro.

Esta normativa entrará en vigor tres meses después de su publicación, marcando el inicio de un camino hacia noches más oscuras, cielos más limpios y facturas de la luz más controladas.