---
identifier: BOE-A-2000-22307
image_keywords: cantabria landscape, young farmer, irrigation water, farmland, tractor field
---

# Nuevas reglas para el campo en Cantabria: ayudas para jóvenes y límites claros para el uso de la tierra

**Si vives del campo en Cantabria, las reglas del juego para gestionar tu explotación han quedado definidas. Desde nuevos requisitos para ser considerado agricultor profesional hasta sanciones estrictas por el uso del agua o la división de parcelas, esta normativa busca modernizar el sector, pero también impone deberes y límites que todo agricultor y ganadero debe conocer para evitar multas o problemas con su propiedad.**

## ¿Quién es considerado agricultor y quién tiene prioridad?

Para acceder a las ayudas y beneficios que ofrece la Comunidad, no basta con tener una parcela; la ley establece perfiles muy concretos. Esto es lo que debes tener en cuenta para saber en qué grupo te encuentras:

* **Agricultor profesional:** Para serlo, debes obtener al menos el 50% de tus ingresos de actividades agrarias y dedicarle más de la mitad de tu tiempo de trabajo.
* **Agricultor joven:** Si tienes entre 18 y 39 años y ejerces la actividad, entras en esta categoría clave para el relevo generacional.
* **Explotaciones prioritarias:** Si tu renta por unidad de trabajo está en un rango específico (entre el 35% y el 120% de la renta de referencia), tendrás preferencia para conseguir tierras, seguros subvencionados y otras ayudas.

Además, hay una buena noticia para quienes cuidan el entorno: si mantienes zonas de vegetación (como árboles o arbustos) en suelos rústicos productivos, puedes recibir una compensación económica por ello.

## El reto de las parcelas pequeñas y el uso de la tierra

La ley busca evitar que el campo se fragmente en trozos tan pequeños que dejen de ser rentables. Por eso, existen reglas estrictas sobre cómo se gestiona el suelo:

* **No más divisiones mínimas:** Está prohibido dividir una finca si el resultado es una parcela más pequeña que la "unidad mínima de cultivo" (que suele ser entre 0,6 y 1 hectárea, dependiendo de la zona).
* **¿Qué pasa con las fincas muy pequeñas?:** Si tienes una finca "marginal" (por debajo de la unidad mínima), la recomendación es que te asocies con otros para alcanzar ese tamaño mínimo o que consideres venderla. De lo contrario, podrías enfrentarte a procesos de expropiación en planes de concentración parcelaria.
* **Intercambios de tierras:** En casos de interés general o para instalar industrias del sector, la Administración tiene la capacidad de obligar al intercambio de fincas privadas por públicas, siempre que la finca pública sea de un tamaño similar (entre 0,5 y 2 veces la original).

## Cuidado con las multas: agua, obras y sanciones

La normativa también endurece el control sobre el uso de recursos y el cumplimiento de las normas de construcción. Un error de cálculo o una obra sin permiso pueden salir muy caros:

* **El agua es sagrada:** Si se detecta un consumo abusivo o un desperdicio de más del 50% del caudal necesario para tu actividad, se considerará una infracción muy grave. La multa puede llegar a ser el doble del valor del agua consumida.
* **Obras sin permiso:** Si construyes algo sin autorización en zonas de concentración parcelaria, prepárate para la demolición inmediata y, además, tendrás que pagar tú los costes de la misma.
* **El coste de las infracciones:** Las multas por temas agrarios o medioambientales pueden alcanzar los 6.010,12 euros.

**Un consejo útil:** Si recibes una notificación de sanción, tienes un **descuento del 20%** si decides pagarla en los primeros 10 días, siempre y cuando no presentes un recurso para reclamar.

## ¿Qué debes hacer ahora?

Si eres titular de una explotación en Cantabria, lo ideal es que revises la superficie de tus parcelas y compruebes si encajas en los perfiles de agricultor profesional o joven para asegurar tu acceso a las ayudas. Asimismo, es un buen momento para revisar tus sistemas de riego y asegurar que no hay desperdicios innecesarios que puedan derivar en sanciones.