---
identifier: BOE-A-2004-18333
image_keywords: cantabria coast, social housing, beach accessibility, nature protection
---

# Más vivienda protegida y playas sin coches: el nuevo plan para la costa de Cantabria

**La gestión del litoral cántabro cambia de rumbo con un nuevo plan que busca equilibrar el crecimiento de las ciudades con la protección de la naturaleza. Desde la obligación de construir más vivienda asequible hasta nuevas reglas para el uso de las playas y la erradicación de sistemas de saneamiento obsoletos, estas medidas impactarán tanto en el desarrollo urbanístico como en la forma en que disfrutamos del mar.**

## Vivienda: más opciones para la gente

Uno de los pilares de esta normativa es asegurar que el crecimiento de las zonas cercanas a la costa no sea exclusivo para el sector de lujo. Para evitar que las áreas periurbanas se conviertan en zonas inaccesibles, la ley establece cuotas obligatorias de vivienda protegida:

* **En áreas periurbanas:** El 35% de las nuevas viviendas construidas en sectores urbanizables deberá ser de protección pública (incluyendo un 10% de régimen especial).
* **En otros desarrollos urbanísticos:** Se exige un mínimo del 30% de vivienda protegida.

Este cambio busca que tanto jóvenes como familias tengan una oportunidad real de establecerse en estas zonas sin que los precios se disparen de forma incontrolada.

## Medio ambiente: limpieza y límites al cemento

La protección del entorno natural es otro de los puntos críticos. La normativa busca frenar la degradación del paisaje y mejorar la higiene de los municipios costeros mediante varias medidas:

* **Adiós a los pozos negros:** Se obliga a eliminar los antiguos pozos negros, sustituyéndolos por sistemas de depuración modernos o la conexión directa a la red de alcantarillado. Esto es clave para evitar la contaminación de las aguas.
* **Control de la industria y la minería:** Se prohíben nuevas explotaciones mineras o ampliaciones en zonas protegidas (salvo casos de valor económico excepcional) y se limita la expansión de industrias en las riberas de los ríos a un máximo del 20% de su superficie actual.
* **Protección del paisaje:** Para evitar el impacto visual y ambiental, no se permitirán nuevas explotaciones forestales intensivas ni edificaciones a menos de 50 metros de los núcleos de población.

## Playas y ocio: orden y accesibilidad

Si eres de los que disfruta de un día de playa o de ir de camping, la normativa también trae cambios en tu día a día:

* **Playas más accesibles y tranquilas:** En las playas urbanas será obligatorio garantizar el acceso para personas con movilidad reducida. Además, para mejorar la seguridad y la tranquilidad, se prohíbe la circulación de vehículos de motor en playas semi-rurales y rurales (salvo para servicios esenciales como limpieza, seguridad o rescate).
* **Oportunidades para el sector camping:** Los campings que operen legalmente en la zona de protección litoral tendrán la posibilidad de ampliar su superficie hasta un máximo de 5 hectáreas si desean alcanzar la categoría de 5 estrellas.

## Multas y plazos: lo que hay que tener en cuenta

La ley no es solo una declaración de intenciones; tiene dientes. Las infracciones cometidas en las zonas de protección pueden conllevar **multas de hasta 60.000 euros**, lo que subraya la importancia de cumplir con la normativa urbanística y ambiental.

En cuanto a los tiempos, los ayuntamientos de los 37 municipios costeros de Cantabria tienen un **plazo de un año** para adaptar sus planes de urbanismo a estas nuevas reglas. Asimismo, se ha dado un margen de dos años para completar los estudios necesarios sobre el valor de las tierras agrícolas.

Si eres propietario, promotor o empresario en la zona, es recomendable revisar tu situación actual y tus proyectos futuros para asegurar que cumplen con estos nuevos estándares de protección y vivienda.