---
identifier: BOE-A-2020-9903
image_keywords: town hall, local streets, money, community, cantabria landscape
---

# Adiós a la incertidumbre: Cantabria garantiza dinero anual para los ayuntamientos

**Con la nueva Ley del Fondo de Cooperación Municipal, los municipios cántabros dejan de depender de la voluntad política de cada año para contar con una partida de dinero segura y estable que les permita mantener los servicios que todos usamos.**

## ¿Por qué era necesario este cambio?

Hasta ahora, los ayuntamientos de Cantabria vivían en una especie de "ruleta rusa" financiera. Aunque existía un fondo para ayudarlos, en varios años este se suspendía o se sustituía por otros mecanismos, lo que dejaba a los alcaldes y concejales sin saber con qué presupuesto contarían realmente para gestionar sus pueblos o ciudades.

Esta ley nace para poner fin a esa inestabilidad. El objetivo es que el dinero para que los municipios funcionen no dependa de la decisión coyuntural de cada gobierno de turno, sino que sea un derecho garantizado por ley.

## ¿Cómo se repartirá el dinero entre los municipios?

No todos los municipios reciben la misma cantidad, ya que la ley busca que el reparto sea justo según el tamaño y las necesidades de cada localidad. Para ello, se han establecido dos sistemas:

* **Asignación fija:** Se aplica a los municipios más grandes (con más de 20.000 habitantes), como Santander, Torrelavega o Camargo, y también al Valle de Villaverde por su situación especial. Estos reciben una cantidad concreta ya establecida.
* **Asignación variable:** Se aplica al resto de los municipios (los más pequeños). Aquí la cantidad se calcula combinando dos factores:
    * El número de habitantes que tengan.
    * La superficie o extensión del municipio (para que los pueblos más grandes territorialmente también tengan recursos).

## ¿En qué pueden gastar los ayuntamientos este dinero?

Una de las claves de esta norma es que el dinero es **incondicionado**. Esto significa que la Comunidad Autónoma no les dice "te doy este dinero pero solo para arreglar esta plaza concreta". 

Al ser una transferencia para que los ayuntamientos cumplan con sus tareas habituales, los gobiernos locales tienen libertad para decidir si lo usan para:
* Mejorar la iluminación de las calles.
* Mantener las carreteras locales.
* Reforzar servicios sociales o limpieza.
* Cualquier otra tarea que sea responsabilidad del ayuntamiento.

## Un fondo que no pierde valor con la inflación

Para evitar que el dinero pierda su poder de compra con el paso del tiempo, la ley incluye una cláusula de protección. Si el coste de la vida sube (lo que conocemos como el Índice de Precios al Consumo o IPC), la dotación del Fondo también subirá de forma proporcional. Así, se asegura que el presupuesto de los ayuntamientos no se quede "corto" debido al aumento de los precios.

Para empezar, la ley establece una dotación inicial de más de **15,2 millones de euros**, la cual se actualizará cada año en los Presupuestos Generales de Cantabria.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial. Con esto, los municipios ya pueden empezar a contar con una mayor seguridad jurídica para planificar sus gastos y servicios durante el año.