---
identifier: BOE-A-2025-10884
image_keywords: business owner, family home, digital tablet, paperwork
---

# Menos burocracia y más agilidad: así cambia la administración en Cantabria para ciudadanos y empresas

**La nueva Ley de Simplificación Administrativa de Cantabria busca acabar con las esperas interminables y facilitar la vida de las familias y los emprendedores. Con cambios clave como el silencio administrativo positivo, la apertura inmediata de negocios mediante declaraciones responsables y una nueva protección para las familias monoparentales, la región da un paso decisivo hacia una gestión más moderna y eficiente.**

## Impulso a la economía: abrir un negocio será mucho más rápido

Si tienes pensado emprender o ampliar tu actividad en Cantabria, la nueva normativa te trae noticias muy positivas. El objetivo es que el papeleo no sea un freno para la inversión.

Uno de los cambios más importantes es la implementación de la **"Declaración Responsable"**. Esto significa que, para muchas actividades económicas o la apertura de establecimientos, ya no tendrás que esperar meses a que el Ayuntamiento te conceda una licencia. Ahora, bastará con comunicar tu actividad previamente para poder empezar a trabajar de inmediato.

Además, la ley introduce figuras para atraer grandes inversiones:

* **Proyectos Empresariales Estratégicos:** Aquellas empresas que realicen inversiones de 50 millones de euros (con 100 empleos) o proyectos de interés especial con 10 millones de euros (y 25 empleos), disfrutarán de una tramitación administrativa reducida a la mitad.
* **Carpeta Empresarial:** Se creará un espacio digital centralizado para que las empresas puedan gestionar toda su relación con la Administración desde un solo lugar, evitando tener que repetir trámites.

Eso sí, la agilidad viene acompañada de responsabilidad: las sanciones por infracciones muy graves pueden llegar hasta los 900.000 euros.

## Más derechos y protección para las familias monoparentales

La ley también ha puesto el foco en la realidad social de Cantabria, actualizando la definición de familia monoparental para que sea más justa y acorde a las necesidades actuales.

A partir de ahora, se reconoce como familia monoparental no solo a quienes tienen un hijo a su cargo, sino también a:
* **Víctimas de violencia de género.**
* **Personas con custodia exclusiva** cuyos ingresos anuales sean inferiores a 1,5 veces el IPREM.

Un dato importante para la planificación familiar es que este título tendrá validez general hasta que los hijos cumplan los **21 años**.

## Se acabaron las esperas eternas: el silencio administrativo ahora juega a tu favor

¿Alguna vez has sentido que un trámite se queda en el limbo de la administración? Esta ley busca evitarlo mediante el refuerzo del **silencio administrativo**. 

En la mayoría de los procedimientos, si la Administración no te responde en un plazo determinado, la respuesta se entenderá como **positiva** (estimatoria). Esto obliga a los funcionarios a cumplir con los plazos para no perjudicar al ciudadano.

Para que esto funcione, se han establecido nuevos límites de tiempo:
* **3 meses:** Es el plazo máximo general para que la Administración te notifique una resolución.
* **10 días:** El tiempo que tienen los distintos departamentos para emitir informes y dictámenes.
* **3 meses:** Plazo para que el silencio administrativo pase a ser automáticamente positivo en la mayoría de los casos.

Incluso para actividades de ocio, como la organización de campamentos o actividades juveniles, ya no será necesaria una autorización previa lenta; se podrá actuar mediante declaración responsable con efecto inmediato.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Por ahora, no tienes que realizar ningún trámite urgente, pero es bueno que lo sepas. La Administración tiene un plazo de **tres meses** para actualizar todos sus formularios y modelos de solicitud para que se adapten a estas nuevas reglas. 

Asimismo, el Gobierno de Cantabria dispone de **seis meses** para aprobar un Plan de Simplificación Administrativa que termine de aterrizar todos estos cambios en el día a día de los municipios y la comunidad.