---
identifier: BOE-A-2021-8105
image_keywords: [fishing boat, sea shells, ocean waves, fisherman, aquaculture]
---

# Nuevas reglas para el mar en Cantabria: lo que cambia para pescadores, marisqueadores y aficionados

**La nueva normativa de pesca, marisqueo y acuicultura en Cantabria redefine las reglas del juego en nuestras costas. Desde los requisitos de edad para recolectar algas hasta las estrictas sanciones por incumplimiento, esta ley busca organizar el sector y asegurar que la actividad marítima sea sostenible y profesional.**

## ¿Quién puede trabajar y qué edad se necesita?

La ley establece límites claros para quienes buscan ganarse la vida en el mar o realizar actividades de recolección. No basta con tener las ganas; hay que cumplir con ciertos requisitos de edad y seguridad social:

* **Marisqueo profesional (a pie o buceando):** Es obligatorio ser mayor de 18 años y estar dado de alta en el Régimen Especial de la Seguridad Social de los Trabajadores del Mar.
* **Recogida de algas a pie:** En este caso, se permite desde los 16 años, siempre que se cumpla con el alta en la Seguridad Social (ya sea en el régimen del mar o en el agrario).
* **Pesca submarina recreativa:** Si lo tuyo es el buceo de ocio, necesitas tener al menos 16 años, contar con un certificado médico que acredite tu aptitud y tener la licencia de tu federación deportiva.

## Reglas para el negocio de la acuicultura y la venta de pescado

Si tu actividad está más ligada a la gestión de instalaciones o al comercio, hay plazos y condiciones que debes tener muy presentes para no perder tu licencia:

* **Plazos en acuicultura:** Las autorizaciones en dominio público se conceden inicialmente por 10 años, aunque con prórrogas pueden llegar hasta un máximo de 30 años. Además, una vez obtenida la autorización, la instalación debe empezar a funcionar en un plazo de un año (con posibilidad de extenderlo un año más).
* **El paso obligatorio por la lonja:** Para garantizar la calidad y el control, la primera venta de los productos de la pesca (ya sean vivos, frescos o refrigerados) debe realizarse obligatoriamente a través de las lonjas de los puertos.

## Inspecciones y sanciones: un control más estricto

La nueva ley no solo organiza, sino que endurece la vigilancia para asegurar que todos jueguen limpio. Los inspectores ahora cuentan con más herramientas y la responsabilidad puede recaer en varios implicados.

* **Controles sin previo aviso:** Los inspectores tienen autoridad para acceder a embarcaciones, instalaciones y cualquier establecimiento relacionado con la pesca o la acuicultura en cualquier momento y sin avisar.
* **Multas que pueden ser muy costosas:** Las sanciones se clasifican según la gravedad de la falta:
    * **Leves:** de 100 € a 600 €.
    * **Graves:** de 601 € a 60.000 €.
    * **Muy graves:** de 60.001 € hasta los 100.000 €.
* **Consecuencias adicionales:** Además de pagar la multa, las infracciones pueden suponer la pérdida de ayudas públicas durante 5 años o la inhabilitación para trabajar en el sector.
* **Responsabilidad compartida:** Un punto clave es que los propietarios de buques, las empresas de acuicultura y las lonjas pueden ser considerados responsables solidarios de las infracciones que se cometan.

Si perteneces a una cofradía de pescadores, recuerda que tienes un plazo de un año para adaptar tus estatutos a esta nueva normativa. Para el resto de profesionales y aficionados, es el momento de revisar licencias y asegurar que todos los trámites de seguridad social estén en regla para evitar sanciones inesperadas.