---
identifier: BOE-A-1987-11089
image_keywords: gold medal, official ceremony, ribbon, award trophy, cantabria landscape
---

# Reconocimientos en Cantabria: qué son y quiénes pueden recibir las medallas y títulos regionales

**La Comunidad Autónoma de Cantabria cuenta con un sistema propio para premiar a las personas e instituciones que han destacado por su labor en beneficio de la región. Desde el título de "Hijo Predilecto" hasta las medallas de oro y plata, esta normativa establece cómo se otorgan estos honores, quiénes pueden proponerlos y qué reglas deben cumplir para que el reconocimiento sea justo y transparente.**

## ¿Qué premios existen en Cantabria?

La ley no se limita a un solo tipo de premio, sino que crea diferentes niveles de distinción dependiendo de si el mérito es de una persona, de una entidad o si se trata de un gesto de respeto institucional. Estos son los siete tipos de reconocimientos:

* **Hijo Predilecto de Cantabria:** Es la distinción más alta y se otorga a personas nacidas en la región con méritos excepcionales.
* **Hijo Adoptivo de Cantabria:** Similar al anterior, pero para personas que no nacieron en Cantabria pero han trabajado intensamente por su bienestar.
* **Medalla de Oro y Medalla de Plata:** Premios para personas que destacan en ámbitos como la ciencia, la cultura, el deporte o la economía.
* **Corbata de Honor:** Un reconocimiento especial destinado a instituciones o agrupaciones que tengan derecho a usar bandera o estandarte.
* **Diploma de Servicios Distinguidos:** Específicamente para los empleados de la administración regional que han realizado un trabajo excepcional.
* **Declaración de Luto Oficial:** No es un premio, sino un reconocimiento de respeto que se declara ante fallecimientos de personas muy relevantes o ante catástrofes graves.

## Reglas importantes: sin dinero y con límites

Es fundamental entender que estos honores son **exclusivamente honoríficos**. Esto significa que recibir una medalla o el título de "Hijo Predilecto" no otorga ningún derecho a recibir dinero, pensiones o ayudas económicas por parte de la administración. Su valor es puramente de prestigio y reconocimiento social.

Además, para evitar que estos títulos pierdan su valor, la ley establece ciertos límites y condiciones:

* **Cupos limitados:** No se pueden dar medallas de forma ilimitada. Por ejemplo, solo puede haber un máximo de 20 "Hijos Predilectos" y 10 "Medallas de Oro" activos a la vez.
* **Tratamiento de respeto:** Quienes reciban los títulos de Hijo Predilecto, Hijo Adoptivo o las Medallas de Oro y Plata recibirán el tratamiento de "Ilustrísimo", un título de cortesía que mantendrán de por vida.
* **Cláusula de comportamiento:** Si una persona que ha recibido un honor comete actos que resulten indignos o que desprecien los méritos por los que fue premiada, la distinción puede ser retirada.
* **Prohibición para cargos políticos:** Los altos cargos de la administración regional (como el Presidente o los Diputados) no pueden recibir estas distinciones mientras estén en el ejercicio de sus funciones.

## ¿Quién puede proponer a un premiado?

Uno de los puntos más interesantes de esta norma es que la iniciativa no recae únicamente en el Gobierno de Cantabria. Para que la sociedad sea plural y se escuchen diferentes voces, la propuesta para iniciar un expediente de reconocimiento puede venir de:

1. El propio Gobierno de la Comunidad Autónoma.
2. La Asamblea Regional.
3. Los Ayuntamientos de la región.
4. Entidades culturales, científicas o socioeconómicas que tengan personalidad jurídica.

Una vez que se presenta una propuesta, se debe abrir un **expediente** (un proceso de investigación y revisión de documentos) para comprobar que los méritos son reales y suficientes antes de que el Consejo de Gobierno tome la decisión final.

## El registro de los grandes nombres

Para que estos nombres no queden en el olvido, la ley crea dos espacios de memoria: el **Libro de Honor de Cantabria**, donde se inscriben todos los premiados, y el **Libro de Oro**, destinado a recoger las firmas de las personalidades de gran importancia que visiten la región.

Esta normativa garantiza que el reconocimiento al esfuerzo y al talento en Cantabria sea un proceso ordenado, con reglas claras y, sobre todo, con el prestigio que merecen quienes han dado lo mejor de sí por la comunidad.