---
identifier: BOE-A-1997-4272
image_keywords: [winding road, asphalt, traffic sign, countryside landscape, construction fence]
---

# ¿Vives o tienes una finca junto a una carretera en Cantabria? Esto es lo que debes saber para evitar multas

**La normativa que regula las carreteras en Cantabria no solo sirve para organizar el tráfico, sino que establece reglas muy estrictas sobre qué puedes y qué no puedes hacer en los terrenos que colindan con ellas. Desde la instalación de una valla hasta la construcción de una nueva vivienda o la colocación de un cartel publicitario, conocer las "zonas de protección" es fundamental para no enfrentarse a sanciones que pueden llegar a los 120.000 euros.**

## ¿De quién es la carretera que tienes delante?

Para entender qué reglas se te aplican, lo primero es saber quién es el "dueño" de la vía. En Cantabria, las carreteras se dividen principalmente en dos grupos:

* **Carreteras autonómicas:** Son las que gestiona la Diputación Regional de Cantabria. Se clasifican según su importancia en primarias (las más importantes), secundarias y locales.
* **Carreteras municipales:** Son las que dependen directamente de tu Ayuntamiento o Junta Vecinal.

Saber esto es vital porque, si quieres hacer una obra o pedir un permiso, tendrás que dirigirte a una u otra administración.

## Las "zonas prohibidas": Dominio público y protección

Este es el punto donde la mayoría de la gente comete errores sin saberlo. La ley establece dos franjas de terreno alrededor de la carretera donde no puedes hacer lo que quieras:

### 1. La zona de dominio público
Es la franja que ocupa la carretera misma y una banda de **3 metros adicionales** a cada lado desde el borde de la calzada. En este espacio no se puede construir nada que no sea para el servicio de la propia carretera (como un arcén o una cuneta).

### 2. La zona de protección
Aquí es donde la cosa se pone seria para los propietarios de fincas. Es una franja de terreno que rodea a la zona de dominio público y donde existen limitaciones para construir. La anchura de esta zona depende del tipo de carretera:

* **Carreteras primarias:** 18 metros de protección.
* **Carreteras secundarias:** 14 metros de protección.
* **Carreteras locales:** 10 metros de protección.

**¿Qué significa esto en la práctica?** Que en estas zonas no puedes construir edificios nuevos, ni instalar líneas de alta tensión, ni poner carteles publicitarios grandes. Si intentas levantar una pared o una estructura fija aquí, la administración tiene la potestad de ordenarte que la demuelas a tu costa.

## Cuidado con las vallas y la publicidad

Si tienes una finca junto a una carretera y quieres cerrarla con una valla, ten en cuenta estas reglas para evitar problemas:

* **Vallas transparentes:** En las zonas de protección, los cierres deben ser, por lo general, "diáfanos" (que permitan ver a través de ellos) y fáciles de desmontar.
* **Nada de anuncios:** Está prohibido poner publicidad que se vea desde la carretera sin un permiso especial. Si estás en una zona urbana, los carteles deben ser pequeños y estar pensados para que solo los lean los peatones.
* **Accesos controlados:** No puedes abrir un camino o una entrada a tu finca de cualquier manera. La administración puede decirte exactamente dónde y cómo debe ser ese acceso para no poner en peligro la seguridad de los conductores.

## ¿Y si la carretera aumenta el valor de mi terreno?

La ley contempla algo llamado "contribuciones especiales". Si se construye una carretera o se mejora una existente y esto hace que tu finca valga mucho más dinero, la administración podría pedirte que colabores con parte del coste de la obra. 

Por ejemplo, si se construye un acceso privado para un grupo de fincas o una urbanización, los beneficiarios podrían tener que cubrir **hasta el 100% de los costes** de ese acceso.

## El bolsillo: las multas por incumplir la ley

Ignorar estas normas no es barato. Las sanciones se dividen según la gravedad de la infracción:

* **Infracciones leves (300 € a 1.500 €):** Por ejemplo, poner materiales o escombros en la zona de la carretera o hacer pequeñas obras sin permiso que no pongan en peligro a nadie.
* **Infracciones graves (1.501 € a 15.000 €):** Realizar obras que afecten a la seguridad vial o dañar elementos de la carretera (como señales o drenajes).
* **Infracciones muy graves (15.001 € a 120.000 €):** Destruir elementos clave de la carretera, circular con pesos excesivos que dañen el asfalto o realizar publicidad ilegal en la zona de dominio público.

**Recuerda:** Además de la multa, si has construido algo ilegal en la zona de protección, la administración te obligará a **demolerlo y dejar el terreno tal como estaba**, asumiendo tú todos los gastos.

*Esta normativa ya se encuentra en vigor. Si tienes dudas sobre una propiedad o una obra que planeas realizar, lo más recomendable es consultar con tu Ayuntamiento o con la Consejería de Obras Públicas de Cantabria antes de mover la primera piedra.*