---
identifier: BOE-A-2023-4326
image_keywords: wheelchair ramp, accessible playground, public park, inclusive city, urban accessibility
---

# Una Rioja sin barreras: los cambios clave para lograr una comunidad más inclusiva

**La nueva Ley de Accesibilidad Universal de La Rioja busca transformar el entorno cotidiano para que nadie se quede atrás. Desde la reserva de plazas de aparcamiento hasta la adaptación de parques y viviendas, esta normativa establece derechos claros y obligaciones para empresas y administraciones, con el objetivo de que la autonomía y la comodidad sean la norma y no la excepción.**

## Mejoras en la movilidad y la vivienda

La ley no solo habla de conceptos abstractos, sino de cambios muy concretos que afectan a cómo nos movemos y dónde vivimos. Para las personas con discapacidad (aquellas con un grado igual o superior al 33% o con pensiones de incapacidad específicas), el entorno empezará a ser mucho más amable.

Entre las medidas más destacadas se encuentran:

* **Más aparcamiento:** Se establece la obligación de reservar al menos una de cada 33 plazas de aparcamiento para personas con movilidad reducida.
* **Vivienda accesible:** En los programas de promoción de vivienda pública, se debe reservar un mínimo del 5% de las viviendas para personas con discapacidad.
* **Transporte más sencillo:** Si una persona con discapacidad tiene reconocida la necesidad de ir acompañada, el billete para su acompañante será gratuito. Además, será obligatorio que los medios de transporte y los edificios públicos muestren claramente el símbolo de accesibilidad.
* **Ocio para todos:** Los parques públicos deberán contar con juegos infantiles diseñados para que tanto los niños con discapacidad como sus cuidadores puedan disfrutarlos sin barreras.

## Justicia y servicios más humanos

La accesibilidad no es solo cuestión de rampas o ascensores; también tiene que ver con la capacidad de entender y participar en la sociedad. Por ello, la ley introduce derechos fundamentales en ámbitos que antes quedaban en el olvido.

Por un lado, se garantiza que las personas con discapacidad tengan derecho a un **"facilitador" en los procesos judiciales**, asegurando que puedan defender sus derechos en igualdad de condiciones. Por otro lado, se busca que los servicios sean comprensibles y seguros para todos, promoviendo que la administración ofrezca formación en accesibilidad al sector privado para que las empresas sepan cómo adaptarse correctamente.

## Responsabilidades y sanciones: el coste de no adaptarse

Esta normativa no es una simple recomendación; es una obligación que afecta a un amplio espectro de la sociedad riojana. Entre los responsables de cumplirla se encuentran:

* Ayuntamientos y administraciones públicas.
* Empresas de transporte y de servicios (ocio, cultura, salud, educación).
* Promotores de viviendas.
* Establecimientos comerciales y de uso público.

Para asegurar que la ley se cumpla, se ha diseñado un régimen de sanciones que busca la ejemplaridad. Dependiendo de la gravedad de la infracción, las multas pueden oscilar entre los **301 euros (para faltas leves) y los 300.000 euros (para las muy graves)**.

## ¿Cuándo veremos estos cambios en la calle?

La implementación de esta ley será progresiva para permitir que tanto las empresas como los ayuntamientos se organicen. No todo cambiará mañana por la mañana, pero el calendario ya está marcado:

* **En los próximos 5 meses:** Se debe constituir la Mesa para la Accesibilidad.
* **En 1 año:** Deberá aprobarse el Reglamento de desarrollo y el Código de Accesibilidad.
* **En 2 años:** Se aprobará el Plan de Accesibilidad definitivo.
* **En un plazo de 5 años:** Los municipios de más de 10.000 habitantes deberán haber revisado su planeamiento urbanístico para adaptarlo a estas nuevas exigencias.

Mientras tanto, el **Programa Riojaño de Accesibilidad Universal 2023-2027** ya empezará a trabajar para financiar las obras necesarias en colegios, viviendas residenciales y edificios históricos. Si eres propietario de un negocio o gestor de un servicio público, es el momento de empezar a revisar tus instalaciones.