---
identifier: BOE-A-2007-6609
image_keywords: [new house, house keys, real estate contract, family home]
---

# Vivienda en La Rioja: cómo proteger tu bolsillo y tus derechos al comprar o alquilar

**Si estás pensando en comprar una casa nueva, alquilar una vivienda protegida o simplemente quieres saber qué derechos tienes como propietario en La Rioja, hay reglas clave que debes conocer para evitar sorpresas desagradables y proteger tu patrimonio.**

## Menos trámites y más seguridad al estrenar casa

Uno de los cambios más prácticos para quienes compran obra nueva o realizan una rehabilitación profunda es la gestión de los papeles. Ahora, la licencia de primera ocupación tiene una validez de **30 años**, lo que significa que sustituye a la antigua cédula de habitabilidad durante todo ese tiempo. Esto te ahorra trámites burocráticos constantes.

Además, esto te da una capa extra de seguridad frente a las empresas de suministros. Las compañías de agua, luz, gas o internet tienen **prohibido darte el servicio** si no presentas este documento. Y ojo a esto: si una empresa decide darte el alta sin cumplir con esto, la responsabilidad legal será de ellos, no tuya.

## Tu dinero está protegido: límites en los pagos y la publicidad

Si estás en proceso de reserva o compra, la ley pone frenos para evitar que los promotores abusen de tu confianza. Aquí tienes los puntos clave para tu bolsillo:

* **Reservas de vivienda:** Si vas a reservar una vivienda que aún no se ha construido, el promotor no puede pedirte más del **1% del precio máximo de venta** estimado.
* **Vivienda de Protección Pública (VPO):** Los pagos anticipados están limitados al **20% del precio total**. Si necesitas pagar más, puedes solicitarlo expresamente para llegar hasta un máximo del 40%, pero nunca más allá de eso.
* **Lo que ves es lo que hay:** Este es uno de los puntos más importantes. Si en un folleto publicitario te prometen una terraza, una piscina o ciertas instalaciones, **están obligados a dártelo**. Aunque no aparezca detallado en el contrato final, lo que te vendieron en la publicidad es legalmente exigible.

## ¿Qué pasa si la casa tiene defectos?

Es normal que, al comprar una vivienda, surjan dudas sobre la calidad de la construcción. La ley establece plazos muy claros para que puedas reclamar si algo no funciona correctamente:

* **10 años:** Para defectos en la estructura (cimientos, vigas, muros de carga). Es la garantía más larga.
* **3 años:** Para problemas de habitabilidad (instalaciones, aislamiento, etc.).
* **1 año:** Para aquellos defectos que se ven a simple vista desde el momento en que te entregan las llaves.

## Reglas estrictas para la vivienda protegida

Si tu objetivo es acceder a una vivienda protegida, debes tener mucho cuidado con los requisitos, ya que las sanciones son severas. Por ejemplo, si compras una vivienda protegida sin estar inscrito en el Registro de solicitantes, **la venta será nula de pleno derecho**; es decir, legalmente no habrá existido.

Además, una vez que firmes el contrato o la escritura, tienes un plazo máximo de **tres meses para mudarte y ocupar la vivienda**. No se puede dejar vacía indefinidamente.

## Obligaciones y vigilancia para propietarios

Ser propietario también conlleva responsabilidades que no puedes ignorar:

* **Seguro obligatorio:** Es imprescindible que contrates un seguro que cubra incendios, responsabilidad civil y daños a terceros.
* **Viviendas vacías:** La Administración tiene la capacidad de detectar viviendas desocupadas analizando los consumos bajos de agua, luz o gas.
* **Multas elevadas:** Las infracciones más graves en materia de vivienda pueden conllevar multas de hasta **300.000 euros**.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si estás en medio de una operación de compra o alquiler, revisa que todos los documentos de habitabilidad estén en regla y que cualquier promesa hecha en la publicidad esté reflejada en tu planificación. Si eres propietario, asegúrate de tener tu seguro al día para evitar sanciones.