---
identifier: BOE-A-2010-658
image_keywords: [social worker, helping hands, elderly care, community support]
---

# Servicios sociales en La Rioja: un derecho garantizado que no depende del presupuesto

**La normativa de servicios sociales en La Rioja refuerza la protección de los ciudadanos al convertir estas prestaciones en un derecho real y exigible, asegurando que la ayuda llegue a quien la necesita sin que la falta de dinero inmediato en las arcas públicas sea una excusa para denegarla.**

## Un derecho que puedes reclamar

Uno de los cambios más importantes es la transformación de los servicios sociales en un "derecho subjetivo". ¿Qué significa esto en la práctica? Que si tienes derecho a una prestación, la administración tiene la obligación de dártela. No pueden decirte que "no hay dinero este año" para negarte un servicio que te corresponde por ley.

Además, la ley busca que el sistema sea justo y sostenible mediante un modelo de copago. Esto quiere decir que el coste de los servicios se ajustará a la capacidad económica de cada persona: quien más tiene, aporta más; quien menos tiene, recibe la ayuda sin que el coste sea una barrera.

## Igualdad y protección para todos

La ley también pone el foco en la inclusión y la igualdad de trato, eliminando barreras que antes podían dejar a personas desprotegidas:

* **Parejas de hecho:** Si estás inscrito en el Registro de La Rioja, tendrás exactamente los mismos derechos que una pareja casada en todo lo relativo a servicios sociales.
* **Personas extranjeras:** Aunque no tengan la residencia legal en España, la ley garantiza que no se queden desamparadas en situaciones críticas. Tienen derecho a servicios de primera necesidad, protección para la infancia y atención especializada si son víctimas de violencia de género.
* **Cercanía:** Se garantiza que cada zona básica de la región cuente, como mínimo, con un trabajador social para que la ayuda no esté lejos de tu casa.

## Más profesionales para reducir la espera

Para que el sistema funcione, no basta con tener la ley; hace falta personal cualificado. Por ello, se han establecido unos objetivos de personal (ratios) para asegurar que nadie se quede sin atención por falta de profesionales. 

Entre los objetivos para los próximos años se encuentran:
* **Trabajadores sociales:** 1 por cada 3.000 habitantes.
* **Educadores sociales:** 1 por cada 6.000 habitantes.
* **Integradores sociales:** 1 por cada 15.000 habitantes.
* **Psicólogos:** 1 por cada 20.000 habitantes.

Además, se introduce un límite temporal para evitar la incertidumbre: una vez que solicites el reconocimiento de tu situación de dependencia, la administración tiene un **plazo máximo de 6 meses** para resolver tu caso.

## Vigilancia para evitar abusos

Para garantizar que los centros de atención (como residencias o centros de día) funcionen correctamente, la ley endurece el control. Todos estos centros deberán pasar una inspección obligatoria al menos una vez al año. 

Y para quienes gestionan estos servicios, las reglas son claras: cualquier infracción muy grave en el funcionamiento de estos centros puede acarrear multas de hasta **600.000 euros**.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta normativa ya está en vigor y es la que rige tus derechos. Si necesitas asistencia, lo primero que debes hacer es acudir a tu ayuntamiento o al centro de servicios sociales de tu zona para conocer qué ayudas específicas te corresponden según tu situación económica y familiar.