---
identifier: BOE-A-2013-3144
image_keywords: computer engineer, laptop, office, professional meeting, software code
---

# Nace el Colegio de Ingenieros en Informática de La Rioja: ¿qué cambia para estos profesionales?

**La Comunidad Autónoma de La Rioja ha dado luz verde a la creación de un nuevo Colegio Profesional para los ingenieros informáticos de la región, una medida que busca organizar la profesión y defender sus intereses, ofreciendo un espacio de representación propio para quienes trabajan en el sector tecnológico.**

Hasta ahora, los profesionales de la informática en La Rioja no contaban con una institución propia que agrupara sus intereses y regulara su ejercicio a nivel regional. Con esta nueva ley, se crea el **Colegio Profesional de Ingenieros en Informática de La Rioja**, una entidad con personalidad jurídica propia que funcionará como un interlocutor oficial ante la Administración y como un organismo de apoyo para sus miembros.

## ¿Qué significa esto para los ingenieros de la región?

La creación de este Colegio no es solo un trámite administrativo; es la constitución de una organización que tiene como objetivo principal velar por la defensa de la profesión y asegurar que el ejercicio de la ingeniería informática en La Rioja sea ordenado y profesional. 

Para los profesionales, esto supone contar con una estructura democrática que:
* **Represente sus intereses** ante las instituciones públicas.
* **Ordene el ejercicio de la profesión**, aportando valor y seguridad tanto a los ingenieros como a la sociedad que utiliza sus servicios.
* **Sirva como punto de referencia** para la modernización de los servicios tecnológicos en la comunidad.

## ¿Quiénes pueden formar parte del Colegio?

La ley es clara respecto a quiénes pueden integrarse en esta nueva corporación. No es un club cerrado, sino una organización abierta a quienes demuestren su cualificación técnica. Podrán colegiarse:

* Personas con el **título universitario de Ingeniero en Informática**.
* Aquellos que posean **enseñanzas homologadas** oficialmente.
* Cualquier profesional con una **titulación equivalente** reconocida por las autoridades competentes.

Un punto importante para los profesionales es que la **colegiación es voluntaria**. Esto significa que cada ingeniero decidirá si quiere inscribirse y formar parte de la institución, a menos que en el futuro una normativa estatal específica obligue a hacerlo para ejercer ciertas funciones.

## Los próximos pasos: un proceso de transición

El Colegio no empezará a funcionar con una estructura definitiva mañana mismo. La ley establece un periodo de "puesta en marcha" para asegurar que todo se haga de forma democrática y legal. El proceso seguirá este orden:

1. **Comisión Gestora:** Una asociación profesional ya existente se encargará de crear una comisión provisional. Esta comisión tendrá un plazo de **seis meses** para redactar los estatutos (las normas internas del Colegio) y convocar a una asamblea.
2. **Asamblea Constituyente:** Una vez convocada, esta asamblea será la encargada de aprobar los estatutos definitivos y, lo más importante, de **elegir a los miembros de los órganos de gobierno** que dirigirán el Colegio de forma permanente.
3. **Validación oficial:** Todo este proceso será supervisado por la Administración de La Rioja para garantizar que se cumpla la legalidad.

Esta nueva organización ya es una realidad legal y su implementación efectiva comenzará en cuanto se completen estos trámites de constitución y elección de sus líderes.