---
identifier: BOE-A-2005-4214
image_keywords: [data charts, person writing, document, magnifying glass]
---

# ¿Qué pasa si no respondo a una encuesta oficial en La Rioja? Todo lo que debes saber sobre la ley de estadísticas

**La normativa de estadística en La Rioja busca que la administración conozca mejor la realidad de la región para planificar servicios públicos, pero también establece obligaciones claras para los ciudadanos y sanciones si no se cumple con la entrega de información cuando sea necesario.**

## ¿Para qué sirve recopilar tantos datos?

A menudo, cuando recibimos un formulario o una encuesta de una institución pública, podemos pensar que es un trámite innecesario. Sin embargo, esta ley establece que la actividad estadística es la herramienta que permite al Gobierno de La Rioja "tomar el pulso" a la región.

No se trata solo de contar personas. El objetivo es obtener información precisa sobre:
*   **La economía y el empleo:** para saber qué sectores necesitan más apoyo.
*   **La demografía:** para saber dónde se necesitan más escuelas, centros de salud o residencias de mayores.
*   **El medio ambiente y la cultura:** para planificar la protección de nuestros recursos y el fomento de nuestras tradiciones.

En resumen, sin datos no hay planificación, y sin planificación es imposible que los servicios públicos funcionen como deberían.

## Tu privacidad: el "secreto estadístico"

Una de las dudas más comunes es: *"¿Qué harán con mis datos? ¿Se los darán a Hacienda o a la policía?"*. La respuesta es un **no** rotundo.

La ley protege lo que se denomina **secreto estadístico**. Esto significa que toda la información que entregues tiene un uso exclusivo: generar estadísticas. La normativa prohíbe estrictamente utilizar estos datos para fines fiscales (impuestos) o policiales. 

Además, la ley garantiza que:
*   **La información es confidencial:** Los funcionarios que manejan los datos tienen la obligación legal de no revelar nada que permita identificarte.
*   **Protección de datos sensibles:** Si una encuesta requiere datos sobre tu religión, opiniones políticas o salud, estos solo podrán recogerse si tú das tu consentimiento expreso.

## ¿Cuándo es obligatorio colaborar?

No todas las encuestas son iguales. La ley distingue dos situaciones:

1.  **Estadísticas de respuesta voluntaria:** Son aquellas en las que tú decides si quieres participar o no.
2.  **Estadísticas de respuesta obligatoria:** Son aquellas que el Gobierno de La Rioja ha incluido en su Plan de Estadística oficial. Si te llega un requerimiento formal para una de estas encuestas, **tienes la obligación de responder**.

Si te toca colaborar en una de estas encuestas obligatorias, la ley te exige tres cosas fundamentales: ser **veraz** (no mentir), ser **exacto** (no dar datos incompletos) y respetar los **plazos** que te indiquen.

## Cuidado con las multas: cuánto podría costar un error

No tomarse en serio la colaboración estadística puede salir caro. La ley establece un régimen de sanciones para quienes no cumplan con su deber de informar o que entreguen datos falsos de forma negligente.

Las multas se dividen según la gravedad de la falta:

*   **Infracciones leves:** Por no entregar la información tras un aviso previo o dar datos incompletos sin causar un perjuicio grave. Las multas pueden llegar hasta los **600 euros**.
*   **Infracciones graves:** Si el perjuicio es mayor o si se repite una falta leve. Las multas oscilan entre los **600 y los 3.000 euros**.
*   **Infracciones muy graves:** Si se actúa con mala fe o negligencia grave, o si se filtran datos protegidos. Aquí las sanciones son considerables, pudiendo llegar hasta los **30.000 euros**.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta ley ya es de aplicación y regula cómo se organiza todo el sistema estadístico en la comunidad, desde el Instituto de Estadística de La Rioja hasta los ayuntamientos. La próxima vez que recibas una comunicación oficial solicitando datos, recuerda que tu colaboración es la base para que las políticas públicas de tu región se diseñen sobre la realidad y no sobre suposiciones.