---
identifier: BOE-A-1994-13807
image_keywords: old documents, library archive, historical paper, dusty books, Rioja landscape
---

# Memoria y papeles: qué dice la ley sobre los archivos y documentos en La Rioja

**Desde actas antiguas hasta archivos digitales, la historia de La Rioja no es solo cosa de museos. Esta ley regula cómo se guardan, protegen y, sobre todo, cómo puedes consultar los documentos que cuentan quiénes somos y cómo se ha gestionado nuestra región.**

## ¿Qué es exactamente el "patrimonio documental"?

Cuando hablamos de patrimonio, solemos pensar en castillos o cuadros. Sin embargo, esta ley va mucho más allá: protege todo aquel documento que sirva como testimonio de la actividad humana. Y ojo, que "documento" no significa solo un papel amarillento; la norma incluye:

*   **Formatos variados:** Grabaciones sonoras, vídeos, archivos informáticos y cualquier soporte que guarde información.
*   **Origen público:** Todo lo que generen la Diputación, los Ayuntamientos o la Administración de la Comunidad Autónoma.
*   **Origen privado con valor histórico:** Aquí es donde la ley toca la puerta de los particulares y entidades. Si tienes documentos con cierta antigüedad, podrían considerarse parte del patrimonio de La Rioja:
    *   **Más de 40 años:** Documentos de entidades religiosas, sindicatos, asociaciones culturales o académicas.
    *   **Más de 100 años:** Cualquier documento de una persona física o una empresa privada.

## Tu derecho a la información: ¿puedes consultar estos archivos?

Uno de los puntos más importantes para el ciudadano de a pie es el **derecho de acceso**. La ley es clara: el acceso a estos documentos debe ser **libre y gratuito**. Si quieres investigar tu genealogía, la historia de tu pueblo o cómo se gestionó un servicio público en el pasado, tienes derecho a hacerlo.

Eso sí, hay un "pero" necesario para proteger la intimidad. Si los documentos contienen datos personales sensibles, no podrás consultarlos libremente hasta que:
1.  Hayan pasado **25 años** desde la muerte de la persona (si se conoce la fecha).
2.  O hayan pasado **50 años** desde la creación del documento.

## Protección y sanciones: la historia no se puede destruir

La ley no solo organiza, también vigila. Los documentos públicos son **inalienables e inembargables**; esto significa que no se pueden vender, no se pueden regalar y nadie puede quitárselos a la administración para cobrar una deuda.

Para asegurar que este tesoro no desaparezca, existen consecuencias graves para quienes no cumplan las normas:
*   **Destrucción de documentos:** Es una infracción muy grave. Borrar o destruir archivos que forman parte del patrimonio es un delito contra la memoria colectiva.
*   **Maltrato o abandono:** Si un archivo no tiene las instalaciones adecuadas y los documentos corren peligro, la Administración puede intervenir para trasladarlos a un lugar seguro.
*   **Venta de documentos antiguos:** Si alguien se dedica al comercio de documentos históricos, tiene la obligación de informar trimestralmente al Gobierno de La Rioja sobre lo que tiene a la venta.

## ¿Cómo se organiza la red de archivos?

Para que todo esto no sea un caos, la ley crea un "Sistema de Archivos" que funciona como una red conectada. En esta red participan:
*   El **Archivo General de La Rioja**, que es el gran guardián de la documentación de la región.
*   Los **Archivos Municipales**, que se encargan de la historia y los papeles de cada ayuntamiento.
*   El **Archivo Histórico Provincial**, que trabaja bajo la supervisión de la Consejería de Cultura.

Esta estructura garantiza que, cuando un documento deja de ser de uso diario en una oficina (archivo de gestión), pase a un archivo intermedio y, finalmente, cuando cumpla 30 años y tenga valor histórico, acabe en el archivo histórico definitivo para que todos podamos disfrutar de él.