---
identifier: BOE-A-2018-17064
image_keywords: dog cat ferret, pet owner, animal shelter, veterinarian
---

# Más protección y nuevos deberes: lo que todo dueño de mascota en La Rioja debe saber

**Si tienes un perro, un gato o incluso un hurón en La Rioja, las reglas del juego han cambiado. Una nueva normativa busca elevar el bienestar de los animales de compañía, pero también introduce obligaciones estrictas de identificación, esterilización y convivencia que, de no cumplirse, podrían suponer multas muy elevadas para los propietarios.**

## Nuevas obligaciones para dueños de perros, gatos y hurones

La nueva ley no solo busca proteger a los animales, sino también asegurar que cada uno tenga una identidad clara y una vida digna. Si eres responsable de una mascota, estos son los puntos que afectan directamente a tu día a día:

* **Identificación temprana:** Todos los perros y gatos deben estar identificados antes de cumplir los 3 meses de edad.
* **Esterilización obligatoria:** En casos de adopción o venta, tanto perros como gatos y hurones deben estar esterilizados antes de cumplir el primer año de vida.
* **Espacios de convivencia:** Se prohíbe estrictamente mantener a los animales de forma permanente en lugares no aptos como terrazas, balcones, sótanos o el interior de vehículos.

## Plazos y trámites: no dejes que se te pase el tiempo

La administración ha establecido unos tiempos muy concretos para gestionar la vida de tu mascota. No cumplir con estos plazos podría derivar en sanciones administrativas. Ten en cuenta estos calendarios:

* **Si tu mascota se pierde:** Tienes un máximo de 48 horas para comunicarlo.
* **Si tu mascota fallece:** Debes informar de la muerte en un plazo de 7 días hábiles.
* **Si cambias de mascota o de dueño:** El cambio de titularidad en el registro debe hacerse en un máximo de 3 días hábiles.
* **En caso de recuperación:** Si un animal es recuperado, los plazos para gestionar su situación son de 8 días hábiles si no tiene identificación, o de 20 días hábiles si cuenta con ella.

## Cuidado con las multas: las sanciones pueden ser muy costosas

La ley es clara en cuanto al castigo para quienes no respeten las normas de bienestar animal. Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta, y el impacto en el bolsillo puede ser considerable:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 100 € y 500 €.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 501 € y 5.000 €.
* **Infracciones muy graves:** Las sanciones pueden alcanzar los 100.000 €. Además, en estos casos, se puede prohibir a la persona tener animales durante un periodo de hasta 25 años.

Asimismo, los centros de cría o venta que incumplan la normativa podrían enfrentarse al cierre de sus instalaciones por un periodo de hasta 10 años.

## Cambios para ayuntamientos y comercios

La normativa también obliga a un cambio estructural en la región. Los ayuntamientos de municipios con más de 10.000 habitantes tendrán la obligación de contar con su propio centro de acogida de animales. 

Por otro lado, para proteger a los animales de la explotación comercial, se prohíbe la venta ambulante y la exhibición de animales en escaparates que den directamente a la vía pública. Los centros de cría y venta ya tienen un plazo de 2 años para adaptar todas sus instalaciones a estas nuevas exigencias.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si tienes mascotas, lo primero es revisar que su identificación esté al día y que cumplan con los requisitos de edad y esterilización. Mantener la documentación actualizada y respetar los plazos de comunicación ante cualquier cambio (pérdida, muerte o cambio de dueño) es la mejor forma de evitar sanciones y, sobre todo, de garantizar el bienestar de tus compañeros animales.