---
identifier: BOE-A-2013-11691
image_keywords: startup office, entrepreneur working, small business shop, paperwork reduction, digital tablet
---

# Menos papeleo y más ayudas: la nueva hoja de ruta para emprender en La Rioja

**Si tienes una idea de negocio o ya eres autónomo en La Rioja, la nueva Ley de Apoyo al Emprendimiento busca que abrir tu empresa sea mucho más rápido y menos agobiante. Con menos trámites, una oficina única y nuevas vías de financiación, el objetivo es que la burocracia deje de ser el principal obstáculo para que tu proyecto vea la luz.**

## Adiós al laberinto de papeles: menos burocracia para empezar

Uno de los mayores dolores de cabeza para cualquier emprendedor es el tiempo que se pierde en la Administración. Esta ley introduce cambios directos para que "montar el negocio" no sea una carrera de obstáculos:

* **La "declaración responsable" es tu nueva aliada:** En muchos casos, ya no tendrás que esperar meses a que te den una licencia para empezar. Podrás presentar un documento donde declares, bajo tu responsabilidad, que cumples con todos los requisitos. Con esto, podrás poner en marcha tu actividad de inmediato.
* **No más copias compulsadas:** Se acabó el tener que llevar originales o copias de documentos que la propia Administración ya tiene en su poder. Si ellos ya tienen tus datos, no te los pueden pedir otra vez.
* **La regla de los tres meses:** La Administración tiene un plazo máximo de tres meses para resolver tus trámites de creación o instalación. Y ojo a esto: si no te responden en ese plazo, en muchos casos se entenderá que tu solicitud ha sido aceptada (lo que legalmente se llama "silencio administrativo positivo").
* **Una oficina única:** Se crea una "Oficina Única Empresarial" para que no tengas que ir de despacho en despacho. Un solo punto de contacto para coordinar todo lo que necesitas.

## Dinero y formación: ayudas para que tu negocio crezca

No basta con quitar papeleo; también hace falta músculo financiero y conocimientos. La ley establece varias líneas de apoyo para que las micro, pequeñas y medianas empresas (PYMES) no se queden sin recursos:

* **Microcréditos:** Se facilitará el acceso a pequeños préstamos para negocios que lleven menos de dos años funcionando, ayudando a dar ese primer empujón sin necesidad de recurrir a la banca tradicional de inmediato.
* **Formación a medida:** La Administración se compromete a ofrecer cursos específicos sobre gestión de negocios, modelos de empresa y cómo ser más competitivo.
* **Acompañamiento y "viveros":** Se fomentará el uso de espacios como los "viveros de empresas" (incubadoras), donde los emprendedores pueden compartir infraestructuras y trabajar en red con otros profesionales.
* **Impulso a la innovación:** Si tu idea es tecnológica o muy innovadora, existen líneas de ayuda específicas para cubrir gastos de investigación y proteger tu propiedad intelectual (patentes, marcas, etc.).

## Emprender sin olvidar la vida personal y la formación

La ley también mira hacia el futuro y hacia el equilibrio social. No se trata solo de crear empresas, sino de cómo se integran en la sociedad:

* **Conciliación familiar:** Se buscarán incentivos para que las empresas puedan contratar a alguien que sustituya a un trabajador en periodos de maternidad, paternidad o cuidados familiares. El objetivo es que emprender no signifique renunciar a la vida personal.
* **Cultura emprendedora desde el colegio:** La ley busca que la creatividad y la iniciativa empresarial se enseñen desde las etapas educativas, tanto en la universidad como en la formación profesional, para que los jóvenes salgan al mercado con herramientas para crear su propio empleo.

## ¿Qué pasos siguen?

Aunque la ley ya es un marco de referencia, la parte de la "simplificación administrativa" (la que te permite ahorrar tiempo y trámites) se hará efectiva plenamente una vez que el Gobierno de La Rioja publique la lista detallada de todos los trámites que quedarán simplificados. Por ahora, el camino para los emprendedores riojanos ya es mucho más claro y directo.