---
identifier: BOE-A-1998-12162
image_keywords: [community service, helping hands, group of people, social work, volunteering]
---

# ¿Quieres ayudar sin recibir un sueldo? Todo lo que dice la ley sobre el voluntariado en La Rioja

**Si alguna vez has pensado en dedicar parte de tu tiempo a una causa social, cultural o medioambiental en La Rioja, esta ley es tu hoja de ruta. No se trata solo de "echar una mano", sino de un marco legal que protege tanto a quien ayuda como a la organización, asegurando que tu labor sea realmente altruista y no un sustituto del trabajo pagado.**

## ¿Qué es realmente ser voluntario?

Para que una actividad sea considerada legalmente como "voluntariado" y no como un trabajo encubierto o una simple ayuda entre amigos, deben cumplirse cuatro condiciones fundamentales:

* **Es por voluntad propia:** Tú decides hacerlo libremente, sin que nadie te obligue por ley o contrato.
* **Es altruista:** El objetivo es ayudar a los demás o a la sociedad, no obtener un beneficio personal.
* **No hay sueldo:** No recibes una remuneración económica por tu tiempo. Sin embargo, esto no significa que tengas que perder dinero; la ley permite que se te devuelvan los gastos que hayas tenido para realizar la actividad.
* **A través de una organización:** El voluntariado no se hace "a suelto". Debe realizarse mediante programas de organizaciones sin ánimo de lucro que estén debidamente registradas.

**Ojo con esto:** Ayudar a un vecino, hacer un favor a un amigo o realizar una tarea puntual de vez en cuando no cuenta como voluntariado legal. Tampoco puede usarse el voluntariado para sustituir a un trabajador que debería estar cobrando un sueldo.

## Tus derechos: no estás solo en esto

La ley no solo define qué es el voluntariado, sino que te otorga una serie de protecciones para que tu experiencia sea segura y respetuosa. Como voluntario, tienes derecho a:

* **Información y formación:** La organización debe explicarte qué vas a hacer y darte las herramientas y la formación necesaria para que lo hagas bien.
* **Seguridad y respeto:** Tienes derecho a ser tratado con dignidad, sin discriminación, y a trabajar en condiciones de seguridad e higiene similares a las de cualquier trabajador.
* **Protección ante imprevistos:** Este es uno de los puntos más importantes. Las organizaciones deben asegurarte contra accidentes o enfermedades que puedan surgir mientras realizas tu labor.
* **Reembolso de gastos:** Si para ayudar has tenido que gastar dinero (transporte, materiales, etc.), tienes derecho a que se te devuelva.
* **Identificación y libertad:** Debes poder identificarte como voluntario y tienes total libertad para dejar la actividad cuando quieras.

## Tus deberes: el compromiso de ayudar

A cambio de estas protecciones, el voluntariado conlleva una responsabilidad. Al unirte a un proyecto, te comprometes a:

* **Cumplir lo pactado:** Respetar los horarios, las tareas y los objetivos que hayas aceptado al firmar tu compromiso de incorporación.
* **Confidencialidad:** No puedes divulgar información privada o sensible que conozcas gracias a tu labor.
* **Respeto y diligencia:** Tratar con respeto a las personas que se benefician de tu ayuda y cuidar los materiales que la organización te preste.
* **No aceptar dinero:** Debes rechazar cualquier pago o regalo económico por tu labor, ya que eso rompería el carácter altruista de la actividad.

## ¿Qué deben cumplir las organizaciones?

Para que una entidad pueda contar con voluntarios, debe estar inscrita en el Registro Autonómico de Entidades de Voluntariado. Además, tienen obligaciones estrictas, como tener una póliza de seguro que cubra tanto al voluntario como a terceros, y expedir certificados que acrediten el tiempo y la labor que has realizado.

## Incentivos y reconocimientos

La ley también busca premiar ese esfuerzo extra que hacen los ciudadanos. Entre los posibles beneficios que se pueden establecer para los voluntarios se encuentran:

* **Bonificaciones o descuentos:** Posibilidad de obtener reducciones en el uso de servicios de la Administración regional o local.
* **Reconocimiento de servicios:** En ciertos casos, el tiempo dedicado al voluntariado puede tener efectos legales similares a otros servicios obligatorios, como el servicio militar o la prestación social sustitutoria por objeción de conciencia.

Esta normativa busca que el voluntariado en La Rioja sea una herramienta de unión social, organizada y, sobre todo, segura para todos los que deciden dar un paso al frente por su comunidad.