---
identifier: BOE-A-2022-3601
image_keywords: pride flag, diverse people, legal documents, community support
---

# Más identidad y menos discriminación: la nueva protección para el colectivo trans en La Rioja

**La Comunidad Autónoma de La Rioja ha dado un paso decisivo para garantizar la dignidad de las personas trans e intersexuales. Esta nueva normativa no solo facilita el reconocimiento de la identidad de género sin necesidad de informes médicos, sino que establece sanciones severas contra la discriminación y prohíbe de forma tajante las terapias de conversión, buscando un entorno más seguro y respetuoso para todos.**

## Identidad sin barreras y acceso a la salud

Uno de los cambios más significativos de esta ley es cómo se gestiona la identidad de género. Se busca eliminar las trabas burocráticas y médicas que históricamente han dificultado este proceso. A partir de ahora, los derechos se centran en la autonomía de la persona:

* **El nombre que elijas es el que cuenta:** Tienes derecho a usar el nombre que hayas elegido en toda tu documentación escolar, universitaria y administrativa dentro de La Rioja.
* **Trámites sencillos y gratuitos:** La acreditación de la identidad de género será gratuita y, lo más importante, no necesitarás presentar ningún tipo de documentación médica para realizarla.
* **Garantía de asistencia sanitaria:** La ley asegura el acceso a tratamientos de transición, que incluyen terapias hormonales, cirugías (tanto de mama como genitales) y modificaciones de la voz.
* **Protección para menores y personas intersexuales:** Los menores podrán acceder a bloqueadores hormonales y tratamientos de reafirmación de género (con autorización de sus tutores o un juez). Asimismo, se prohíben las cirugías de modificación genital en bebés intersexuales, a menos que sean estrictamente necesarias por motivos de salud.

## Cero tolerancia con la discriminación y las terapias de conversión

La ley no solo otorga derechos, sino que también establece "dientes" para castigar a quienes los vulneren. Se pone especial énfasis en erradicar prácticas que atentan contra la integridad psicológica.

La prohibición de las **terapias de conversión** es absoluta: no se pueden realizar con el fin de modificar la orientación o identidad de una persona, y el hecho de que la persona dé su consentimiento no exime de responsabilidad a quien las practique.

Para asegurar que esto se cumpla, se han diseñado sanciones económicas según la gravedad de la falta:

* **Infracciones muy graves:** (Como el acoso o las terapias de conversión) con multas de entre **20.001 y 45.000 euros**.
* **Infracciones graves:** (Como la discriminación en negocios o centros educativos) con multas de entre **3.001 y 20.000 euros**.
* **Infracciones leves:** (Como expresiones vejatorias) con multas de hasta **3.000 euros**.

Además, los medios de comunicación que reciban subvenciones públicas en la región tienen ahora la obligación de evitar estereotipos y promover la inclusión del colectivo.

## ¿A quién afecta este cambio?

Esta normativa tiene un alcance amplio, ya que busca transformar la convivencia en toda la sociedad riojana. Los principales implicados son:

* **El colectivo trans e intersexual** y sus familias.
* **Centros educativos y universidades**, que deberán respetar la identidad de sus alumnos.
* **Empresas, comercios y profesionales** que presten servicios en la comunidad.
* **Personal sanitario y de la administración pública**.
* **Residencias de mayores**, que deberán adaptar sus normas internas.

## ¿Qué pasará en los próximos meses?

La ley ya está en marcha, pero su implementación completa se irá dando por etapas. En los próximos seis meses se creará el **Consejo LGBTI de La Rioja**, que servirá como órgano de apoyo y seguimiento. El desarrollo detallado de la normativa se completará en un plazo de nueve meses, mientras que las residencias de mayores tendrán un margen de dos años para adaptar sus reglamentos y asegurar que el respeto a la identidad sea la norma en sus centros.