---
identifier: BOE-A-2015-4031
image_keywords: vineyard, wine bottle, grapes, old vines, Rioja landscape
---

# Blindar el prestigio: por qué no se puede plantar cualquier viñedo en La Rioja

**Para proteger el valor de sus vinos y evitar que la producción de vino "común" desvalorice sus famosas Denominaciones de Origen, La Rioja ha establecido reglas estrictas sobre dónde y cómo se pueden plantar nuevas vides.**

## El riesgo de "diluir" la marca Rioja

Imagina que tienes un producto de lujo, reconocido en todo el mundo por su calidad y su origen. De repente, en la misma zona de producción, alguien empieza a fabricar una versión barata y sin ningún tipo de control, usando el mismo terreno. ¿Qué pasaría con el valor de tu producto original? Exactamente lo que temía la administración: un desprestigio que afectaría a todos.

Este es el núcleo de la normativa. El problema detectado es que se podían plantar viñedos en zonas que pertenecen a una Denominación de Origen (DO) o una Indicación Geográfica Protegida (IGP), pero con la intención de producir un vino genérico, sin el sello de calidad que hace especial a la región. Para evitar que el viñedo de "calidad" y el de "mesa" convivan y se confundan, la ley pone límites claros.

## Las reglas para los viticultores

Si eres un profesional del sector y quieres trabajar la tierra en La Rioja, la ley establece condiciones muy específicas para la replantación de viñedos. No se trata de plantar por plantar, sino de mantener el ecosistema de calidad.

Para que una nueva plantación sea legal, debe cumplir lo siguiente:

* **Zonas protegidas:** La replantación solo puede hacerse en superficies que ya estén protegidas por una Denominación de Origen o una Indicación Geográfica Protegida.
* **El principio de continuidad:** No puedes simplemente decidir plantar en un sitio nuevo. Para obtener el derecho a plantar, debes haber arrancado previamente una superficie que ya contara con ese mismo sello de calidad.
* **Finalidad clara:** Los permisos para nuevas plantaciones solo se concederán si el objetivo final es producir vino que pueda comercializarse bajo los sellos de calidad (DO o IGP).

## Protegiendo la historia: la genética de la vid

La ley no solo mira hacia el negocio, sino también hacia la herencia cultural y biológica de la región. La calidad de un vino no solo depende de la tierra, sino de la planta misma.

Para evitar que las variedades de uva más tradicionales desaparezcan frente a las más comerciales, se han establecido dos líneas de actuación:

1. **Investigación:** Fomentar el estudio de las variedades de vid, prestando especial atención a aquellas que son menos comunes o "minoritarias".
2. **Ayudas para el viñedo antiguo:** Crear subvenciones para que los viticultores mantengan las cepas viejas. Estas plantas antiguas son fundamentales para la diversidad genética y para mantener la tradición y el sabor único de los vinos riojanos.

***

*Nota informativa: Esta norma fue una pieza clave en la estrategia de calidad de la región, aunque es importante señalar que fue derogada y sustituida por una nueva legislación en enero de 2017 para adaptarse a los cambios normativos.*