---
identifier: BOE-A-2018-15241
image_keywords: school books, student backpack, classroom, savings
---

# Adiós a la compra de libros: así funcionará el nuevo sistema de préstamo gratuito en La Rioja

**La Comunidad Autónoma de La Rioja ha dado un paso decisivo para aliviar el bolsillo de las familias: a partir de ahora, los libros de texto y el material escolar para la educación básica serán gratuitos mediante un sistema de préstamo en los centros públicos.**

## Un cambio de modelo: del "comprar" al "prestar"

Hasta ahora, muchas familias dependían de ayudas económicas para poder costear la montaña de libros que requiere cada curso escolar. Con esta nueva ley, el modelo cambia por completo. En lugar de dar dinero a las familias para que ellas compren el material, **el propio centro educativo será el dueño de los libros y se los prestará a los alumnos de forma gratuita.**

Este sistema de "biblioteca de libros" busca dos cosas: que nadie se quede sin estudiar por falta de recursos y que el gasto público sea más eficiente, permitiendo que los libros se reutilicen año tras año.

## ¿A quién beneficia y qué incluye?

La gratuidad no es para todo el mundo ni para cualquier material, pero cubre los pilares fundamentales de la educación obligatoria. El beneficio es para el alumnado de centros públicos en:

*   **Educación Primaria.**
*   **Educación Secundaria Obligatoria (ESO).**
*   **Formación Profesional (FP) Básica.**
*   **Centros de Educación Especial** (sostenidos con fondos públicos).

Además, la ley no solo habla de libros de papel. Si el centro decide usar **libros digitales**, el coste de acceso a esas plataformas también estará cubierto por el sistema de préstamo. Un detalle importante: estos libros digitales deberán poder descargarse para que el alumno pueda estudiar en casa sin necesidad de estar conectado a internet.

## Reglas de oro: cuidar los libros es responsabilidad de todos

Para que este sistema funcione y los libros duren varios años, la ley establece unas normas de convivencia muy claras. Al ser un bien que pertenece al colegio y que será usado por otros niños en el futuro, el uso debe ser responsable.

*   **Devolución obligatoria:** Al terminar el curso, los libros deben volver al centro para que el siguiente alumno pueda usarlos.
*   **Cuidado del material:** Si un libro se pierde o se estropea por un mal uso (negligencia), la familia tendrá la obligación de reponerlo.
*   **Consecuencias:** Si un alumno o su familia se niegan a reponer un libro dañado, podrían perder el derecho a participar en el sistema de gratuidad.
*   **Voluntariedad:** Participar en este sistema es opcional. Sin embargo, si decides usar los libros gratuitos del centro, no podrás solicitar otras ayudas públicas destinadas al mismo fin.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

La implantación de este sistema no será de la noche a la mañana, sino que se hará de forma progresiva para que los centros y las familias se adapten:

1.  **Curso 2018-2019:** Fase de preparación, información y campañas para que todos sepan cómo funciona.
2.  **Curso 2019-2020:** Comienza el préstamo efectivo para los alumnos de **3º a 6º de Primaria y de FP Básica**.
3.  **Entre 2021 y 2023:** El sistema se irá extendiendo poco a poco al resto de niveles de la enseñanza obligatoria.

La ley entrará en vigor oficialmente el **17 de junio de 2019**, marcando el inicio de una nueva etapa en la gestión del material escolar en La Rioja.