---
identifier: BOE-A-2013-11692
image_keywords: business owner, tax documents, office paperwork, small shop, financial planning
---

# Subvenciones, ayudas y deudas: lo que cambia en la gestión del dinero en La Rioja

**La nueva normativa de Hacienda de La Rioja redefine cómo se gestionan los fondos públicos, desde el apoyo a las pequeñas empresas hasta las estrictas reglas para quienes reciben subvenciones. Si eres autónomo, empresario o simplemente un contribuyente que quiere saber cómo se usa su dinero, estas nuevas reglas de juego afectan directamente a tus derechos y obligaciones.**

## Impulso a las pequeñas y medianas empresas

Una de las novedades más positivas para el tejido económico regional es la capacidad de la Administración para actuar como apoyo financiero. El Gobierno de La Rioja ahora cuenta con herramientas para ayudar a que los negocios locales sigan adelante o crezcan.

* **Avales para PYMES:** El Gobierno puede otorgar avales a empresas privadas de la región. Esto es clave para facilitar la financiación necesaria en procesos de creación, reconversión o reestructuración de pequeñas y medianas empresas.
* **Prioridad en el gasto:** La ley establece que el pago de la deuda pública tiene prioridad absoluta. Esto busca dar estabilidad y confianza a quienes prestan dinero o trabajan con la Administración.

## Ojo con las subvenciones: más control y menos margen de error

Si tu actividad depende de recibir ayudas públicas o fondos europeos, la nueva ley exige un nivel de transparencia y orden mucho mayor. No basta con recibir el dinero; hay que saber gestionarlo y demostrar que se ha usado correctamente.

* **La regla del silencio:** En los procesos de subvenciones donde hay competencia entre varios solicitantes, si no recibes respuesta, no asumas que está aprobada. El "silencio administrativo" significa que la ayuda ha sido denegada.
* **Inspecciones sin excusas:** Los beneficiarios deben permitir que los inspectores revisen sus locales, documentos y cuentas bancarias. Negarse a colaborar puede ser considerado un delito de obstrucción.
* **Estar al día es obligatorio:** Para poder recibir cualquier subvención, es requisito indispensable estar al corriente de tus obligaciones con la Seguridad Social y con Hacienda.
* **Sanciones severas:** El uso indebido de fondos puede salir muy caro. Las multas pueden llegar a ser el triple de la cantidad obtenida de forma irregular. Además, si la infracción es grave y supera los 30.000 €, podrías perder el derecho a recibir subvenciones o contratar con la Administración durante 5 años.

## Tus obligaciones y derechos como contribuyente

La ley también toca aspectos cotidianos que afectan a tu bolsillo y a la forma en que gestionas tus trámites con la Hacienda riojana.

* **Guarda tus justificantes:** Si aplicas deducciones autonómicas en tu declaración de la Renta (IRPF), no te deshagas de los papeles. Tienes la obligación de conservar todos los justificantes durante todo el plazo en que la administración pueda revisarlos.
* **Pagos erróneos:** Si por un error de la Administración recibes un pago que no te correspondía, tendrás que devolverlo junto con los intereses legales que se hayan generado.
* **Plazos de cobro:** Ten en cuenta que la Administración tiene un plazo de 4 años para reclamar derechos de cobro.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres **empresario o autónomo**, lo primero es revisar que tu situación con la Seguridad Social y Hacienda sea impecable para no perder el acceso a ayudas. Si eres **beneficiario de subvenciones**, asegúrate de tener una contabilidad clara y organizada, ya que las auditorías pueden llegar en cualquier momento y deben resolverse en un plazo máximo de 12 meses. Por último, si eres **particular**, recuerda guardar cada factura o documento que respalde tus deducciones autonómicas en la Renta.