---
identifier: BOE-A-2005-12753
image_keywords: passport, family, travel, library, community
---

# La Rioja no olvida a sus emigrantes: nuevos derechos y ayudas para quienes viven fuera

**Si naciste en La Rioja o viviste allí y ahora resides en otro país, esta ley es para ti. El Gobierno regional busca que la distancia no signifique desconexión, ofreciendo desde acceso a la cultura y becas hasta ayudas para quienes decidan volver a casa.**

## ¿Quiénes forman parte de la "Comunidad Riojana en el Exterior"?

A menudo, cuando hablamos de emigración, pensamos solo en quienes se van. Pero esta ley amplía el concepto de "ser riojaño" para que nadie pierda el vínculo con su tierra, aunque viva a miles de kilómetros. 

Para disfrutar de los beneficios de esta norma, te consideran parte de esta comunidad si te encuentras en alguno de estos casos:

* **Riojanos residentes en el extranjero:** Personas que vivieron en La Rioja (su última residencia oficial fue allí) y también sus descendientes.
* **Nacidos en La Rioja:** Personas que nacieron en la comunidad pero viven fuera, incluyendo a sus parejas (o personas con las que tengan una relación estable) y a sus hijos.

## ¿Qué puedes hacer y recibir? Tus derechos a un clic de distancia

La ley no es solo un papel con buenas intenciones; busca que la cultura y los servicios de La Rioja lleguen hasta donde tú estés. Para ello, se creará un **Foro Virtual**, un espacio en internet diseñado para que la información y los trámites no dependan de un billete de avión.

Entre las ventajas que podrás solicitar se encuentran:

* **Cultura y ocio:** Podrás acceder a las bibliotecas, archivos y museos riojanos en las mismas condiciones que alguien que vive en Logroño o Arnedo. También tendrás acceso a centros deportivos y de juventud.
* **Educación y formación:** Se fomentarán becas de estudio, viajes culturales y programas de intercambio, especialmente para los más jóvenes y los mayores.
* **Apoyo profesional:** Si tienes una idea de negocio, el Gobierno te ofrecerá asesoramiento técnico y jurídico para que puedas crear tu empresa en La Rioja.
* **Información directa:** Recibirás noticias sobre la realidad social de la región y sobre las leyes que puedan afectarte.

## El plan para los que quieran volver a casa

Uno de los puntos más interesantes de esta normativa es el apoyo al **retorno**. La Rioja sabe que muchos de sus ciudadanos quieren volver a sus raíces y, para facilitar ese proceso, la ley contempla medidas para que el regreso no sea un caos:

1. **Ayuda para emprender:** Programas especiales para quienes quieran montar una empresa en la región tras su regreso.
2. **Acceso al empleo:** Acciones para facilitar que los retornados y sus hijos encuentren trabajo rápidamente.
3. **Facilidades de viaje:** Medidas para ayudar con los gastos o la logística del viaje de vuelta.
4. **Sin trabas burocráticas:** Si vuelves a vivir a La Rioja, podrás participar en programas de la comunidad sin tener que esperar meses o años para demostrar que "ya vives allí".

## El papel de los Centros Riojanos

Si en tu ciudad o país existe un "Centro Riojano" (una asociación de amigos de la región), esta ley les da un papel protagonista. Estos centros no son solo lugares de reunión; son los puentes oficiales entre tú y tu tierra. 

Si estos centros se registran oficialmente, podrán recibir ayudas económicas, asesoramiento y ser escuchados directamente por el Gobierno de La Rioja para proponer mejoras.

---

**¿Qué sigue ahora?**
Para que todo esto funcione, el Gobierno de La Rioja trabajará en la creación de un censo para saber quiénes son estos ciudadanos y cómo contactar con ellos. Si te sientes vinculado a la región, el primer paso será estar atento al nuevo Foro Virtual para mantenerte informado y empezar a ejercer tus derechos.