---
identifier: BOE-A-2014-9898
image_keywords: transparency, public documents, government building, digital data, citizen rights
---

# Más control sobre lo público: Así es la nueva ley de transparencia y buen gobierno en La Rioja

**Con la nueva Ley de Transparencia de La Rioja, el ciudadano deja de ser un espectador para convertirse en un vigilante de la gestión pública. Ahora tienes herramientas legales para saber en qué se gasta cada euro, cómo se toman las decisiones y cómo puedes participar activamente en ellas.**

## ¿Qué significa esto para tu día a día?

Hasta ahora, la información de la Administración solía ser algo difícil de alcanzar o estaba guardada bajo llave. Esta ley cambia las reglas del juego para que la gestión de la Comunidad Autónoma sea como un cristal transparente. 

En la práctica, esto se traduce en dos grandes obligaciones para los políticos y funcionarios:
* **Publicidad activa:** La Administración no puede esperar a que tú preguntes; tiene la obligación de publicar de forma constante y actualizada la información más importante (sueldos de altos cargos, contratos, planes de trabajo, etc.) en un "Portal de la Transparencia".
* **Derecho de acceso:** Si hay algo que no está publicado pero que te interesa saber, puedes solicitarlo. Y lo más importante: **no tienes que dar explicaciones de por qué lo quieres**. No necesitas ser un periodista ni un investigador; basta con ser ciudadano.

## ¿Quiénes tienen que rendir cuentas?

La ley no solo afecta a los despachos de la Administración general. El alcance es amplio para evitar que la información se "pierda" en organismos secundarios. Están obligados a cumplir estas normas:

* La Administración de La Rioja y sus organismos públicos.
* El Parlamento de La Rioja y la Universidad de La Rioja.
* Fundaciones, consorcios y empresas públicas.
* **Empresas privadas con dinero público:** Si una empresa privada recibe más de 100.000 euros en ayudas o subvenciones, o si la ayuda pública supone más del 40% de sus ingresos anuales, también tendrá que abrir sus libros sobre esos fondos.

## Tus nuevos derechos: preguntar y participar

La ley no solo busca que "veas" lo que hacen, sino que también puedas "meter la mano" en el proceso. Se establecen dos pilares fundamentales para tu participación:

1. **Derecho a preguntar:** Puedes solicitar información de casi cualquier tipo. La única excepción es la protección de datos personales (no puedes pedir el número de teléfono privado de un funcionario, por ejemplo) o temas de seguridad nacional. Si la información contiene datos sensibles, la Administración deberá entregártela pero ocultando esos datos específicos para proteger la privacidad.
2. **Derecho a participar:** Cuando la Administración quiera aprobar planes o programas que afecten a la comunidad, debe informarte a través del Portal de la Transparencia. Tendrás un periodo de exposición pública (que no será inferior a un mes) para presentar tus alegaciones, quejas o sugerencias. Además, están obligados a decirte qué han decidido y por qué han tomado esa decisión tras haberte escuchado.

## Datos y tecnología al servicio de todos

Un punto innovador de esta norma es que trata la información como un bien que debe circular. Esto se divide en dos conceptos clave:

* **Datos abiertos (Open Data):** Los documentos que genera la Administración pueden ser "reutilizados". Esto significa que tú, una empresa o un programador, podéis coger esos datos y usarlos para crear una aplicación, hacer un estudio o un proyecto comercial, siempre que no sea para realizar otra actividad administrativa.
* **Software libre:** La ley impulsa que la Administración utilice programas informáticos cuyo código sea abierto. Esto evita que estemos "atrapados" por licencias de programas caros y permite que la tecnología pública sea más flexible y transparente.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

La ley se ha diseñado para que su aplicación sea progresiva. Mientras que gran parte de las normas sobre buen gobierno y uso de datos ya están en marcha, el derecho pleno de acceso a la información y las garantías de participación ciudadana se consolidan para que todos los organismos tengan tiempo de adaptar sus sistemas informáticos y sus equipos de trabajo. El objetivo final es que, para finales de 2015, no haya excusa técnica para no ser transparentes.