---
identifier: BOE-A-2016-10358
image_keywords: [speech therapy, child communication, hearing aid, healthcare professional]
---

# La Rioja crea su propio Colegio de Logoopedas: qué significa esto para los profesionales y para la sociedad

**La Comunidad Autónoma de La Rioja ha dado un paso clave para organizar la profesión de la logopeida en su territorio. Con la creación de su propio Colegio Profesional, los especialistas en lenguaje, habla y audición contarán con una entidad que defenderá sus intereses y garantizará la calidad de su servicio a la ciudadanía.**

## ¿Qué es la logopeida y por qué es necesaria esta ley?

Para entender la importancia de esta norma, primero debemos aclarar qué hace un logopeda. No se trata solo de alguien que ayuda con la pronunciación; son profesionales de la salud que trabajan en áreas críticas como el lenguaje, la voz, el habla, la audición y las funciones de la boca y la cara. Su labor es fundamental para el desarrollo personal y educativo de niños y adultos.

Hasta ahora, estos profesionales no contaban con una organización propia en la región. La nueva ley crea el **Colegio Profesional de Logoopedas de La Rioja**, una entidad con personalidad jurídica propia que servirá para ordenar el ejercicio de la profesión y asegurar que quienes trabajan en este campo cumplan con los estándares necesarios.

## ¿Quiénes pueden unirse al nuevo Colegio?

La integración en este nuevo organismo es, por norma general, **voluntaria**. Esto significa que los profesionales pueden decidir si quieren formar parte de él o no, a menos que una ley estatal futura dicte lo contrario.

Podrán inscribirse aquellas personas que cumplan con alguno de estos requisitos:
*   Titulados universitarios en Logopeida (Diplomados o Graduados).
*   Profesionales con títulos extranjeros debidamente homologados en España.
*   Profesionales con títulos reconocidos bajo la normativa de la Unión Europea.
*   Aquellos profesionales con experiencia previa que se acojan a las reglas de transición (explicadas más adelante).

## Un respiro para los profesionales con trayectoria

Uno de los puntos más interesantes de esta ley es cómo trata a quienes llevan años trabajando en este campo pero no poseen el título específico de "Logopeda" debido a cómo han evolucionado los estudios universitarios.

Para evitar que estos profesionales queden fuera, la ley establece un **periodo de dos años** para que puedan solicitar su habilitación. Podrán hacerlo si demuestran una trayectoria sólida, como por ejemplo:
*   Haber trabajado al menos **5 años** en el ámbito del lenguaje y la audición antes de la normativa de 1991, con títulos específicos de la época.
*   Tener una licenciatura o diplomatura en Ciencias de la Salud o Educación y acreditar al menos **10 años de experiencia** profesional en tareas de logopeida en el ámbito sanitario.

Para estos casos, se creará una "Comisión de Habilitación" que evaluará su experiencia para asegurar que mantienen la calidad profesional necesaria.

## ¿Qué pasos siguen para que el Colegio funcione?

La creación de un Colegio no es algo que ocurra de la noche a la mañana. La ley establece una hoja de ruta clara para que la organización nazca de forma democrática:

1.  **Comisión Gestora:** Un grupo de cinco logoopedas se encargará de los primeros pasos y de redactar los estatutos provisionales (las reglas de juego del Colegio).
2.  **Asamblea Constituyente:** Una vez listos los estatutos, se convocará una asamblea para aprobar los definitivos y elegir a los representantes que dirigirán el Colegio.
3.  **Validación oficial:** Finalmente, la administración revisará que todo sea legal para que el Colegio pueda empezar a operar plenamente.

Con esta medida, La Rioja busca que tanto los profesionales como los ciudadanos tengan la seguridad de que el apoyo en comunicación y audición está respaldado por una estructura organizada y profesional.