---
identifier: BOE-A-2013-7480
image_keywords: [drilling rig, cracked earth, water pollution, landscape, courtroom]
---

# El intento de La Rioja por prohibir el *fracking*: multas millonarias y un choque con la Constitución

**Con el objetivo de proteger sus suelos y aguas, La Rioja redactó una ley para prohibir la técnica de la fractura hidráulica, pero el camino legal para lograrlo terminó en un inesperado choque con el Tribunal Constitucional.**

## ¿Qué es el *fracking* y por qué se quería prohibir?

Para entender esta ley, primero hay que entender qué es la "fractura hidráulica" o *fracking*. Básicamente, consiste en inyectar a gran presión una mezcla de agua con productos químicos en el subsuelo para romper las rocas y así poder extraer gas que está atrapado en ellas.

El problema es que, aunque es una técnica muy eficaz para obtener energía, existe una gran incertidumbre sobre sus efectos secundarios. ¿Qué pasa con el agua de nuestros pozos? ¿Cómo afecta a la salud de las personas? La ley de La Rioja se basaba en dos principios fundamentales para decir "no":

* **Principio de acción preventiva:** Actuar antes de que ocurra el daño si hay indicios de peligro.
* **Principio de cautela:** Si la ciencia no es 100% clara sobre si algo es seguro, es mejor no arriesgarse.

## Un castigo ejemplar para quienes incumplan

La norma no solo quería prohibir la actividad, sino que quería que fuera "demasiado caro" intentar saltarse la ley. Por eso, establecía un régimen de sanciones muy severo para las empresas que decidieran realizar estas perforaciones en territorio riojano.

Si una empresa decidiera ignorar la prohibición, se enfrentaría a:

* **Multas astronómicas:** Sanciones que oscilarían entre los **250.001 y los 2.500.000 euros**.
* **La regla del "doble beneficio":** Esta es la parte más interesante. Si una empresa cometía la infracción y obtenía un beneficio económico, la multa no podría ser inferior al doble de ese beneficio. Es decir, la ley buscaba que nadie pudiera decir: "Me sale más barato pagar la multa que cumplir la ley".
* **Obligación de reparar:** No bastaba con pagar; la empresa estaría obligada a devolver el terreno y el medio ambiente al estado en el que se encontraba antes de la actividad.

## El gran "pero": la sentencia que lo cambió todo

Si leyéramos la ley de forma aislada, pensaríamos que La Rioja ya tiene blindado su territorio contra el *fracking*. Sin embargo, hay un detalle crucial que aparece en el propio boletín oficial: **esta ley fue declarada inconstitucional y nula por el Tribunal Constitucional en 2014.**

¿Qué significa esto para el ciudadano? Que, aunque la intención de la Comunidad Autónoma era proteger su paisaje y su salud, el Tribunal consideró que la norma sobrepasaba las competencias que la región tiene asignadas. En términos sencillos, el Tribunal dictaminó que las comunidades autónomas no pueden prohibir estas actividades de forma tan tajante si eso choca con las competencias estatales sobre energía.

En resumen, la ley fue un intento ambicioso de poner un escudo protector sobre La Rioja, pero terminó siendo un recordatorio de que, en España, el equilibrio de poderes entre regiones y Estado es un terreno muy complejo.