---
identifier: BOE-A-2014-6667
image_keywords: [town hall, social services, school, healthcare, local administration]
---

# Sin interrupciones: La Rioja asegura que la sanidad, la educación y los servicios sociales sigan funcionando correctamente

**Ante los cambios en la organización de los ayuntamientos, la Comunidad Autónoma de La Rioja ha blindado la continuidad de los servicios esenciales para que los ciudadanos no sufran ningún vacío de gestión ni falta de atención en sus necesidades básicas.**

## El objetivo: evitar el caos administrativo

Recientemente, se han aprobado cambios a nivel nacional que obligan a reorganizar cómo trabajan los ayuntamientos. El objetivo de estas reformas es evitar que dos administrraciones distintas hagan lo mismo (lo que se llama "duplicidad") y asegurar que los municipios no asuman tareas para las que no tienen dinero.

Sin embargo, este proceso de "limpieza" y reorganización puede generar dudas: ¿quién se encarga de qué? ¿Se van a cortar los servicios mientras se decide quién tiene la competencia? Para evitar que este proceso administrativo afecte a la vida de la gente, La Rioja ha aprobado esta ley que actúa como un puente de seguridad.

## Los servicios que no pueden esperar

La prioridad absoluta de esta norma es que, mientras se termina de organizar quién manda en cada materia, los servicios que más afectan a tu día a día no se detengan. La ley garantiza que los municipios sigan trabajando en áreas críticas hasta que la Comunidad Autónoma asuma formalmente esas tareas.

Los pilares que quedan protegidos son:

* **Salud:** La gestión de la atención primaria y la inspección sanitaria seguirán funcionando como hasta ahora.
* **Educación:** Los ayuntamientos mantendrán sus competencias en centros de educación infantil, primaria y educación especial, a menos que la Comunidad Autónoma decida asumir la gestión total de todos los centros públicos.
* **Servicios Sociales:** La ayuda a personas vulnerables, la promoción y la reinserción social no sufrirán cambios en su prestación mientras se completa la transición.

## ¿Cómo se evitarán los problemas de dinero y duplicidad?

Para que los ayuntamientos no se vean desbordados o asuman responsabilidades que no pueden pagar, la ley establece un sistema de control. Antes de que un municipio empiece a realizar una tarea que no sea estrictamente la suya, la Comunidad Autónoma debe verificar dos cosas:

1. **Que no se esté pisando los talones a nadie:** Se comprobará que la tarea no la esté haciendo ya otra administración.
2. **Que haya dinero para pagarlo:** Se realizará un informe para asegurar que el ayuntamiento tiene la estabilidad financiera necesaria para afrontar ese nuevo gasto sin poner en riesgo su economía.

## Actualización de acuerdos y recursos

No todo es cuestión de competencias; también lo es de papeles y dinero. La ley obliga a que todos los acuerdos y convenios que la Comunidad Autónoma tenga firmados con los ayuntamientos se adapten a las nuevas reglas antes de que termine el año 2014. 

Además, para que este cambio no sea solo "sobre el papel", la ley prevé el traspaso de los medios necesarios (dinero, personal y materiales) para que la transición sea real y efectiva.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, proporcionando la seguridad jurídica necesaria para que tanto los funcionarios como los ciudadanos sepan que sus derechos y servicios están garantizados durante este periodo de cambios.