---
identifier: BOE-A-2004-3751
image_keywords: city skyline, urban street, city hall, urban management, people walking
---

# Logroño cambia su modelo de gestión para funcionar como una gran ciudad

**Logroño deja atrás su estructura de municipio pequeño para adoptar un modelo de organización diseñado para grandes ciudades. Este cambio busca que el Ayuntamiento tenga una mayor capacidad de gestión y una administración más ágil, acorde al peso que la capital tiene en La Rioja.**

## ¿Qué cambia realmente en la organización de Logroño?

Hasta ahora, Logroño se regía por las normas generales aplicables a la mayoría de los municipios. Sin embargo, debido a su tamaño y relevancia, la nueva ley permite que la ciudad adopte el régimen de **"municipio de gran población"**. 

¿Qué significa esto en la práctica? No es solo un cambio de etiqueta. Significa que la estructura de mando del Ayuntamiento se reorganiza para que sea más eficiente. El objetivo es doble:

* **Un equipo de gobierno con más fuerza:** Se potencia la creación de órganos ejecutivos con mayor capacidad para tomar decisiones y gestionar los servicios de la ciudad de forma rápida.
* **Un Pleno más vigilante:** El Pleno (donde se reúnen todos los concejales) deja de ser solo un lugar de debate para convertirse en un órgano de control más estricto, encargado de fiscalizar que la gestión se haga correctamente.

## ¿Por qué Logroño necesita este cambio?

La ley no se aplica de forma arbitraria. El propio Ayuntamiento de Logroño ha solicitado este cambio porque la realidad de la ciudad ha superado su antigua estructura administrativa. Logroño no es un municipio cualquiera; es el motor de la región por varias razones:

1. **Es la capital:** Alberga las sedes de las instituciones de la Comunidad Autónoma de La Rioja.
2. **Es un centro de servicios:** En la ciudad se concentran los hospitales, las universidades y los centros culturales y deportivos de referencia para todos los riojanos.
3. **Es un núcleo económico:** Su actividad comercial, industrial y de servicios requiere una administración que sepa moverse al ritmo de una ciudad dinámica y no al de un pueblo.

## ¿En qué afecta esto al día a día?

Aunque este cambio ocurre "dentro" de las oficinas del Ayuntamiento, el impacto final lo siente el ciudadano. Una ciudad con una estructura de gestión moderna suele traducirse en una administración más preparada para afrontar retos como el tráfico, la limpieza, la urbanización o la gestión de servicios sociales. 

En resumen, se busca que el Ayuntamiento deje de funcionar con herramientas de "pueblo" y empiece a usar herramientas de "ciudad", permitiendo que la gestión de los recursos públicos sea más profesional y acorde a la complejidad de Logroño.

## Próximos pasos y plazos

Este cambio no es inmediato en su ejecución total. La ley establece un periodo de transición para que todo se ponga en orden:

* **Entrada en vigor:** La norma es efectiva desde el día siguiente de su publicación.
* **Periodo de adaptación:** El Pleno del Ayuntamiento de Logroño tiene un plazo de **seis meses** para reorganizar sus órganos y adaptar todas sus estructuras a este nuevo modelo de gran población.