---
identifier: BOE-A-2017-4394
image_keywords: family savings, new house keys, entrepreneur office, tax documents
---

# Más ayudas para familias y ventajas para comprar vivienda en La Rioja

**La nueva normativa fiscal en La Rioja introduce cambios significativos que alivian la carga económica de las familias, facilitan el acceso a la vivienda para los jóvenes y ofrecen incentivos clave para el emprendimiento y la continuidad de las empresas familiares.**

## Impuestos más ligeros para las familias y jóvenes

Uno de los cambios más directos para el bolsillo de los ciudadanos es la ampliación de las deducciones en el IRPF por tener hijos. A diferencia de lo que ocurría anteriormente, ahora la ayuda llega desde el primer hijo. Los importes que podrás deducir son:

* **Primer hijo:** 120 €.
* **Segundo hijo:** 150 €.
* **Tercer hijo (o más):** 180 €.

Además, si eres un joven que busca independizarse o un emprendedor que quiere lanzar su propio proyecto, la ley facilita que tus padres te ayuden económicamente sin que el fisco te penalice. Se permite una **deducción del 100% en las donaciones de dinero de padres a hijos** bajo dos escenarios:

1. **Para la compra de una vivienda:** Con un límite de 200.000 € (que sube a 300.000 € si existe una discapacidad igual o superior al 65%).
2. **Para crear una empresa:** Con un límite de 200.000 € (que también sube a 300.000 € si la nueva empresa contrata a un residente local).

## Protección para el patrimonio y las empresas familiares

La normativa busca que el relevo generacional en los negocios no sea un castigo fiscal. Para las empresas familiares y los negocios profesionales, se ha establecido una **reducción del 99% en el Impuesto de Sucesiones**, siempre que se mantenga la actividad durante al menos 5 años tras la transmisión.

En cuanto a la vivienda heredada, hay una distinción importante que debes conocer para evitar problemas con Hacienda:

* **Si heredaste la vivienda antes del 1 de enero de 2012:** Puedes venderla sin tener que devolver las reducciones fiscales que aplicaste en su día.
* **Si la vivienda se heredó después de esa fecha:** Deberás esperar al menos 5 años desde que la adquiriste para poder venderla sin que te obliguen a devolver la reducción del impuesto.

Por otro lado, también se aplica una bonificación del 50% en la cuota del Impuesto sobre el Patrimonio, lo que supone un respiro para quienes gestionan grandes patrimonios.

## ¿Qué cuenta como "vivienda habitual"?

Para evitar confusiones en los trámites, la ley clarifica qué requisitos debe cumplir una propiedad para ser considerada tu residencia habitual a efectos fiscales. No basta con tener la escritura; para que Hacienda la reconozca como tal, debes:

* **Residir en ella de forma continua durante al menos 3 años.**
* **Habitarla efectivamente durante los primeros 12 meses** tras la compra.

Si por alguna razón tu situación cambia y dejas de vivir en ella, recuerda que tienes un plazo de 30 días hábiles para comunicar este cambio.

## Novedades para funcionarios y otros sectores

La ley también toca otros ámbitos de la vida pública y económica de la región. Los funcionarios de la Administración de La Rioja verán mejoras en su carrera profesional, permitiéndoles ascender de grado sin necesidad de cambiar de puesto de trabajo. Además, contarán con 22 días de vacaciones, con posibilidad de sumar un día extra cada 5 años tras haber cumplido 15 años de servicio.

En otros sectores, se han introducido medidas de control y estímulo:
* **Hostelería:** Se limita el número de máquinas de juego (máximo dos de tipo 'B' y una de apuestas).
* **Sector farmacéutico:** Se endurecen las sanciones por infracciones muy graves, que podrían llegar al millón de euros.
* **Operadores de juego:** Podrán pagar menos impuestos si mantienen su plantilla o si generan al menos un 10% de nuevo empleo.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Estas medidas ya están en vigor y se aplican a partir del ejercicio 2017. Si eres padre, emprendedor o estás gestionando una herencia, te recomendamos revisar tu situación particular con un asesor fiscal para asegurarte de que estás aplicando todas las deducciones y beneficios que te corresponden por ley.