---
identifier: BOE-A-2005-18493
image_keywords: old building, landscape, coins, legal document
---

# ¿Sabías que puedes recibir un premio por proteger el patrimonio de La Rioja?

**La normativa que regula los bienes de la Comunidad de La Rioja no solo busca proteger el patrimonio público, sino que también incentiva la colaboración ciudadana con premios económicos y endurece las sanciones para quienes ocupen terrenos o edificios de forma ilegal.**

## Un incentivo para la colaboración ciudadana

Si descubres que un bien o un derecho que debería pertenecer a la Comunidad de La Rioja está siendo ignorado o mal utilizado, tu ayuda puede tener una recompensa directa. La ley establece un premio de hasta el **10% del valor de tasación** para aquellas personas que, sin tener la obligación de hacerlo, promuevan investigaciones que permitan recuperar estos bienes para la región.

Sin embargo, la ley también actúa con firmeza contra quienes intentan aprovecharse de lo que es de todos. Para los ocupantes ilegales de bienes públicos, las consecuencias son claras:
* **Multas recurrentes:** La Administración puede imponer multas de hasta el 5% del valor de los bienes ocupados.
* **Sin tregua:** Estas sanciones pueden repetirse cada 8 días mientras persista la ocupación indebida.

## ¿Cómo se gestionan los edificios y terrenos públicos?

La Administración tiene reglas muy estrictas para comprar, vender o ceder sus propiedades, buscando siempre un equilibrio entre la agilidad y el control de los fondos públicos. Esto afecta tanto a grandes constructoras como a entidades sin ánimo de lucro:

* **Compras sin tanto trámite:** Si un inmueble tiene un precio inferior a 300.000 euros, la Administración puede adquirirlo sin necesidad de pasar por un concurso público.
* **Ventas de alto valor:** Si se quiere vender un bien que supere los 3.000.000 de euros, la decisión debe pasar obligatoriamente por el Consejo de Gobierno.
* **Uso de espacios:** Las empresas o entidades pueden obtener concesiones de uso por un plazo máximo de 75 años, mientras que las cesiones gratuitas (sin coste para el usuario) tienen un límite de 30 años.
* **Alquileres al precio justo:** Ningún contrato de explotación de bienes públicos puede tener un precio inferior al que dicta el mercado.

## El coste de las infracciones: de lo leve a lo muy grave

El uso indebido de los bienes de la región no es un asunto menor. La ley clasifica las infracciones según el daño económico que causen, y las multas pueden ser muy elevadas:

* **Infracciones leves:** Cuando el daño es inferior a 3.000€.
* **Infracciones graves:** Cuando el daño se sitúa entre los 3.000€ y los 30.000€.
* **Infracciones muy graves:** Cuando el daño supera los 30.000€. En estos casos, las multas pueden alcanzar los **100.000 euros** o el doble de los daños causados si estos superan los 50.000€.

## Plazos que debes conocer

Si te encuentras en medio de un proceso relacionado con el patrimonio, es importante saber que la ley establece límites temporales para evitar que los trámites se eternicen:

* **Investigaciones de bienes:** La Administración tiene un plazo máximo de 2 años para resolver.
* **Delimitación de terrenos (deslinde):** Para definir los límites de un terreno, el plazo máximo es de 18 meses.
* **Recuperación de propiedades:** Si un bien de la Administración es usurpado, la autoridad dispone de 1 año para recuperar la posesión por vía administrativa.

Esta normativa ya es de aplicación, por lo que tanto ciudadanos como empresas deben conocer sus derechos y obligaciones para evitar sanciones o, por el contrario, aprovechar las oportunidades de colaboración que ofrece la ley para proteger el patrimonio riojano.