---
identifier: BOE-A-2000-20554
image_keywords: water tap, wastewater treatment plant, industrial factory, house construction, water bill
---

# El coste de limpiar el agua: cómo afecta la normativa de saneamiento a tu bolsillo y a tu negocio en La Rioja

**Si vives o tienes una actividad económica en La Rioja, el agua que consumes no solo tiene un precio por su uso, sino también un coste para tratar los residuos que generas. La normativa de saneamiento establece cómo se financia la limpieza de nuestras aguas y qué obligaciones deben cumplir tanto familias como empresas para evitar sanciones que pueden ser muy elevadas.**

## ¿Cómo se calcula lo que pagamos por el saneamiento?

Para que el agua que usamos vuelva al medio ambiente de forma limpia, es necesario financiar plantas de depuración y redes de alcantarillado. Para ello, se utiliza el llamado "canon de saneamiento", un tributo que se calcula directamente según el agua que consumes.

Dependiendo de quién seas, el cálculo cambia:

* **Usuarios domésticos (familias):** El pago se basa en un coeficiente de 0,67 aplicado sobre el volumen de agua que aparece en tu factura.
* **Empresas y sectores industriales:** No solo pagan por el volumen de agua, sino también por la "carga contaminante" que vierten. Esto significa que, si el agua que devuelven tiene muchos sólidos, sustancias químicas (DQO) o alta conductividad, el coste será mayor.

Un punto crucial para cualquier propietario: **no se puede obtener la cédula de habitabilidad ni la conexión a la red de agua si no se ha pagado previamente la participación en el saneamiento.** En resumen, el pago es un requisito indispensable para legalizar una vivienda.

## El impacto en el sector industrial y agrícola

La ley no solo mira el consumo general, sino que pone el foco en actividades específicas que pueden tener un impacto mayor en el medio ambiente.

* **Autorizaciones de vertido:** Las empresas que no sean de uso doméstico deben tener una autorización para sus vertidos, la cual tiene una validez de **5 años**.
* **El caso de los champiñales:** En las explotaciones de champiñón y seta, la normativa aplica una regla de presunción: se asume que el 5% del agua consumida no se usa para riego, sino que acaba en el desagüe, por lo que ese porcentaje tributa como agua residual.
* **Multas severas:** El incumplimiento de estas normas puede salir muy caro. Las infracciones muy graves pueden acarrear multas de hasta **120.000 euros**.

## Nuevas construcciones: el promotor asume el coste

Si eres promotor de un nuevo barrio o de un polígono industrial, la responsabilidad es mayor. La ley exige que quienes impulsan nuevos desarrollos urbanísticos o industriales deben financiar la construcción o ampliación de las infraestructuras de saneamiento necesarias para esas nuevas zonas.

Para que sepas cómo se calcula este coste, la norma utiliza estos criterios:
* **En zonas residenciales:** Se calcula estimando un "habitante equivalente" por cada 25 m² de techo.
* **En zonas industriales:** Se calcula basándose en 250 "habitantes equivalentes" por cada hectárea neta de suelo.

## Plazos y sanciones que debes vigilar

Para evitar problemas legales o sanciones, es importante tener claros los tiempos de la normativa:

* **Renovación de permisos:** Si tienes una autorización de vertido, recuerda que caduca cada 5 años. Tienes un plazo de **3 meses** para solicitar la renovación cuando esté próxima a caducar.
* **Legalización de vertidos:** Existe un plazo de **6 meses** para solicitar la legalización de vertidos según las disposiciones de la ley.
* **Prescripción de faltas:** Ten en cuenta que las infracciones no se pueden perseguir para siempre. Las leves prescriben al año, las graves a los dos años y las muy graves a los tres años.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres un particular, asegúrate de que tus suministros y la habitabilidad de tu vivienda estén en regla con los pagos de saneamiento. Si gestionas una empresa o una explotación agrícola, revisa la fecha de caducidad de tus autorizaciones de vertido para evitar multas innecesarias.