---
identifier: BOE-A-2003-7531
image_keywords: [handshake, training workshop, social support, office meeting]
---

# Un puente hacia el empleo: Así funciona la estrategia de La Rioja para combatir la exclusión

**La Comunidad Autónoma de La Rioja ha establecido un marco de actuación diseñado para que las personas con mayores dificultades no solo reciban asistencia, sino que consigan las herramientas necesarias para trabajar. La clave de esta norma es la creación de planes personalizados que unen, por primera vez, los servicios sociales con los de empleo.**

## ¿Qué busca conseguir esta ley?

El objetivo principal no es simplemente ofrecer una ayuda puntual, sino evitar que las personas caigan en la exclusión social. Para lograrlo, la ley propone que el camino hacia un trabajo estable no sea un proceso solitario, sino un "itinerario" diseñado a medida. 

En lugar de dar soluciones genéricas, se busca que cada persona tenga un plan que combine el apoyo emocional y social con la formación técnica necesaria para que las empresas quieran contratarla.

## Un acompañamiento en dos pasos

Para que este sistema funcione, la ley divide la ayuda en dos niveles de intervención que deben trabajar de la mano:

* **El primer nivel (Apoyo Social):** Se centra en la persona y su entorno. Aquí entran en juego los trabajadores sociales, quienes se encargan de detectar la situación de riesgo, asesorar sobre los recursos disponibles y diseñar el plan de acompañamiento inicial.
* **El segundo nivel (Inserción Laboral):** Una vez detectada la necesidad, el Servicio Público de Empleo toma el relevo para buscar formación, ofrecer prácticas profesionales y conectar a la persona con las ofertas de trabajo que realmente encajen con su perfil.

Para que esto no sean dos compartimentos estancos, se crean los **Equipos de Incorporación Sociolaboral**, formados por un tutor de empleo y un trabajador social, que vigilan que el proceso sea coherente y no se pierda el hilo del progreso de la persona.

## Ayudas económicas y empresas con un fin social

La ley introduce dos herramientas muy importantes para que la transición al mercado laboral sea viable:

### 1. Prestaciones de inserción
Son ayudas económicas destinadas a cubrir las necesidades básicas de la familia mientras la persona realiza su plan de formación o búsqueda de empleo. Es importante entender que estas ayudas son **condicionadas**: para recibirlas, la persona debe comprometerse a cumplir con las actividades y objetivos marcados en su plan personalizado.

### 2. Empresas de Inserción
Se trata de un modelo de negocio con un propósito social. Son empresas que, además de producir bienes o servicios, tienen como objetivo principal contratar a personas en riesgo de exclusión para formarlas y prepararlas. Una vez que el trabajador ha adquirido las competencias necesarias, el objetivo es que pueda pasar a una empresa del mercado laboral ordinario.

## ¿Quién puede beneficiarse de estas medidas?

Para acceder a este sistema, no basta con estar en paro. La ley es específica y se dirige a:

* Personas que residan legalmente en la Comunidad Autónoma de La Rioja.
* Personas que se encuentren en situación de exclusión o en riesgo grave de padecerla.
* Aquellos que presenten dificultades especiales para integrarse en el mercado de trabajo (ya sea por falta de formación, problemas sociales o falta de hábitos laborales).

La acreditación de esta situación será realizada por los Servicios Sociales de primer nivel tras un proceso de valoración individualizado.

## Próximos pasos y coordinación

Para que todo este engranaje no se quede en el papel, la ley crea una **Comisión Interdepartamental** que coordinará a los distintos departamentos del Gobierno de La Rioja (Empleo y Servicios Sociales) y un **Foro de Inserción** donde participarán también entidades sin ánimo de lucro y agentes económicos. Con este modelo, se busca que la ayuda sea eficiente, organizada y, sobre todo, que se traduzca en empleos reales y dignos.