---
identifier: BOE-A-2014-12334
image_keywords: laptop, digital signature, paperwork, smartphone, office
---

# Menos papeles y más clics: Cómo la nueva ley de La Rioja busca acabar con la burocracia

**La Ley de Administración Electrónica y Simplificación Administrativa de La Rioja llega para cambiar la forma en que te relacionas con las instituciones: el objetivo es que puedas hacer casi todo desde tu ordenador, sin perder tiempo en trámites repetitivos ni desplazamientos innecesarios.**

## Tu administración, ahora a un clic de distancia

Uno de los pilares de esta norma es que la relación con el Gobierno de La Rioja deje de depender de ir a una oficina con una carpeta llena de papeles. La ley impulsa la creación de un **espacio personalizado** en la sede electrónica (www.larioja.org). 

¿Qué significa esto para ti en el día a día? Que, una vez identificado de forma segura, podrás:

* **Consultar el estado de tus trámites:** Ya no tendrás que llamar por teléfono o ir a preguntar "cómo va lo mío"; podrás verlo en tiempo real.
* **Acceder a tus documentos:** Podrás ver la documentación que has entregado y las resoluciones que la Administración te envía.
* **Recibir notificaciones:** Las comunicaciones oficiales llegarán directamente a tu buzón digital.
* **Gestionar tu perfil:** Mantener tus datos actualizados de forma sencilla.

## El fin de la "trampa" de los papeles repetitivos

¿Alguna vez te han pedido un documento que la propia Administración ya tiene en su poder? Esta ley busca acabar con ese cansancio mediante la **simplificación administrativa**. El objetivo es reducir las "cargas", es decir, todo ese esfuerzo, tiempo y dinero que te supone cumplir con un trámite.

Para lograrlo, se han introducido herramientas clave:

* **Declaraciones responsables:** En lugar de esperar semanas a que te den un permiso, en muchos casos bastará con que tú declares que cumples con los requisitos. La Administración confiará en tu palabra y realizará la comprobación después.
* **El Catálogo de Simplificación Documental:** Es una lista de documentos que la Administración ya conoce. Si ellos ya tienen el dato, no tienen derecho a pedírtelo de nuevo.
* **Rediseño de trámites:** Antes de sacar una nueva norma, la Administración debe analizar si el proceso es demasiado largo o complicado y buscar la forma de hacerlo más ágil.

## ¿Quién tiene que usar el ordenador sí o sí?

Aunque la ley busca que todo sea más fácil, también establece que para ciertos colectivos el uso de medios electrónicos no es opcional, sino obligatorio. 

Deben relacionarse por vía digital:
1. **Empresas y personas jurídicas** (sociedades, asociaciones, etc.).
2. **Profesionales colegiados** (médicos, abogados, ingenieros, etc.) cuando realicen trámites relacionados con su actividad.
3. **Notarios y registradores.**
4. **Empleados públicos** en sus relaciones con la Administración.

Para los ciudadanos particulares, la regla general es la libertad de elección: tú decides si prefieres el papel o el clic, a menos que se establezca lo contrario por razones de capacidad técnica o económica.

## Otros cambios que te afectan

La ley no solo toca la informática; también toca la gestión de otros sectores para que sean más fluidos. Por ejemplo:

* **Farmacias:** Los farmacéuticos podrán cambiar sus horarios simplemente comunicándolo previamente, sin necesidad de esperar una autorización lenta, siempre que respeten los mínimos legales.
* **Urbanismo y Patrimonio:** Se busca que la protección de edificios históricos sea más clara y que los trámites para construir o reformar en zonas protegidas sean más transparentes.
* **Ayuntamientos pequeños:** La Comunidad Autónoma se compromete a ayudar a los municipios de menos de 20.000 habitantes para que ellos también puedan ofrecer estos servicios digitales a sus vecinos.

## ¿Qué viene ahora?

Esta ley ya es un marco vigente que obliga a todas las consejerías y organismos de La Rioja a revisar sus procesos. El objetivo final es que, poco a poco, la administración sea menos un obstáculo y más un servicio eficiente que trabaje para ti, y no al revés.