---
identifier: BOE-A-2024-2665
image_keywords: vineyard, solar panels, landscape, nature, agriculture
---

# La Rioja pone freno a los grandes proyectos energéticos para proteger sus paisajes y campos agrícolas

**El Gobierno de La Rioja ha aprobado una medida de urgencia para suspender la aprobación de grandes instalaciones de energía (como parques solares o eólicos) en terrenos no urbanizables. El objetivo es evitar que la proliferación de estas infraestructuras dañe el paisaje, la agricultura y el turismo de la región mientras se redacta una nueva Ley del Paisaje.**

## ¿Por qué se detienen estos proyectos ahora?

En los últimos años, La Rioja ha visto cómo se multiplicaban las solicitudes para instalar grandes parques de generación de energía (solar o eólica) y las líneas necesarias para transportar esa electricidad. Aunque la transición hacia energías limpias es necesaria, el Gobierno regional ha detectado un problema: muchos de estos proyectos se están ubicando en **suelo no urbanizable** (es decir, en terrenos que no son para construir ciudades, como bosques, montes o campos de cultivo).

La preocupación principal es que estas instalaciones, a menudo gestionadas por empresas privadas, están ocupando terrenos agrícolas que han sido objeto de inversiones públicas para mejorar la productividad. Además, el Gobierno considera que La Rioja ya está cumpliendo con creces sus objetivos de energías renovables, alcanzando un 43% de energía final consumida, lo que supera las metas previstas para el país.

Por tanto, la ley busca evitar que el paisaje riojano —un elemento clave para el enoturismo y la identidad de la región— se vea distorsionado por una instalación masiva de paneles o aerogeneradores sin una planificación previa que equilibre la energía con la protección del entorno.

## ¿Qué es lo que se suspende exactamente?

Esta ley no es una prohibición permanente, sino una **moratoria** (una pausa temporal). Durante este tiempo, se detienen los trámites para:

*   **El reconocimiento de "utilidad pública":** Este es un concepto legal clave. Cuando un proyecto se declara de "utilidad pública", permite a la empresa realizar ciertos trámites, como la expropiación de terrenos. La ley suspende este reconocimiento para las grandes instalaciones de generación eléctrica.
*   **Autorizaciones en suelo no urbanizable:** Se frenan los permisos para usar terrenos protegidos o agrícolas para instalar estos grandes parques y sus infraestructuras de evacuación (los cables y torres que llevan la energía).

## ¿Quiénes NO se ven afectados por esta medida?

Es importante aclarar que esta pausa no afecta a todo el mundo. La ley ha dejado fuera de la suspensión a dos grupos importantes:

1.  **El autoconsumo:** Si quieres instalar paneles solares en el tejado de tu casa o de tu empresa para usar tu propia energía, esto sigue adelante sin problemas. La ley busca frenar los grandes parques industriales, no la energía que tú mismo generas para tu hogar.
2.  **Proyectos ya avanzados:** Aquellos proyectos que ya habían superado ciertas etapas de información pública antes de que la ley entrara en vigor no se detendrán. Esto se hace para dar seguridad jurídica a los trámites que ya estaban prácticamente terminados.

## ¿Qué pasará a partir de ahora?

Esta medida es un "tiempo de espera" necesario. La suspensión se mantendrá vigente hasta que La Rioja cuente con dos herramientas fundamentales: una nueva **Ley del Paisaje** y un **Plan Riojano Integrado de Energía y Clima**. 

Con estas nuevas normas, el Gobierno pretende diseñar un "mapa de idoneidad". Es decir, decidir de forma inteligente y consensuada qué zonas son perfectas para la energía renovable y qué zonas deben quedar intactas para proteger la agricultura, el turismo y la belleza natural de la región.