---
identifier: BOE-A-2023-12918
image_keywords: office workers, rural landscape, diversity inclusion, career ladder, handshake
---

# Nuevas reglas para el empleo público en La Rioja: más estabilidad, inclusión y derechos sociales

**La nueva Ley de Función Pública de La Rioja llega para transformar la gestión de los trabajadores de la administración regional. Con un enfoque centrado en frenar la temporalidad, reforzar la inclusión de personas con discapacidad y proteger a las víctimas de violencia de género, esta norma busca modernizar el servicio público y ofrecer una carrera profesional más clara y justa.**

## Adiós a la precariedad: límites a la interinidad

Uno de los cambios más importantes para quienes trabajan de forma temporal en la administración es el establecimiento de límites claros. La nueva normativa busca que el empleo público sea más estable y no dependa de contratos de corta duración de forma indefinida.

Para evitar que la interinidad se convierta en la norma, se han fijado las siguientes reglas:
* **Plazos máximos:** El personal interino tendrá un límite de 3 años de servicio, que solo podrá prorrogarse por un año más (un máximo de 4 años en total).
* **Compensación económica:** Si se supera este plazo de permanencia, la administración deberá indemnizar al trabajador con 20 días de salario fijo por cada año de servicio extra.
* **Plan de vacantes:** La administración tiene el compromiso de cubrir las plazas vacantes y, además, un 10% adicional en un plazo de tres años.

## Un compromiso real con la inclusión y la igualdad

La ley no solo busca estabilidad, sino también una administración que refleje la diversidad de la sociedad riojana. Se han introducido medidas específicas para garantizar que el acceso al empleo sea más equitativo.

En cuanto a la **discapacidad**, se reserva un cupo mínimo del 7% de las plazas de empleo público para personas con un grado de discapacidad igual o superior al 33%. Además, dentro de ese grupo, al menos un 2% debe destinarse específicamente a personas con discapacidad intelectual.

Por otro lado, la protección a las **víctimas de violencia de género** se refuerza significativamente:
* Tienen derecho preferente a ocupar un puesto de trabajo, incluso si este no está vacante en ese momento.
* Durante los dos primeros meses de excedencia por esta causa, seguirán percibiendo su remuneración íntegra.

## Nuevas oportunidades de ascenso y beneficios por antigüedad

Si ya formas parte de la administración, la nueva ley te ofrece un camino más claro para crecer profesionalmente. Se han diseñado incentivos para premiar la experiencia y la formación.

* **Ascensos más accesibles:** Se permite la promoción vertical de los subgrupos C2 al C1 sin necesidad de un título específico, siempre que se acrediten 10 años de antigüedad (o 5 años si se complementa con formación específica).
* **Reconocimiento al esfuerzo en zonas rurales:** Se crearán incentivos económicos y profesionales para aquellos empleados que decidan residir y trabajar en zonas rurales prioritarias de la región.
* **Más vacaciones por experiencia:** El personal disfrutará de 22 días hábiles de vacaciones, pero este número aumentará según los años de servicio (sumando un día extra al cumplir los 15, 20, 25 y 30 años).
* **Segunda actividad:** Los funcionarios que cumplan 60 años de edad y 20 de servicio podrán optar a una "segunda actividad", manteniendo sus retribuciones íntegras.

## Gestión profesional y disciplina clara

Para que la administración funcione de forma eficiente, la ley también regula cómo se gestionan los altos cargos y cómo se sancionan las faltas.

En la parte de gestión, se implementa la **Dirección Pública Profesional**, donde los directivos podrán tener una parte de su sueldo variable (hasta un 20%), pero con un techo salarial: su sueldo fijo no podrá superar el de un Consejero del Gobierno de La Rioja.

En cuanto al régimen disciplinario, se busca dar seguridad jurídica a los trabajadores:
* Los expedientes por faltas graves o muy graves deberán resolverse en un plazo máximo de **12 meses**.
* Se han definido claramente las sanciones, que en casos muy graves pueden suponer la suspensión de funciones hasta por 6 años.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa no es de aplicación inmediata en su totalidad. La ley entrará en vigor tres meses después de su publicación en el Boletín Oficial de La Rioja. Si eres empleado público o aspiras a serlo, te recomendamos estar atento a las próximas convocatorias de empleo y a la publicación de las nuevas relaciones de puestos de trabajo que la administración debe actualizar anualmente.