---
identifier: BOE-A-1994-28765
image_keywords: [voting ballot, government building, meeting room, paper document]
---

# Orden en la representación: Así se eligen de ahora en adelante los senadores de La Rioja

**Para evitar confusiones y asegurar que la voz de La Rioja en el Senado sea coherente con sus instituciones, la región establece unas reglas claras para elegir a sus representantes. Con esta normativa, se pone fin a las dudas sobre quién, cómo y cuándo se designan los senadores que nos representan en Madrid.**

## ¿Por qué era necesario poner orden?

Hasta ahora, La Rioja siempre ha tenido presencia en el Senado, pero no existía una ley específica que explicara paso a paso cómo se debía elegir a esos representantes. Esto generaba un problema práctico: las opiniones sobre cuánto tiempo debían estar en el cargo o en qué momento exacto debían ser nombrados eran contradictorias.

El riesgo era real. Si las elecciones regionales cambiaban la composición del Parlamento de La Rioja (la Diputación General) a mitad de una legislatura, podía ocurrir que el senador que nos representaba en Madrid ya no tuviera el mismo respaldo político que la mayoría de la región. Esta nueva ley busca que la representación en el Senado sea un reflejo fiel y estable de lo que sucede en nuestra comunidad.

## ¿Quiénes pueden ser senadores y cómo es el proceso?

La ley deja claro que los senadores no son elegidos directamente por los ciudadanos en una urna separada, sino que son designados por los propios diputados de la Diputación General de La Rioja. 

Para que el proceso sea transparente y ordenado, se han establecido los siguientes pasos:

* **Candidatos:** Solo pueden ser candidatos los miembros de la Diputación General que sean propuestos.
* **Plazos:** Una vez constituido el nuevo Parlamento regional, se abre un plazo de diez días para presentar candidaturas.
* **Control de requisitos:** Una comisión revisará que los candidatos no tengan impedimentos legales o cargos que no se puedan llevar a la vez (lo que la ley llama "incompatibilidades").
* **La votación:** Se realiza de forma secreta mediante papeletas en el Pleno de la Diputación General.
* **Elección:** Resultan designados aquellos que obtengan la mayoría de los votos válidos.

## ¿Qué ocurre en casos especiales?

La normativa también prevé soluciones para situaciones que, de otro modo, podrían bloquear la representación de la región:

* **En caso de empate:** Si dos candidatos obtienen los mismos votos, se hará una nueva votación tras una breve pausa. Si el empate persiste, el ganador será el candidato propuesto por las fuerzas políticas que obtuvieron la mayoría de votos en las últimas elecciones regionales.
* **Si un senador deja su cargo:** Si un senador deja de ser diputado regional o si la Diputación General se disuelve, su mandato termina automáticamente.
* **Vacantes:** Si un senador deja su puesto por cualquier motivo durante la legislatura, se activará el mismo proceso de elección para cubrir ese hueco, asegurando siempre que se mantenga el equilibrio de fuerzas políticas que había inicialmente.

Esta nueva regulación entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación, garantizando que la representación de La Rioja en las Cortes Generales sea, desde ahora, más sólida y organizada.