---
identifier: BOE-A-1998-16489
image_keywords: hunting, forest, binoculars, mountains, landscape
---

# Caza en La Rioja: las reglas clave para evitar sanciones y proteger el entorno

**Para quienes practican la caza en La Rioja, la normativa no es solo un conjunto de trámites, sino una hoja de ruta para garantizar la seguridad y la sostenibilidad. Conocer los límites de superficie, la obligatoriedad de los seguros y el peso de las multas es fundamental para cualquier aficionado o profesional del sector.**

## Requisitos básicos para salir al campo

Antes de preparar el equipo, es necesario tener claros ciertos requisitos personales y de seguridad que la normativa establece para garantizar que la actividad se desarrolle de forma responsable.

* **Edad mínima:** Se puede ejercer el derecho de caza a partir de los 14 años.
* **Seguridad visual:** Está prohibido cazar si la visibilidad es inferior a 250 metros. Este es un punto crítico para evitar accidentes.
* **Seguro obligatorio:** Si vas a utilizar armas, es imprescindible contar con un seguro de responsabilidad civil.
* **Control de enfermedades:** Las autoridades pueden limitar o prohibir la caza en zonas donde se detecten brotes de enfermedades animales (epizootias) para proteger la fauna.

## El tamaño de los terrenos: ¿qué se necesita para gestionar un coto?

No todos los terrenos sirven para lo mismo. La ley establece dimensiones mínimas dependiendo de si el terreno es para uso privado o para actividades deportivas, y de si se busca caza mayor o menor.

**Para cotos privados:**
* Caza menor: mínimo 250 hectáreas.
* Caza mayor: mínimo 500 hectáreas.

**Para cotos deportivos:**
* Caza menor: mínimo 500 hectáreas.
* Caza mayor: mínimo 1.000 hectáreas.

## Atención a las sanciones: el coste de incumplir la norma

La normativa es estricta con las infracciones, y las multas pueden suponer un impacto económico muy importante según la gravedad de la falta.

* **Infracciones muy graves:** Las multas oscilan entre los 3.001 € y los 60.000 €.
* **Infracciones graves:** Las sanciones van desde los 301 € hasta los 3.000 €.
* **Infracciones leves:** Se sitúan en un rango de entre 30 € y 300 €.

Es importante tener en cuenta que las faltas no son eternas; tienen un plazo de prescripción. Por ejemplo, una infracción muy grave caduca a los 2 años, mientras que las sanciones relacionadas con ellas prescriben a los 3 años.

## Otros sectores implicados

La regulación no solo afecta al que empuña el arma, sino a toda una cadena de profesionales y propietarios:

* **Empresas de cría:** Se prohíbe criar en granjas especies que puedan competir con las autóctonas o mezclarse con ellas (hibridación).
* **Taxidermistas:** Para operar legalmente, sus talleres deben estar inscritos en el Registro Regional de La Rioja.
* **Otros profesionales:** También están sujetos a la norma los propietarios de terrenos, las sociedades de cazadores, las empresas de explotación cinegética y los transportistas de piezas de caza.

Si eres cazador o gestionas terrenos en la región, te recomendamos revisar siempre la normativa vigente más actualizada, ya que los reglamentos pueden sufrir modificaciones para adaptarse a la protección de la naturaleza.