---
identifier: BOE-A-2001-13944
image_keywords: group of people, small business, agriculture field, coins and savings, handshake
---

# Emprender en grupo: todo lo que necesitas saber para montar o formar parte de una cooperativa en La Rioja

**Si estás pensando en unir fuerzas con otros para crear un negocio o ya formas parte de una cooperativa en La Rioja, es fundamental conocer las reglas del juego. Desde cuánto dinero necesitas para empezar hasta cómo se protegen tus derechos y qué responsabilidades asumes al salir, la normativa actual define el camino para el éxito de estos modelos de gestión compartida.**

## ¿Cuánto cuesta y cuánta gente hace falta para empezar?

Montar una cooperativa no es lo mismo que abrir una sociedad tradicional; el modelo es más flexible pero tiene requisitos específicos según el tipo de proyecto que tengas en mente. Para que una cooperativa de "primer grado" funcione, necesitas un mínimo de 3 socios. Sin embargo, si buscas algo más pequeño, la figura de la "cooperativa microempresa" permite trabajar con un grupo de entre 2 y 20 personas.

En cuanto al dinero necesario para arrancar, estos son los puntos clave:

* **Capital inicial:** Por norma general, se requiere un capital social mínimo de 1.803 euros.
* **Excepción social:** Si tu proyecto es una cooperativa de "iniciativa social", el esfuerzo económico inicial baja considerablemente, necesitando solo 300 euros.
* **El primer desembolso:** Al momento de suscribir tu participación, deberás aportar al menos el 25% de lo que te corresponda.

## Tus derechos y la protección de tu bolsillo

Uno de los grandes valores de las cooperativas es la protección de sus miembros, especialmente de aquellos que trabajan en ellas. La ley busca que el modelo sea justo y que nadie quede desamparado ante imprevistos.

Si eres un socio trabajador, tienes protecciones importantes: en caso de que la cooperativa sufra pérdidas, se te garantiza una compensación económica mínima que será el 70% de tu mensualidad anterior o, en su defecto, el Salario Mínimo Interprofesional (SMI). Además, en las cooperativas de trabajo asociado, el dinero que recibas como anticipo no puede ser inferior al SMI anual.

Otro aspecto fundamental es la democracia interna:
* **En el sector agrario:** Aquí el dinero no manda sobre las decisiones. El voto se asigna según la actividad que realices y nunca en función de cuánto capital hayas aportado.
* **Representación en grandes grupos:** Si la cooperativa cuenta con más de 30 trabajadores indefinidos, la ley exige que al menos un trabajador forme parte del Consejo Rector para asegurar que la voz de los empleados se escuche en la gestión.

## Ojo con la salida: responsabilidades y reembolsos

Abandonar una cooperativa es un derecho, pero no es un proceso que deba hacerse sin planificación. Hay dos aspectos que debes tener muy claros para evitar sorpresas desagradables en el futuro.

Primero, la responsabilidad personal. Si decides dejar la cooperativa, no te desvinculas de todo de inmediato: seguirás siendo responsable personalmente por las deudas que la cooperativa haya contraído antes de tu baja durante un periodo de 4 años. Por ello, es vital cumplir con el plazo de preaviso para la baja voluntaria, que debe situarse entre los 3 y los 6 meses.

Segundo, el recupero de tu dinero. Una vez que dejas la sociedad, la cooperativa tiene un plazo máximo de 5 años para devolverte tus aportaciones al capital (aunque si la baja se produce por fallecimiento, este plazo se reduce a solo 1 año).

## Más agilidad para los pequeños negocios

La normativa también busca facilitar la vida a los emprendedores más pequeños mediante la creación de la "sociedad cooperativa microempresa". Este modelo está diseñado para ser rápido: una vez entregada la documentación, la inscripción en el registro se realiza en apenas 2 días hábiles. Además, para ayudar a reducir costes, se han aplicado reducciones en los aranceles notariales y registrales para este tipo de trámites.

## ¿Qué tienes que hacer a partir de ahora?

Si ya formas parte de una cooperativa en La Rioja, es posible que debas revisar tus documentos. La ley establece un plazo de 3 años para que las cooperativas existentes adapten sus estatutos a esta normativa. Si estás pensando en emprender, te recomendamos consultar con un asesor para definir si tu modelo encaja mejor como cooperativa estándar, de iniciativa social o microempresa, optimizando así tu inversión inicial.