---
identifier: BOE-A-2022-13067
image_keywords: community garden, local market, cooperative workers, rural village, handshake
---

# Más que beneficios: La nueva ley de La Rioja para impulsar empresas con "alma social"

**La Comunidad Autónoma de La Rioja ha dado un paso decisivo para proteger y potenciar a las cooperativas, asociaciones y empresas que no solo buscan ganar dinero, sino mejorar la vida de su entorno. Esta nueva ley busca reducir la burocracia, frenar la despoblación en los pueblos y facilitar que los emprendedores sociales encuentren financiación y apoyo real.**

## ¿Qué es la economía social y por qué es importante para ti?

A menudo escuchamos hablar de "economía social", pero puede sonar a concepto abstracto. En realidad, es un modelo de negocio donde **las personas están por encima del capital**. En estas organizaciones, las decisiones no las toma solo quien tiene más dinero, sino que se busca el bienestar de los socios, de los trabajadores y de la comunidad.

No se trata de que no busquen rentabilidad (una empresa que no es rentable no sobrevive), sino de que su objetivo principal no es el beneficio económico desmedido, sino el beneficio social. Esto incluye desde una cooperativa agrícola hasta una asociación que ayuda a personas con discapacidad o una comunidad que gestiona su propia energía renovable.

## Menos papeleo y más ayudas para emprender

Uno de los grandes problemas de quienes deciden montar proyectos sociales es que, a menudo, se encuentran con un muro de trámites y documentos. La nueva ley aborda este problema de frente con varias medidas para que emprender sea más sencillo:

* **Adiós a la burocracia excesiva:** Se trabajará para simplificar los trámites y que la creación de estas empresas sea más rápida, barata y segura.
* **Una plataforma digital única:** Se creará una herramienta online donde se concentrará toda la información útil, desde ayudas hasta consejos para gestionar el negocio.
* **Inversiones estratégicas:** Si tu proyecto ayuda a insertar a personas en riesgo de exclusión o se desarrolla en una zona rural, podrá ser declarado de "interés estratégico", lo que le abrirá puertas a mayores apoyos.
* **Acceso a financiación:** Se buscará facilitar el acceso a microcréditos y fondos de inversión que entiendan este modelo de negocio.

## Un escudo contra la despoblación en los pueblos

La ley pone el foco en un problema que duele en La Rioja: el abandono de los pueblos. La economía social se convierte aquí en una herramienta clave para que el mundo rural siga vivo. 

Para lograrlo, la administración dará prioridad a los proyectos que se desarrollen en zonas rurales, fomentando la creación de empleo estable y de calidad. Además, la ley reconoce algo muy importante: **los pequeños comercios y la hostelería de los pueblos de menos de 300 habitantes** también forman parte de este motor de economía social y solidaria.

## ¿Quiénes están incluidos en esta nueva protección?

La ley no es solo para las cooperativas de toda la vida. El espectro es mucho más amplio y busca dar visibilidad a todo un ecosistema de entidades:

* **Cooperativas y sociedades laborales.**
* **Mutualidades y fundaciones** que realicen actividad económica.
* **Empresas de inserción** (aquellas que ayudan a personas con dificultades a entrar en el mercado laboral).
* **Comunidades energéticas** (vecinos que se unen para gestionar su propia energía).
* **Pequeños negocios en municipios pequeños** (comercio y hostelería).

## ¿Qué pasará ahora?

La ley ya es efectiva. A partir de ahora, el Gobierno de La Rioja tiene la tarea de poner en marcha el "Plan Riojano de Impulso de la Economía Social y Solidaria". Este plan no será una lista de deseos, sino un documento real que se revisará cada tres años para medir si las ayudas están llegando y si se está creando el empleo que la región necesita. 

En definitiva, el objetivo es que, si tienes una idea de negocio que ayuda a tu vecino, cuida el medio ambiente o da vida a tu pueblo, la administración sea tu aliada y no un obstáculo.