---
identifier: BOE-A-2017-13750
image_keywords: family house, young person keys, electric car, solar panels, tax savings
---

# Vivienda, familia y juventud: las claves de la nueva normativa fiscal en La Rioja

**La Comunidad Autónoma de La Rioja ha consolidado su normativa de impuestos con un enfoque claro: aliviar la carga de los jóvenes, apoyar a las familias y fomentar la sostenibilidad. Desde deducciones por la compra de vivienda o vehículos eléctricos hasta importantes beneficios en sucesiones para empresas, estas medidas buscan transformar el bolsillo de los ciudadanos y el futuro de la región.**

## Impulso a la vivienda y apoyo a los más jóvenes

Uno de los pilares más importantes de esta normativa es el alivio fiscal para quienes intentan emanciparse o mejorar su hogar. Si eres menor de 36 años o estás buscando tu primera vivienda, hay varias ayudas que debes tener en cuenta:

* **Deducciones por vivienda:** Se aplicarán deducciones del 15% por la compra de un vehículo eléctrico (con un tope de 300€) y también un 15% por la adquisición o rehabilitación de vivienda para menores de 36 años (con un límite de 9.000€ anuales).
* **Intereses de la hipoteca:** Durante los años 2023, 2024 y 2025, podrás deducirte el 15% de los intereses de tu préstamo hipotecario por la vivienda habitual (con una base máxima de 5.000€ al año).
* **Menos impuestos al comprar:** El Impuesto de Transmisiones Patrimoniales (ITP) se reduce para ciertos colectivos: un 4% para jóvenes menores de 40 años y un 5% para personas con discapacidad.
* **Rehabilitación y zonas rurales:** Existen deducciones específicas para la rehabilitación de viviendas (entre el 2% y el 7% según renta y edad) y un incentivo del 8% si compras o rehabilitas una segunda vivienda en municipios rurales seleccionados.

## Beneficios para familias y personas con discapacidad

La ley también pone el foco en la protección de los núcleos familiares y en compensar los gastos derivados de la discapacidad. 

Para las familias con hijos, destaca una ayuda muy directa en el IRPF: si resides en un municipio pequeño y tienes hijos de entre 0 y 3 años, puedes recibir una deducción de 100€ mensuales, siempre que mantengas tu residencia allí al menos tres años.

En cuanto a la discapacidad, la normativa busca que el impacto económico sea menor:
* **Mínimo por descendientes:** Se incrementa un 10% el mínimo exento en el IRPF para personas con descendientes con discapacidad (llegando hasta los 9.900€ anuales si la discapacidad es igual o superior al 65%).
* **Vivienda y sucesiones:** La base imponible de la vivienda habitual por sucesiones tiene una reducción del 95%, lo que supone un alivio importante en momentos de duelo familiar.

## Relevo generacional y empresas

Para asegurar que el tejido empresarial de La Rioja no se detenga, se han diseñado medidas que facilitan el traspaso de negocios y empresas de una generación a otra. 

El beneficio es notable: se reduce un 99% el impuesto de sucesiones y donaciones cuando se trata de empresas, negocios profesionales o participaciones en entidades situadas en la región. Esto busca que el relevo generacional en el campo y en la industria sea más sencillo y menos costoso.

**Ojo con este detalle:** Para poder mantener estas reducciones tanto en empresas como en la vivienda, existe una obligación de permanencia de 5 años. Si decides vender o dejar el negocio antes de ese plazo, podrías tener que devolver las ventajas obtenidas.

## Medio ambiente y nuevos derechos ciudadanos

No todo son deducciones; la ley también introduce nuevos impuestos para quienes generan un impacto ambiental mayor. Se han establecido tasas para la gestión de residuos (21€ por tonelada para residuos peligrosos y 12€ para los no peligrosos) y un impuesto sobre el "impacto visual" para operadores de energía y telecomunicaciones, con el fin de compensar el efecto de tendidos eléctricos o parques solares en el paisaje.

Por último, una noticia positiva para la transparencia: se crea la **Defensoría del Contribuyente Riojano**. Este nuevo organismo servirá para vigilar que la Administración Tributaria respete tus derechos y actúe de forma justa.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si te ves beneficiario de alguna de estas medidas, lo primero es revisar tu situación en la próxima declaración de la renta. Es fundamental que guardes todas las facturas y documentos que acrediten la compra de vivienda, la rehabilitación o la adquisición de vehículos eléctricos, ya que podrías necesitar justificarlos. Además, si eres empresario o vas a heredar un negocio, recuerda planificar tu estrategia pensando en el compromiso de permanencia de 5 años para no perder los beneficios.