---
identifier: BOE-A-2015-4029
image_keywords: city skyline, urban planning, public transport, community meeting, city hall
---

# Logroño gana autonomía: qué cambia para los ciudadanos con el nuevo Estatuto de Capitalidad

**La ciudad de Logroño deja de ser un municipio más para consolidarse como el motor de La Rioja. Con esta nueva ley, la capital obtiene más capacidad para decidir sobre su propio urbanismo, servicios y presupuesto, buscando una gestión más cercana y eficiente que afecte directamente al día a día de sus vecinos.**

## ¿Por qué Logroño necesita sus propias reglas?

La Rioja es una comunidad con una realidad muy particular: la gran mayoría de sus municipios son pequeños (menos de 1.000 habitantes), pero Logroño concentra a casi la mitad de toda la población de la región. Esta diferencia de tamaño hace que gestionar la capital sea muy distinto a gestionar un pueblo pequeño.

Para evitar que las decisiones de la capital se tomen siempre desde la administración regional sin tener en cuenta la realidad de la ciudad, se ha creado este "Estatuto de Capitalidad". El objetivo es que Logroño tenga un régimen especial que le permita gestionar sus propios intereses con mayor independencia y eficacia.

## Más poder de decisión en tu barrio y tu calle

Uno de los cambios más importantes es quién tiene la última palabra en temas que afectan directamente a tu entorno. A partir de ahora, la ciudad tendrá un peso mucho mayor en áreas clave:

* **Urbanismo y vivienda:** El Ayuntamiento de Logroño tendrá la capacidad de aprobar sus propios planes de urbanismo. Esto significa que la ciudad podrá decidir con más autonomía cómo crece, dónde se construyen nuevas zonas y cómo se gestiona el suelo. Además, se trabajará de forma conjunta para facilitar el acceso a la vivienda protegida y ayudar en problemas como las ejecuciones hipotecarias.
* **Transporte y movilidad:** Se busca una coordinación real entre los autobuses urbanos y los servicios de transporte de la región para que moverte por el área metropolitana sea más sencillo y eficiente.
* **Medio ambiente:** El Ayuntamiento se compromete a vigilar de cerca la calidad del aire, el agua y el ruido, además de fomentar el uso de energías renovables y el transporte público para mejorar la salud de la ciudad.

## Servicios públicos más cercanos

La ley busca que los servicios que utilizas a diario funcionen mejor gracias a una mayor colaboración entre el Gobierno de La Rioja y el Ayuntamiento. Esto incluye:

* **Educación y servicios sociales:** Se trabajará para aumentar las plazas en escuelas infantiles y para que los servicios de ayuda a familias y personas vulnerables sean más ágiles y se adapten a la realidad de la ciudad.
* **Cultura y turismo:** Logroño tendrá más herramientas para promocionar su patrimonio, sus museos y sus bibliotecas, ayudando también a que el sector turístico y el pequeño comercio local se fortalezcan.
* **Seguridad y emergencias:** Se refuerza la coordinación en la protección civil y los servicios de bomberos para que la respuesta ante cualquier emergencia sea inmediata y eficaz.

## ¿De dónde sale el dinero para todo esto?

Es lógico preguntarse: si la ciudad va a asumir más responsabilidades, ¿quién paga la factura? La ley establece un punto fundamental para evitar que la capital se vea desbordada financieramente.

Se crea un **crédito específico** en los presupuestos de la Comunidad Autónoma. Esto significa que el Gobierno regional debe destinar una partida de dinero anual destinada exclusivamente a cubrir los costes que conlleva ser la capital. Además, la ley garantiza que, si se le asignan nuevas tareas al Ayuntamiento, este debe recibir también los recursos económicos y humanos necesarios para poder cumplirlas sin poner en riesgo las cuentas municipales.

## Tu voz y la transparencia

Finalmente, la ley pone el foco en el ciudadano. Se reconoce el derecho de los vecinos a estar informados de lo que hace su Ayuntamiento y a participar activamente en las decisiones que afecten a su calidad de vida. La transparencia no es solo una opción, sino un derecho que la administración debe garantizar mediante el uso de la tecnología y la comunicación directa.

Esta nueva normativa entrará en vigor de forma efectiva veinte días después de su publicación oficial, marcando el inicio de una nueva etapa en la gestión de la capital riojana.