---
identifier: BOE-A-2013-452
image_keywords: family home, young couple, shopping mall, business inheritance
---

# Más ayudas para familias y jóvenes: así cambian tus impuestos en La Rioja

**La nueva normativa fiscal en La Rioja introduce cambios significativos que buscan aliviar la carga de las familias con hijos, apoyar la emancipación de los jóvenes y facilitar el relevo generacional en las empresas, aunque también introduce nuevos impuestos para grandes comercios y sectores específicos.**

## Alivio para el bolsillo de las familias y los jóvenes

Si tienes hijos o estás intentando establecerte en una vivienda propia, esta normativa trae noticias positivas para tu economía personal. Se han diseñado medidas específicas para que la llegada de nuevos miembros a la familia o la reforma de una casa no supongan un obstáculo financiero tan grande.

Los principales beneficios son:

* **Ayuda por hijos:** En la declaración de la renta (IRPF), podrás aplicar una deducción de 150 € por el segundo hijo y de 180 € si es el tercero o más.
* **Compra de vivienda con ayuda familiar:** Si tus padres te donan dinero para comprar tu vivienda habitual en La Rioja, el Impuesto de Donaciones será del 0%. Es una forma directa de facilitar que los hijos puedan acceder al mercado inmobiliario.
* **Rehabilitación de hogares para jóvenes:** Si tienes menos de 36 años y tus ingresos no superan los 18.030 € (individualmente) o 30.050 € (de forma conjunta), puedes deducir hasta un 7% de los gastos de rehabilitación de tu vivienda.

## Impulso al relevo generacional en las empresas

Uno de los puntos más potentes de esta medida es el apoyo a quienes heredan o reciben negocios familiares. Para evitar que el cierre de una empresa tras el fallecimiento de su dueño sea una realidad por la carga fiscal, se ha aplicado una **reducción del 99% en el Impuesto de Sucesiones** cuando se trate de la transmisión de empresas, negocios profesionales o participaciones en entidades que no cotizan en bolsa.

**Ojo con este detalle:** Para poder disfrutar de estas ventajas fiscales, tanto en la transmisión de empresas como en la de viviendas, existe la obligación de mantener la propiedad durante un **plazo de 5 años**. Si vendes antes de ese tiempo, podrías perder los beneficios obtenidos.

## Nuevos impuestos: ¿quién pagará más?

No todo son deducciones. La normativa también introduce nuevos costes para ciertos sectores que, según el legislador, deben contribuir más al gasto público o compensar el impacto que generan.

* **Grandes superficies comerciales:** Los establecimientos que superen los 2.500 m² de superficie de venta tendrán que afrontar un nuevo impuesto de 17 € por cada metro cuadrado.
* **Juegos de azar:** Los operadores de casinos, bingos y máquinas de juego tendrán nuevos pagos trimestrales, además de tasas específicas: un 15% en rifas y tómbolas, y un 10% en apuestas.
* **Impacto visual y servicios:** Se crea un impuesto para las empresas de energía y telecomunicaciones por el impacto visual que producen sus cables, postes o antenas. Asimismo, habrá nuevos impuestos sobre la gestión de residuos en vertederos.
* **Trámites civiles:** Si decides inscribirte en el Registro de Parejas de Hecho, habrá una tasa de 50 € por la inscripción básica.

## ¿Qué tienes que hacer a partir de ahora?

Estas medidas ya están en vigor. Si eres profesional, empresario o estás planeando una compra importante de vivienda con ayuda familiar, te recomendamos consultar con tu asesor fiscal para asegurar que aplicas correctamente todas las deducciones y cumples con los plazos de mantenimiento de propiedad para no tener que devolver lo ahorrado.