---
identifier: BOE-A-2023-4327
image_keywords: [nature landscape, riojan vineyard, forest wildlife, farmer field]
---

# La nueva hoja de ruta para proteger la naturaleza en La Rioja: qué significa para propietarios, empresas y vecinos

**La Rioja ha dado un paso decisivo para blindar su riqueza natural con una nueva ley de biodiversidad. Esta normativa no solo busca proteger especies y paisajes, sino que redefine las reglas del juego para quienes viven, trabajan o gestionan terrenos en entornos protegidos, introduciendo desde nuevos derechos de prioridad en ayudas hasta sanciones económicas de gran calado.**

## Nuevos espacios protegidos y su impacto en la propiedad

La creación de la Red de Espacios Naturales Protegidos de La Rioja trae consigo cambios importantes para los dueños de terrenos. Al declararse un área como protegida, la administración adquiere ciertas facultades debido a que estos espacios se consideran de "utilidad pública". Esto implica que:

* **Derechos de compra:** La Comunidad Autónoma podrá ejercer el derecho de tanteo (comprar primero en una transacción) o de retracto (anular una venta para comprar ella) en los casos que la ley determine.
* **Señalización en terrenos privados:** Los propietarios deberán permitir la instalación de señales o hitos necesarios para la orientación y gestión de la Red.
* **Apoyo a las poblaciones locales:** Se podrán crear áreas de influencia socioeconómica que incluyan compensaciones económicas para las comunidades que habitan estas zonas.
* **Uso de la imagen de la Red:** Si gestionas una empresa de turismo, agropecuaria o forestal y quieres utilizar la identidad visual de la Red de Espacios Naturales para tu negocio, necesitarás una autorización expresa de la consejería.

## Protección de la fauna y lucha contra especies invasoras

La ley pone el foco en la supervivencia de nuestras especies mediante plazos de actuación muy claros. Para evitar que la biodiversidad riojana se pierda, la administración debe actuar con rapidez:

* **Especies en peligro de extinción:** Tienen un plazo máximo de 2 años para contar con un plan de recuperación.
* **Especies vulnerables:** Deben tener un plan de conservación listo en un plazo de 5 años.
* **Guerra a las invasoras:** Se prohíbe estrictamente el comercio, transporte y posesión de especies exóticas invasoras que figuren en el catálogo regional. Además, la cría comercial de especies como el visón americano estará muy limitada y requerirá autorizaciones que garanticen que no hay riesgo de escape.

Asimismo, en los monumentos naturales, la explotación de recursos será mucho más restrictiva, permitiéndose solo aquellas actividades que no dañen el entorno o que tengan un impacto mínimo y previa autorización.

## Multas, ayudas y el incentivo a la sostenibilidad

La normativa busca un equilibrio: premiar a quienes cuidan el entorno y castigar con dureza a quienes lo dañan.

En cuanto a los incentivos, la ley favorece a los modelos de vida tradicionales y sostenibles. Los titulares de explotaciones agropecuarias, forestales, cinegéticas o de turismo de naturaleza tendrán **prioridad en la adjudicación de subvenciones**, siempre que sus actividades sean compatibles con la conservación del medio. Por el contrario, se prohíbe dar ayudas públicas a proyectos que tengan efectos negativos sobre especies o hábitats protegidos.

Para quienes no cumplan, las sanciones económicas son significativas:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 100 y 3.000 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 3.001 y 200.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Sanciones que pueden alcanzar los 2.000.000 de euros.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta ley ya es efectiva. A partir de ahora, la administración tiene la tarea de elaborar el Inventario Riojano de Patrimonio Natural en un plazo de dos años y la Estrategia de Patrimonio Natural en tres años. Si eres propietario de fincas o empresario en el sector agroforestal o turístico de la región, es recomendable que consultes la situación de tus terrenos para conocer si están sujetos a las nuevas medidas de protección y aprovechamiento.