---
identifier: BOE-A-1994-19656
image_keywords: [wheelchair ramp, urban sidewalk, public bus, accessible building, city street]
---

# Una ciudad sin obstáculos: así se regula la accesibilidad en La Rioja

**La capacidad de movernos por nuestra ciudad, entrar en un edificio o usar el autobús no debería depender de nuestra condición física. Esta normativa establece las reglas para que el entorno sea realmente para todos, eliminando las trabas que impiden la autonomía de muchas personas.**

## ¿Qué significa que un lugar sea "accesible"?

Cuando hablamos de accesibilidad, no nos referimos solo a poner una rampa. La ley va mucho más allá y busca que cualquier persona —tenga o no una discapacidad física, sensorial o psíquica— pueda utilizar bienes y servicios de forma independiente.

Para entenderlo mejor, la norma distingue entre distintos tipos de "barreras" que debemos eliminar:
* **Barreras urbanísticas:** Obstáculos en las calles, parques y espacios públicos.
* **Barreras en la edificación:** Problemas para entrar o moverse dentro de los edificios.
* **Barreras en el transporte:** Dificultades para usar el autobús, el tren o acceder a ellos.
* **Barreras sensoriales:** Impedimentos para recibir información (por ejemplo, falta de señales para personas con discapacidad visual o auditiva).

Además, la ley introduce el concepto de **ayudas técnicas**: esos dispositivos o herramientas que sirven de puente entre la persona y su entorno para que pueda valerse por sí misma.

## Calles y parques: espacios para el uso de todos

El diseño de nuestras ciudades no puede ser fruto de la improvisación. La normativa exige que la planificación de las vías públicas y los parques garantice el paso de personas con movilidad reducida. 

Esto tiene aplicaciones muy directas en el día a día:
* **Mobiliario urbano:** Los bancos, fuentes, papeleras o farolas no pueden ser obstáculos. Deben estar colocados de forma que no estorben el paso.
* **Obras y avisos:** Si hay una zanja o un andamio que bloquea el paso, la administración tiene la obligación de señalizarlo con vallas estables y luces para que sea visible, y lo más importante: **debe ofrecer un recorrido alternativo** que sea igual de accesible.

## Vivienda y edificios: ¿qué cambia en tu comunidad?

Si vas a comprar una vivienda nueva o si gestionas un edificio, hay reglas que debes conocer. La ley clasifica los edificios según su nivel de accesibilidad: desde los que son totalmente **adaptados** (donde se puede vivir con total autonomía), hasta los **practicables** (que permiten el uso pero con ciertas limitaciones) o **convertibles** (que podrían adaptarse con reformas sencillas).

En cuanto a la vivienda, la norma establece puntos clave:
* **Vivienda pública:** Se debe reservar, como mínimo, un **3% de las viviendas** de promoción pública para personas con movilidad reducida.
* **Edificios privados:** Los edificios de nueva construcción que requieran ascensor deben garantizar rutas accesibles desde la calle hasta las viviendas.
* **Tu propia casa:** Si vives en una comunidad de vecinos, los propietarios tienen derecho a realizar obras para adaptar su vivienda o las zonas comunes, siempre que cuenten con la autorización de la comunidad.

## El transporte público: un derecho al movimiento

No sirve de nada tener una calle perfecta si el autobús no te permite subir. Por ello, la ley obliga a que el transporte público se adapte progresivamente a las nuevas tecnologías. 

Un detalle muy concreto que afecta al usuario es la reserva de asientos: en los autobuses urbanos e interurbanos, debe haber al menos **tres asientos reservados** para personas con movilidad reducida, situados cerca de las puertas y bien señalizados.

## El coste de ignorar la accesibilidad

La ley no es solo una lista de buenas intenciones; tiene "dientes". El incumplimiento de estas normas puede acarrear sanciones económicas importantes. 

Las infracciones se dividen en:
* **Leves:** Cuando se incumple la norma pero no se impide totalmente el uso del espacio o servicio.
* **Graves:** Cuando se incumplen las normas en obras de urbanismo, edificios de uso público o cuando se ignora la obligación de reservar viviendas o asientos.

Las multas pueden ser considerables y, en el caso de las infracciones graves, el dinero recaudado por estas sanciones debe destinarse, precisamente, a financiar la eliminación de más barreras arquitectónicas.

***

*Nota informativa: Esta normativa sentó las bases de la accesibilidad en la región, aunque es importante recordar que el marco legal ha evolucionado y ha sido actualizado por leyes más recientes para adaptarse a las necesidades actuales.*