---
identifier: BOE-A-2009-11565
image_keywords: [laboratory, business meeting, technology research, scientist, startup]
---

# Innovación en La Rioja: qué cambia tras la derogación de la ley de ciencia y tecnología

**La normativa que marcaba las reglas del juego para la investigación y el desarrollo tecnológico en La Rioja ha dejado de ser vigente. Con la derogación de la Ley 3/2009, tanto empresas como investigadores deben estar atentos a las nuevas vías de financiación y gestión que surgen en este cambio de ciclo.**

## Un cambio de reglas desde abril de 2023

Lo primero que debes saber es que la Ley 3/2009 ya no es la norma que rige el sector. Esta legislación ha sido derogada con efectos desde el **26 de abril de 2023**. Esto significa que el marco legal que organizaba la ciencia y la innovación en la región ha dado paso a un nuevo escenario normativo.

Aunque la ley ya no esté en vigor, entender su estructura es fundamental para comprender cómo se ha configurado el ecosistema actual de investigación en la comunidad.

## ¿Quiénes están implicados en este ecosistema?

La actividad de innovación no es algo que ocurra solo en laboratorios aislados; es un engranaje donde participan distintos actores. Los principales afectados por la regulación de este sector son:

* **Empresas riojanas:** Especialmente aquellas que realizan actividades de Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+i).
* **Talento científico:** Investigadores, tecnólogos y gestores que mueven la frontera del conocimiento.
* **Instituciones:** Centros de investigación, organismos públicos y universidades.

## El motor empresarial y las nuevas vías de ayuda

Un dato revelador es que el sector empresarial de La Rioja es el gran motor de este movimiento, ejecutando **más del 60% de todas las actividades de I+D+i** de la región. Para que este motor no se detenga, existen mecanismos clave que las empresas deben conocer:

* **Registro de Agentes del Sistema Riojanos de Innovación:** Estar inscrito en este registro es un requisito indispensable para poder acceder a los beneficios y ayudas que ofrece la Comunidad Autónoma.
* **Fundación Riojana para la Innovación:** Esta entidad actúa como un puente o intermediaria, facilitando que las empresas tecnológicas puedan acceder a la financiación que necesitan para crecer.
* **Planes de I+D+i:** Los proyectos de investigación suelen estructurarse en planes que tienen una duración mínima de dos años y un máximo de seis.

## Incentivos para el talento: más que solo ciencia

Para que la ciencia avance, es necesario que los investigadores tengan incentivos claros. El marco legal ha buscado siempre que el conocimiento no se quede en un cajón, sino que se transforme en algo útil y rentable.

En el sector público, se han establecido mecanismos para que el esfuerzo tenga recompensa:
1. **Reconocimiento profesional:** Crear una patente o una invención es un mérito directo para ascender o conseguir puestos de trabajo en el sector público riojano.
2. **Retorno económico:** Los investigadores públicos pueden recibir una parte de los ingresos que generen las licencias de sus inventos. Es decir, si su invento se comercializa, una parte de ese beneficio les llega directamente a ellos.

## ¿Qué debes hacer ahora?

Si eres empresario o investigador en La Rioja, el paso inmediato es verificar qué nueva normativa ha sustituido a la derogada para asegurarte de que cumples con los requisitos actuales de inscripción y solicitud de ayudas. No dejes que la transición normativa te deje fuera de las convocatorias de financiación vigentes.