---
identifier: BOE-A-1986-15202
image_keywords: young people, community meeting, group discussion, riojano landscape, youth activism
---

# Voz y voto para la juventud riojana: qué es el Consejo de la Juventud y cómo te afecta

**Más allá de ser un simple grupo de debate, el Consejo de la Juventud de La Rioja nace como una herramienta legal para que los jóvenes dejen de ser espectadores y pasen a ser protagonistas en las decisiones que marcarán su futuro en la región.**

## Un puente entre los jóvenes y el Gobierno

A menudo, parece que las leyes y las decisiones políticas se toman en despachos cerrados, sin tener en cuenta lo que realmente necesita alguien que está empezando su vida laboral o estudiando. Esta norma busca romper ese muro. El Consejo de la Juventud de La Rioja se constituye como un "interlocutor", es decir, como un portavoz oficial. 

Su función principal es que, cuando el Gobierno de La Rioja vaya a decidir algo que afecte a la juventud, tenga que escuchar una voz que represente realmente a los jóvenes. No es solo un foro de charla; es una entidad con "personalidad jurídica propia", lo que significa que tiene capacidad legal para actuar, gestionar sus propios asuntos y ser un interlocutor serio ante la Administración.

## ¿En qué te beneficia realmente?

La ley no se queda en la teoría; establece objetivos muy concretos que tocan la fibra de la vida diaria de cualquier joven riojano. El Consejo tiene la misión de trabajar en temas que suelen ser los grandes dolores de cabeza de esta etapa:

* **El primer empleo y el paro:** El Consejo debe prestar especial atención a los problemas del desempleo juvenil y a las dificultades para acceder al primer trabajo.
* **Apoyo al asociacionismo:** Si formas parte de una asociación juvenil, el Consejo trabaja para que esas organizaciones tengan mejores condiciones para desarrollarse.
* **Participación real:** Busca que los jóvenes participen en la vida política, social y cultural de la comunidad, asegurando que su opinión cuente en el progreso de La Rioja.
* **Cultura e identidad:** Promover el conocimiento de la historia y la cultura riojana entre las nuevas generaciones.

## ¿Quiénes pueden sentarse en la mesa?

El Consejo no es un club cerrado para unos pocos, sino un espacio que se nutre del movimiento social. Para formar parte de él, se requiere que las organizaciones tengan un carácter democrático y no busquen beneficios económicos (sin ánimo de lucro). 

Pueden participar:
* **Asociaciones juveniles** legalmente registradas en La Rioja.
* **Federaciones** que agrupen a varias asociaciones.
* **Secciones juveniles** de otras organizaciones, siempre que tengan autonomía para decidir sus propios asuntos.
* **Consejos Locales y Comarcales:** Esto es clave para que los jóvenes de los municipios más pequeños o de las comarcas también tengan su propio espacio de representación, sin tener que desplazarse siempre a la capital.

## Cómo se organiza el trabajo

Para que esto no sea un caos, la ley establece una estructura clara:
1. **La Asamblea General:** Es el órgano máximo, donde se toman las decisiones importantes, se aprueban los presupuestos y se fijan las líneas de actuación.
2. **La Comisión Permanente:** Es el equipo que "lleva el volante" en el día a día. Se encarga de ejecutar lo que decide la Asamblea y de representar al Consejo en los actos oficiales.
3. **Comisiones de Trabajo:** Grupos especializados que se centran en temas concretos para que el trabajo sea más eficiente.

***

*Nota de actualidad: Aunque esta ley sentó las bases de la participación juvenil en la región, es importante señalar que la norma ha sido actualizada recientemente por la Ley 14/2022 para adaptarse a los nuevos tiempos. Sin embargo, el espíritu de contar con un organismo que defienda los intereses de la juventud sigue siendo un pilar fundamental en la política de La Rioja.*