---
identifier: BOE-A-2004-19175
image_keywords: [historic building, archaeological excavation, ancient ruins, stone architecture]
---

# Tu patrimonio, tus deberes: cómo afecta la protección de la historia en La Rioja

**Si eres propietario de un inmueble con valor histórico, trabajas en el sector de la construcción o te dedicas al comercio de antigüedades en La Rioja, la normativa de patrimonio cultural te afecta directamente. Esta ley no solo busca proteger nuestros monumentos, sino que establece responsabilidades claras, plazos estrictos y sanciones importantes para quienes custodian nuestra identidad.**

## ¿Qué nivel de protección tiene tu propiedad?

No todos los edificios o objetos con valor histórico se tratan de la misma manera. La normativa riojana organiza la protección en tres niveles para que la administración sepa cómo intervenir:

* **Bienes de Interés Cultural (BIC):** El nivel máximo de protección para lo más relevante.
* **Bienes Culturales de Interés Regional:** Con un grado de importancia intermedio.
* **Bienes Culturales Inventariables:** Aquellos que, aunque no tengan la máxima categoría, figuran en los registros oficiales.

Para que esto no se quede solo en un papel, se ha creado el llamado "uno por ciento cultural", un fondo destinado a que la administración pueda crear catálogos y registros detallados de todo este tesoro.

## Responsabilidades para propietarios y comerciantes

Tener un bien protegido conlleva una serie de obligaciones que pueden impactar en tu día a día o en la gestión de tus propiedades. Si eres dueño de un inmueble con valor histórico, debes tener en cuenta lo siguiente:

* **Mantenimiento y control:** Estás obligado a realizar inspecciones técnicas periódicas para asegurar que el edificio no se deteriore.
* **Adiós a la "contaminación visual":** Si tu edificio es un BIC, tienes un plazo de 5 años para retirar antenas, cables o publicidad de la fachada y la cubierta.
* **Acceso a la investigación:** No puedes impedir la entrada a investigadores acreditados por la Consejería de Cultura.
* **Venta de bienes protegidos:** Si decides vender un bien de interés cultural, la Administración tiene prioridad. Puede ejercer el derecho de "tanteo" (comprar antes que tú en un plazo de 2 meses) o de "retracto" (anular la venta para quedarse ella con el bien en un plazo de 6 meses).

Para los comerciantes y subastadores, la transparencia es clave: deben avisar con antelación (1 mes para comerciantes y 2 meses para subastas) antes de realizar una venta de este tipo.

## Obras y hallazgos: lo que deben saber constructores y arqueólogos

Si tu actividad profesional tiene que ver con la construcción o la investigación, la ley es especialmente rigurosa para evitar que la historia se pierda bajo el cemento.

* **El hallazgo accidental:** Si durante una obra encuentras algo arqueológico por casualidad, tienes un plazo máximo de **48 horas** para comunicarlo. No hacerlo puede traerte problemas legales serios.
* **Presupuestos para la conservación:** Cualquier proyecto de excavación arqueológica debe destinar, al menos, un 10% de su presupuesto a la conservación y restauración de los materiales encontrados.
* **Poder de suspensión:** La Administración puede detener cualquier obra o demolición si considera que hay valores culturales en juego, incluso si el edificio aún no ha sido declarado oficialmente como protegido.
* **Riesgo de expropiación:** En casos extremos, si un edificio impide la visión de un bien cultural o supone un riesgo para su conservación, la Administración tiene la potestad de expropiarlo.

## El coste de no cumplir: multas y sanciones

La ley es muy clara en cuanto a la protección: el rigor en las sanciones es alto para disuadir cualquier descuido o daño intencionado. 

En caso de infracciones muy graves, las multas pueden alcanzar los **120.000 euros**. Sin embargo, hay una regla que puede ser aún más costosa: si el daño causado al patrimonio puede valorarse económicamente, la multa será de entre **una y cuatro veces el valor del daño causado**.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si sospechas que tu propiedad o el terreno donde vas a trabajar tiene algún valor histórico, lo primero es consultar los registros oficiales de la Comunidad Autónoma de La Rioja. Conocer el nivel de protección de tus bienes te permitirá planificar reformas, ventas o proyectos de construcción sin sorpresas legales ni sanciones inesperadas.