---
identifier: BOE-A-2023-7504
image_keywords: single parent, child playing, house keys, bus, school books
---

# Más ayudas y derechos: Así es la nueva ley para familias monoparentales en La Rioja

**La nueva Ley de Familias Monoparentales de La Rioja llega para reconocer oficialmente a quienes crían solos a sus hijos, ofreciéndoles un escudo de protección que incluye desde descuentos en el transporte y la educación hasta ayudas en vivienda y beneficios fiscales.**

Hasta ahora, muchas personas que asumían la crianza de sus hijos en solitario se movían en un vacío legal o no contaban con un reconocimiento que reflejara su realidad económica y social. Con esta nueva normativa, la Comunidad Autónoma de La Rioja no solo pone nombre a este modelo de familia, sino que establece un catálogo de apoyos para que la carga de la crianza no se traduzca en exclusión o pobreza.

## ¿Quiénes pueden solicitar este título?

No se trata solo de padres o madres divorciados. La ley es amplia y reconoce como "familia monoparental" a aquellas unidades donde una sola persona es la responsable de todo el núcleo familiar. 

Para que te sientas identificado, la ley incluye situaciones como:
* **Crianza en solitario:** Personas inscritas en el Registro Civil como únicos progenitores.
* **Situaciones de fuerza mayor:** Personas que se quedan solas por fallecimiento de la pareja (viudedad), por violencia de género, o incluso si el otro progenitor está en prisión o ingresado en un hospital por un periodo largo (más de un año).
* **Custodia y tutela:** Quienes tengan la guarda y custodia exclusiva y no reciban una pensión de alimentos suficiente (o que sus ingresos sean bajos).
* **Casos de abandono:** Personas que hayan sufrido el abandono familiar por parte del otro progenitor.

**¿Quiénes cuentan como dependientes?** Para que el grupo sea considerado familia monoparental, los hijos o personas a cargo deben ser menores de 26 años o tener alguna discapacidad o situación de dependencia reconocida.

## ¿En qué te beneficia realmente? El impacto en tu bolsillo

El objetivo de la ley es que estas familias tengan un trato similar al de las familias numerosas. Esto se traduce en ayudas muy concretas que afectan al día a día:

* **Impuestos y tasas:** Se promoverán beneficios fiscales y descuentos en las tasas y precios públicos de la Comunidad.
* **Educación:** Habrá puntos extra para entrar en centros concertados, más becas y ayudas para transporte y alojamiento. Además, la Universidad de La Rioja aplicará bonificaciones en la matrícula.
* **Transporte:** Derecho a descuentos en los servicios de transporte regular de la región y acuerdos con los ayuntamientos para el transporte urbano.
* **Vivienda:** Las familias monoparentales tendrán prioridad y puntuación específica en las adjudicaciones de viviendas de protección oficial y ayudas al alquiler.
* **Ocio y cultura:** Bonificaciones en actividades deportivas, culturales y lúdicas promovidas por el Gobierno regional.
* **Conciliación laboral:** Se impulsarán medidas para que las empresas faciliten el teletrabajo y la compatibilidad entre el trabajo y los cuidados.

## Dos categorías: ¿Por qué existen la "especial" y la "general"?

La ley divide a las familias en dos grupos para que la ayuda llegue donde más se necesita:

1.  **Familia monoparental especial:** Son aquellas que están en una situación de mayor vulnerabilidad. Por ejemplo, si los ingresos son muy bajos, si hay varias personas a cargo, si hay personas con discapacidad o si la cabeza de familia es una mujer víctima de violencia de género. Estas familias tendrán un tratamiento preferente.
2.  **Familia monoparental general:** Aquellas que cumplen los requisitos básicos de ser un hogar de un solo progenitor, pero no alcanzan los niveles de vulnerabilidad de la categoría especial.

## ¿Cómo se solicita y cuánto dura?

El proceso es administrativo y se inicia con una solicitud ante la consejería de familia de La Rioja. Un dato muy importante para la tranquilidad de los ciudadanos es el **silencio administrativo**: si la Administración no te responde en un plazo de tres meses, se entenderá que tu solicitud ha sido aceptada.

Una vez obtenido, el título suele tener una **vigencia de cinco años**, aunque esto puede variar según tu situación (por ejemplo, si el título depende de tus ingresos o de una situación de discapacidad, la duración se ajustará a esos criterios).

*Nota: Recuerda que si tu situación cambia (por ejemplo, si te vuelves a casar o formas una pareja de hecho), tienes la obligación de comunicarlo en un plazo de tres meses para evitar sanciones.*