---
identifier: BOE-A-1990-1720
image_keywords: [town square, courthouse, local map, administration building]
---

# ¿A qué juzgado debes acudir? La Rioja ya tiene fijadas sus sedes judiciales principales

**Para evitar confusiones en trámites legales y organizar mejor la administración de justicia, La Rioja ha determinado oficialmente qué municipios serán las "capitales" de cada zona judicial, marcando así el lugar donde deberás acudir para resolver asuntos ante un juez.**

## ¿Qué significa esto para el ciudadano?

Cuando hablamos de "capitalidad de un partido judicial", no nos referimos a un título honorífico o a una distinción política. En términos prácticos, significa que un municipio determinado es el que concentra la sede principal de los juzgados para una zona específica.

Si tienes que realizar un trámite legal, presentar una demanda o asistir a una vista judicial, esta norma te indica hacia qué ciudad debes dirigir la mirada. Saber en qué partido judicial se encuentra tu municipio es fundamental para no perder tiempo yendo al juzgado equivocado.

## Los tres grandes distritos de la región

La organización judicial de La Rioja se divide en tres grandes bloques, cada uno con un municipio que actúa como centro de operaciones:

* **Zona de Haro (Partido Judicial 1):** Esta zona cubre un amplio territorio que incluye municipios como Santo Domingo de la Calzada, Baños de Rioja y diversas localidades de la zona de la Sierra. Si vives en cualquiera de estos pueblos, tu referencia judicial principal es **Haro**.
* **Zona de Calahorra (Partido Judicial 2):** Este bloque agrupa a municipios como Arnedo, Enciso o Quel. Para todos los residentes y asuntos legales que ocurran en estas localidades, la sede de referencia es **Calahorra**.
* **Zona de Logroño (Partido Judicial 3):** Es el distrito más extenso en cuanto a número de municipios, abarcando desde la capital hasta zonas como Nájera o la zona de la Cogolla. En este caso, el centro de la actividad judicial es **Logroño**.

## ¿Cómo saber cuál es tu sede?

Para saber a qué juzgado te corresponde acudir, lo más sencillo es identificar en qué municipio resides o dónde ha ocurrido el hecho legal que necesitas tramitar. La ley establece que cada municipio pertenece a uno de estos tres grandes grupos.

Por ejemplo, si un residente de un pequeño pueblo cercano a Haro necesita realizar un trámite judicial, no tendrá que desplazarse hasta la capital de la comunidad (Logroño), sino que podrá hacerlo en la sede de su partido, que en este caso es Haro. Esta división busca que la justicia sea más accesible y esté repartida de forma lógica por todo el territorio riojano.

Esta organización ya es de aplicación efectiva, por lo que los ciudadanos y profesionales del derecho deben tener claro este mapa para cualquier gestión administrativa o judicial.