---
identifier: BOE-A-2001-6588
image_keywords: gold medal, official ceremony, ribbon, flag, luxury book
---

# Más que una medalla: Así funciona el sistema de honores y protocolo en La Rioja

**La Comunidad Autónoma de La Rioja tiene sus propias reglas para decir "gracias" de forma oficial. Desde títulos que otorgan un trato especial hasta medallas para instituciones o la declaración de luto, esta ley define cómo se premia el esfuerzo de quienes hacen grande a la región y cómo se organiza el orden de importancia en los actos públicos.**

## Los premios al mérito: ¿Qué reconocimientos existen?

No todos los agradecimientos del Gobierno de La Rioja son iguales. La ley establece diferentes categorías dependiendo de si el premiado es una persona, una empresa o una institución. Estos son los principales reconocimientos:

* **Riojanos Ilustres y de Honor:** Son los títulos personales más altos. Si eres riojano y has destacado en cultura, ciencia o economía, puedes ser "Riojano Ilustre". Si no eres riojano pero has hecho algo excepcional por la región, el título es de "Riojano de Honor". Un detalle curioso: quienes reciben estos títulos pasan a ser tratados oficialmente como "Ilustrísimos" de por vida.
* **La Medalla de La Rioja:** Este premio no es para personas individuales, sino para instituciones (como asociaciones, centros de investigación o entidades culturales) que hayan ayudado notablemente al progreso de la región.
* **La Corbata de Honor:** Un reconocimiento especial para agrupaciones o corporaciones que tienen derecho a usar bandera o estandarte.
* **Reconocimiento a las víctimas del terrorismo:** La ley contempla una medalla específica para premiar la lucha y el sacrificio de quienes han defendido los derechos humanos frente al terrorismo.

Es importante aclarar un punto fundamental: **estos honores son puramente simbólicos**. Recibir una medalla o un título no supone un aumento de sueldo, ni una ayuda económica, ni ningún beneficio de dinero en efectivo. Es un reconocimiento al prestigio y al servicio prestado.

## Reglas de juego: ¿Quién puede y quién no puede recibir estos honores?

Para evitar conflictos de intereses y asegurar que los premios mantengan su dignidad, la ley pone límites claros:

1. **Prohibición para cargos políticos:** Mientras estén en su puesto, no se puede premiar con estos honores al Presidente de La Rioja, a los diputados del Parlamento regional, ni a altos cargos de la administración estatal (como ministros o senadores). La idea es que nadie use estos premios para beneficio político inmediato.
2. **La cláusula de "buen comportamiento":** Los honores no son un cheque en blanco para siempre. Si una persona que ha sido distinguida realiza actos que resulten indignos o que desprecien los méritos por los que fue premiada, el Gobierno puede revocarle el título.
3. **Protección de la marca:** Nadie puede crear una distinción privada que se llame igual o de forma muy parecida a estos honores oficiales para no confundir a la gente.

## Protocolo y luto: ¿Quién va primero en la foto?

La ley no solo trata de medallas, también regula el "protocolo", que es básicamente el manual de instrucciones de cómo deben organizarse los actos oficiales para que todo sea ordenado y respetuoso.

### El orden de importancia (Precedencia)
En un evento oficial, no todos ocupan el mismo lugar. La ley establece una jerarquía para saber quién debe sentarse en el sitio de honor o quién debe hablar primero. En la cima de esta pirámide siempre está el Presidente de la Comunidad Autónoma, seguido por el Presidente del Parlamento y el Alcalde del municipio donde se celebre el acto.

### El luto oficial
Cuando ocurre una tragedia grave o fallece una persona muy relevante para La Rioja, el Gobierno tiene la potestad de declarar el **luto oficial**. Esto no es solo un gesto simbólico; implica que las banderas de las instituciones públicas deben ondear a media asta como señal de respeto y duelo colectivo.

## ¿Qué sigue ahora?
Esta normativa ya es de aplicación efectiva y sirve como el marco que garantiza que los reconocimientos en La Rioja se entreguen de forma transparente y organizada. Cada vez que veas una medalla o un acto de protocolo en la región, detrás hay un proceso de expediente y una serie de reglas diseñadas para que el mérito sea, ante todo, un honor.