---
identifier: BOE-A-2022-6678
image_keywords: [meeting room, people discussing, community, handshake]
---

# La Rioja recupera su "mesa de diálogo": vuelve el Consejo Económico y Social

**Tras una década de inactividad provocada por los ajustes económicos de la crisis, La Rioja reactiva el Consejo Económico y Social. Con este movimiento, se busca que los sindicatos, las empresas y las asociaciones tengan de nuevo voz y voto en las decisiones que marcarán el futuro económico de la región.**

## ¿Por qué estaba "congelado" este organismo?

Para entender qué está pasando, hay que mirar hacia atrás, concretamente a 2012. En aquel momento, España y La Rioja atravesaban una situación económica muy complicada. Para cumplir con las reglas de ahorro y control del gasto público (lo que técnicamente se llama "estabilidad presupuestaria"), el Gobierno decidió suspender el funcionamiento del Consejo Económico y Social.

Básicamente, se puso "en pausa" para recortar gastos y centrarse en estabilizar las cuentas de la comunidad. Sin embargo, el mundo ha cambiado mucho desde entonces y la realidad social y económica de La Rioja ya no es la misma que hace diez años.

## Los cambios clave: más agilidad y representación

La nueva ley no solo se limita a "encender el interruptor" del Consejo, sino que lo moderniza para que sea realmente útil. Entre las novedades más importantes destacan:

* **Nueva composición:** El Consejo se reorganiza para que sus miembros reflejen mejor la sociedad riojana actual. No es lo mismo lo que necesitaba la región en 2012 que lo que necesita hoy.
* **Mandatos más cortos:** Antes, los miembros del Consejo permanecían en su puesto durante cuatro años. Ahora, ese periodo se reduce a **dos años**. Esto permite que el Consejo sea más dinámico y que la representación se renueve con mayor rapidez.
* **Más participación:** El objetivo es que los agentes sociales (como sindicatos y patronales) y los económicos tengan un papel activo en el asesoramiento de las medidas que el Gobierno de La Rioja adopte.

## ¿En qué nos afecta esto a los ciudadanos?

Aunque un consejo de este tipo pueda parecer algo lejano o puramente administrativo, su impacto llega a la calle. Cuando el Gobierno de La Rioja tiene que tomar decisiones sobre empleo, economía o desarrollo social, contar con un órgano que agrupe a los expertos y representantes de los trabajadores y empresarios ayuda a que esas decisiones sean más equilibradas y realistas.

En resumen, se busca pasar de un modelo de decisiones "a puerta cerrada" a uno donde los que conocen de primera mano el día a día de las empresas y los trabajadores puedan aportar su visión.

## ¿Cuándo empieza a funcionar de verdad?

Es importante aclarar que el Consejo no empezará a sesionar mañana mismo. La ley establece que, para que el Consejo vuelva a la actividad plena, el Gobierno de La Rioja debe aprobar primero un **decreto de regulación**. Este documento será el que defina las reglas de juego finales para su funcionamiento.

Hasta que ese decreto no se publique, el Consejo seguirá en una especie de "espera activa", pero el camino para su reactivación ya está oficialmente trazado.