---
identifier: BOE-A-1999-8723
image_keywords: professional handshake, office documents, official seal, city skyline
---

# Más control y garantías: Así es la nueva normativa para los colegios profesionales en La Rioja

**La nueva Ley 4/1999 de La Rioja establece las reglas del juego para los colegios profesionales de la región, buscando no solo defender los intereses de los profesionales, sino garantizar que los ciudadanos reciban servicios de calidad y bajo estrictos códigos éticos.**

Hasta ahora, la regulación de los colegios profesionales en La Rioja dependía de normas estatales antiguas que no se ajustaban del todo a la realidad de la comunidad. Con esta nueva ley, el Gobierno de La Rioja toma las riendas para asegurar que estas instituciones —que agrupan a médicos, abogados, ingenieros, entre otros— funcionen de forma democrática, transparente y, sobre todo, útil para la sociedad.

## ¿Qué son realmente estos colegios y por qué importan?

A menudo vemos a los colegios profesionales como simples asociaciones de profesionales, pero legalmente son algo más: son **Corporaciones de Derecho Público**. Esto significa que, aunque tienen su propia gestión, tienen una responsabilidad con la sociedad y actúan bajo el amparo de la ley para garantizar que quienes ejercen una profesión titulada lo hagan correctamente.

Sus funciones principales no son solo "defender al profesional", sino también:
* **Vigilar la ética:** Asegurar que sus miembros respeten las normas de conducta (lo que técnicamente se llama *deontología*).
* **Evitar el intrusismo:** Trabajar para que personas sin la titulación necesaria no ejerzan profesiones que requieren una formación específica, protegiendo así al consumidor.
* **Formación continua:** Organizar cursos para que los profesionales estén siempre actualizados.
* **Servicio público:** Colaborar con la Administración en tareas técnicas o de servicios cuando sea necesario.

## ¿Cómo te afecta si eres profesional o si eres un usuario?

Si eres un profesional titulado en La Rioja, esta ley te otorga derechos claros, pero también deberes. Por un lado, tienes derecho a una estructura democrática en tu colegio y a defenderte adecuadamente si se inicia un proceso disciplinario en tu contra. Por otro lado, el colegio tiene la potestad de sancionarte si incumples las normas de tu profesión.

Si eres un ciudadano que busca un servicio profesional, esta ley es tu aliada. Al regular cómo deben funcionar estos colegios, se crea un sistema de control que te da la tranquilidad de saber que el profesional que contratas está registrado y sujeto a una supervisión ética.

Además, la ley introduce puntos clave para la movilidad:
* **Profesionales de la Unión Europea:** Si eres un profesional de otro país de la UE y ya estás colegiado en tu país de origen, puedes prestar servicios en La Rioja sin necesidad de colegiarte de nuevo aquí, aunque sí deberás avisar al colegio correspondiente.
* **Transparencia:** Se crea un **Registro de Colegios Profesionales de La Rioja**, un listado oficial donde cualquier persona puede consultar qué colegios existen y cómo están organizados.

## Reglas estrictas para la creación de nuevos colegios

No se puede crear un colegio profesional de la noche a la mañana. Para evitar la proliferación innecesaria de instituciones, la ley establece requisitos muy claros:
1. **Necesidad real:** Debe existir una profesión con titulación oficial y estar justificada por el interés público.
2. **Apoyo de los profesionales:** Se requiere la petición de la mayoría de los profesionales de esa rama que residen en La Rioja.
3. **Unidad territorial:** Solo puede haber un colegio por profesión en toda la comunidad.
4. **Control parlamentario:** La creación de un nuevo colegio debe aprobarse mediante una ley del Parlamento de La Rioja.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta ley no es algo que deba esperar años para aplicarse. Entrará en vigor de forma efectiva **20 días después de su publicación**. 

Para los colegios que ya estaban funcionando en La Rioja, la ley les otorga un margen de **seis meses** para adaptar sus estatutos (sus normas internas) a este nuevo marco legal y cumplir con la obligación de inscribirse en el nuevo Registro.