---
identifier: BOE-A-2017-5627
image_keywords: [family, money, support, house, help]
---

# La nueva Renta de Ciudadanía de La Rioja: una red de seguridad para quienes más lo necesitan

**La Comunidad Autónoma de La Rioja ha puesto en marcha una nueva herramienta para combatir la pobreza y la exclusión social: la Renta de Ciudadanía. Esta ayuda económica busca garantizar que nadie se quede sin cubrir sus necesidades básicas y, lo más importante, ofrece un impulso para que las personas puedan volver a integrarse en el mercado laboral sin miedo a perder el apoyo.**

## ¿Qué es exactamente esta ayuda?

La Renta de Ciudadanía no es una ayuda cualquiera; se define como la "última red de protección". Esto significa que es **subsidiaria**, es decir, que primero debes haber agotado otras prestaciones (como el subsidio por desempleo o pensiones) antes de poder recurrir a ella. 

Su objetivo es doble: por un lado, asegurar que las familias tengan lo mínimo para vivir (comida, vivienda, etc.) y, por otro, acompañarlas en un proceso para que puedan encontrar un trabajo o mejorar su situación social. No es un cheque en blanco: para recibirla, el beneficiario debe comprometerse a realizar un "proyecto de inserción", que puede consistir en formación o en programas de recuperación social.

## ¿Quién puede solicitarla?

Para acceder a este derecho, no basta con tener pocos ingresos. La ley establece unos requisitos claros que debes cumplir:

* **Residencia en La Rioja:** Debes haber vivido en la comunidad de forma ininterrumpida durante al menos un año. También se permite si has vivido en la región 5 años de los últimos 10.
* **Edad:** La regla general es ser mayor de 23 años. Sin embargo, hay excepciones importantes: personas de entre 16 y 23 años pueden solicitarla si tienen hijos a su cargo, si son víctimas de violencia de género o si han estado bajo tutela del Gobierno de La Rioja.
* **Situación económica:** Tu unidad familiar (las personas que viven contigo) no debe tener ingresos suficientes para cubrir las necesidades básicas.
* **Patrimonio limitado:** No se puede tener un patrimonio elevado (ahorros o bienes), aunque **tu vivienda habitual no cuenta** para este cálculo.

## El dinero: ¿Cuánto se puede cobrar?

La cuantía de la ayuda no es fija, ya que depende de cuántas personas formen tu familia. Para calcularlo, la ley utiliza el **IPREM** (un indicador que el Gobierno usa para medir el nivel de renta de la población) como referencia.

El cálculo funciona así:
1. **Cuantía básica:** El 80% del IPREM para el titular.
2. **Complementos por familia:** Si vives con más personas, la ayuda aumenta:
    * El primer familiar extra suma un 20% más del IPREM.
    * El segundo familiar extra suma un 15% más.
    * Los siguientes familiares suman un 10% cada uno.
3. **Límite máximo:** La ayuda total no podrá superar el 125% del IPREM.

Un detalle muy importante es que la ayuda es **complementaria**. Si ya recibes una pequeña pensión o un subsidio de desempleo que sea inferior a la cuantía de la Renta de Ciudadanía, el Estado "rellenará" la diferencia hasta alcanzar el importe que te corresponda.

## Trabajar y cobrar la ayuda: un incentivo al empleo

Uno de los cambios más positivos de esta ley es que **no penaliza el hecho de trabajar**. Antiguamente, muchas personas temían aceptar un empleo a tiempo parcial por miedo a perder todas sus ayudas de golpe. 

Con esta nueva norma:
* **Es compatible con el trabajo a tiempo parcial:** Si consigues un empleo, podrás seguir cobrando la renta siempre que tus ingresos totales no superen los límites establecidos.
* **Protección durante el primer año:** Si empiezas a trabajar, durante el primer año no se tendrá en cuenta el 50% de lo que ganes por cuenta ajena para calcular la ayuda, lo que te permite ahorrar y estabilizarte.

## Casos especiales y protección extra

La ley es especialmente sensible con colectivos que se encuentran en situaciones de gran vulnerabilidad. Por ello, se han flexibilizado los requisitos para:
* **Víctimas de violencia de género:** Tienen un procedimiento de tramitación más rápido (un mes) y menos trabas burocráticas.
* **Mujeres embarazadas en riesgo social:** Se les considera una unidad familiar independiente para facilitarles el acceso.
* **Personas refugiadas o emigrantes retornados:** Se les facilitan los trámites de residencia para que no queden desamparados.

## ¿Qué pasa ahora?

Esta ley sustituye a las antiguas ayudas de inserción social (como el IMI o la AIS) para modernizar el sistema. Una vez publicada, la norma entra en vigor cuatro meses después de su publicación oficial, dando paso a una gestión más ágil y coordinada entre los servicios de empleo y los servicios sociales de cada municipio de La Rioja.