---
identifier: BOE-A-2023-9773
image_keywords: mental health support, family hug, doctor consultation, community park, person walking in nature
---

# Salud mental en La Rioja: más derechos, menos estigma y mejores garantías para las familias

**La nueva Ley de Salud Mental de La Rioja busca transformar la atención de los trastornos mentales, pasando de un modelo centrado solo en hospitales a uno que apoye a la persona en su día a día, su trabajo y su entorno familiar, garantizando derechos fundamentales y reduciendo los tiempos de espera.**

## Más que una receta: derechos para decidir y vivir con dignidad

Hasta ahora, muchas personas con problemas de salud mental sentían que perdían el control sobre sus propias vidas cuando empezaba un tratamiento. Esta nueva ley cambia las reglas del juego para poner el foco en la **autonomía**. ¿Qué significa esto en la práctica? Que el paciente no es un sujeto pasivo que solo recibe órdenes, sino alguien que tiene derecho a participar activamente en su proceso.

Entre los cambios más importantes para el ciudadano, destacan:

* **Decidir sobre tu tratamiento:** Se refuerza el concepto de "consentimiento informado". Esto significa que, antes de cualquier intervención, tienes derecho a recibir toda la información necesaria (explicada de forma sencilla) para que puedas decidir, junto a tu médico, qué camino seguir.
* **Derecho a la integración:** La ley no solo busca que te sientas mejor, sino que puedas seguir con tu vida. Esto incluye apoyos para que las personas puedan trabajar, estudiar y participar en la comunidad sin que su diagnóstico sea una barrera.
* **Protección para las familias:** Los familiares dejan de ser figuras secundarias. Ahora tienen derecho a recibir apoyo y asesoramiento para poder acompañar a sus seres queridos sin que su propia salud se vea desbordada.

## Menos esperas y más profesionales a tu disposición

Uno de los grandes problemas de la sanidad es la falta de personal y las largas listas de espera. La ley de La Rioja aborda este problema de forma directa al establecer **ratios mínimos**. Un "ratio" es, básicamente, la cantidad de profesionales que debe haber para asegurar una atención de calidad.

Para que el sistema funcione, la ley exige que por cada 100.000 habitantes haya, como mínimo:
* 18 psiquiatras.
* 18 psicólogos o psicólogas clínicos.
* 23 enfermeros o enfermeras especialistas en salud mental.
* Además de trabajadores sociales y terapeutas ocupacionales en las unidades de salud mental.

Además, la normativa obliga a que se establezcan **tiempos máximos de espera**. El objetivo es que, cuando necesites una consulta o un tratamiento, no tengas que esperar meses, garantizando que la ayuda llegue cuando realmente se necesita.

## Atención especial para jóvenes, mujeres y mayores

La ley reconoce que no todos los problemas de salud mental son iguales y que ciertos grupos sufren más. Por eso, se han diseñado medidas específicas para proteger a los más vulnerables:

1. **Juventud:** Se pone el foco en la prevención del suicidio, los trastornos de la conducta alimentaria y las nuevas adicciones (como el juego o el uso excesivo de la tecnología). Se busca detectar estos problemas lo antes posible, idealmente en colegios y centros de salud.
2. **Mujeres:** Se reconoce que las mujeres suelen enfrentar una "doble discriminación" y que factores como la desigualdad de género o la carga de cuidados afectan a su bienestar mental. La atención tendrá una perspectiva de género para entender estas diferencias.
3. **Personas mayores:** Se busca evitar la soledad no deseada y garantizar que reciban una atención digna que respete su privacidad y su voluntad.

## Lucha contra el estigma y las adicciones

Un punto clave de esta norma es el combate contra el **estigma**. El estigma es ese prejuicio o rechazo social que sufren las personas con un trastorno mental, y que muchas veces les impide buscar ayuda o conseguir un empleo. La ley obliga a las administraciones a realizar campañas de sensibilización para que la sociedad deje de usar términos peyorativos y entienda la salud mental como parte de la salud general.

Asimismo, la ley amplía el concepto de adicciones. Ya no se trata solo de sustancias como el alcohol o las drogas, sino que se incluye el tratamiento para conductas como la ludopatía o el uso problemático de nuevas tecnologías.

## ¿Cuándo empezarán a verse estos cambios?

La ley ya es oficial y ha entrado en vigor. Sin embargo, su implementación será progresiva. Por ejemplo, el aumento de los profesionales (los ratios que mencionamos antes) se irá alcanzando poco a poco en un plazo de **cinco años**. Por otro lado, el Gobierno de La Rioja tiene un plazo de seis meses para desarrollar todos los reglamentos técnicos que harán que esta ley se aplique de forma efectiva en los centros de salud y servicios sociales.