---
identifier: BOE-A-2018-6220
image_keywords: community support, helping hands, family protection, social services, house repair
---

# Más apoyo y ayudas directas: así es la nueva ley para las víctimas del terrorismo en La Rioja

**La Comunidad Autónoma de La Rioja ha aprobado una normativa diseñada para que las víctimas del terrorismo no tengan que afrontar solas las secuelas de estos actos. La ley no solo busca compensar económicamente los daños, sino ofrecer un escudo integral que cubra desde la salud mental hasta la vivienda y la educación.**

## Un refuerzo económico para las víctimas

Uno de los puntos más importantes de esta ley es el alivio financiero. La Rioja no quiere que las víctimas tengan que recurrir a la "doble victimización", es decir, que además del trauma sufrido, tengan que lidiar con dificultades económicas insuperables.

Para lograrlo, la nueva norma establece lo siguiente:

* **Más dinero por daños personales:** La Comunidad incrementará en un **30%** las cantidades que ya otorga el Estado por daños físicos o psíquicos. Es decir, es una ayuda complementaria para que la compensación sea realmente efectiva.
* **Reparación de daños materiales:** Si un atentado daña tu casa, tu coche, tu negocio o incluso un lugar de culto, la ley contempla la reparación de estos bienes. 
* **Vivienda segura:** Si tu casa habitual queda inhabitable tras un atentado, la Administración podrá proporcionarte un alojamiento provisional mientras se realizan las obras necesarias.

*Nota importante: Para acceder a estas ayudas económicas, es imprescindible contar primero con el reconocimiento oficial como víctima por parte del Ministerio del Interior.*

## Salud mental y apoyo a los más jóvenes

El impacto de estos actos no solo es físico, sino también emocional y social. Por ello, la ley pone el foco en la atención psicológica y en el bienestar de los menores.

* **Atención psicológica prioritaria:** El acceso a psicólogos y psiquiatras será gratuito y prioritario a través del Sistema Riojano de Salud.
* **Apoyo escolar (psicopedagogía):** Se reconoce que el trauma puede afectar al aprendizaje. Por ello, los niños y adolescentes que presenten dificultades de adaptación o aprendizaje debido a estos hechos recibirán asistencia gratuita y especializada.
* **Ayudas para estudiar:** Si los daños sufridos impiden que la víctima o sus familiares puedan seguir con su formación, se podrán conceder ayudas para pagar tasas académicas, material escolar, transporte o comedor, llegando incluso hasta la universidad.

## Empleo y reinserción laboral

Para que una persona pueda recuperar su proyecto de vida, necesita estabilidad laboral. La ley contempla medidas para que el trabajo no sea una barrera adicional:

* **Planes de reinserción:** Se crearán programas de autoempleo y ayudas para crear nuevas empresas si la víctima no puede volver a su actividad anterior.
* **Adaptación en el trabajo:** Si la víctima es empleada pública, se buscará que su puesto de trabajo se adapte a sus nuevas capacidades físicas o psicológicas, evitando cambios de localidad que puedan complicar su situación.

## Derechos a la verdad y a la memoria

Más allá de las ayudas económicas, la ley establece que las víctimas tienen derechos fundamentales que la sociedad debe respetar. Esto incluye el derecho a la información, a la participación en la creación de políticas públicas y, muy especialmente, el **derecho a la memoria y a la verdad**. 

La administración se compromete a fomentar el conocimiento de lo ocurrido y a crear "lugares de la memoria" para que estos hechos no se olviden y se trabaje activamente por la convivencia pacífica.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata desde su publicación. Un detalle fundamental es su **aplicación retroactiva**: las personas que hayan sido víctimas de actos terroristas entre el 1 de enero de 1960 y la entrada en vigor de esta ley también podrán solicitar estas ayudas y compensaciones, siempre que cumplan los requisitos.