---
identifier: BOE-A-2017-588
image_keywords: vineyard, grapes, farmer, wine bottle, agriculture
---

# ¿Quieres plantar viñedo en La Rioja? Lo que debes saber para evitar multas de hasta 40.000 euros

**Si eres viticultor en La Rioja, plantar viñedo ya no es una cuestión de poner la cepa y esperar. Una normativa estricta regula cuánta superficie se puede cultivar para evitar la especulación y proteger la calidad del vino, imponiendo sanciones económicas muy severas y la obligación de arrancar las plantas si no se cuenta con los permisos adecuados.**

## ¿Qué es el "potencial vitícola" y por qué te afecta?

Para entender esta ley, primero hay que entender un concepto clave: el **potencial vitícola**. Imagina que el territorio de La Rioja tiene una "cuota" o un límite de viñedos permitidos. Este límite existe para que no se planten uvas de forma descontrolada, lo que podría inundar el mercado, bajar los precios y, lo que es peor, dañar el prestigio de las Denominaciones de Origen (como la Rioja DOCa).

En resumen, el potencial vitícola es el control que ejerce la administración sobre cuántas vides hay en el campo para asegurar que el sector sea sostenible y de calidad.

## Las reglas del juego: No todo es plantar y ya

Desde que entró en vigor este marco normativo, no se puede plantar viñedo de cualquier manera. Para hacerlo legalmente, necesitas una **autorización administrativa**. Esto significa que la Administración debe darte el "visto bueno" previo.

Existen principalmente cuatro vías para plantar legalmente:
* **Nuevas plantaciones:** Cuando se asignan nuevas superficies según los permisos anuales.
* **Replante:** Cuando arrancas un viñedo viejo para poner uno nuevo en su lugar.
* **Replante anticipado:** Un proceso específico para renovar cultivos.
* **Conversión de derechos:** Transformar derechos antiguos en nuevas autorizaciones.

**¿Hay excepciones?** Sí. Si vas a plantar para tu propio consumo (autoconsumo) o para fines experimentales, no necesitas la autorización previa, pero **ojo**: tienes la obligación de avisar a la Administración con **tres meses de antelación**. Si no lo haces, podrías meterte en problemas.

## El coste de la infracción: Multas que duelen

Aquí es donde la ley deja de ser un trámite y se convierte en un riesgo real para tu bolsillo. Si plantas viñedo sin autorización o incumples las condiciones que te dieron (por ejemplo, si prometiste no vender ese vino como "Denominación de Origen" y acabas haciéndolo), la consecuencia principal es el **arranque obligatorio**. Esto significa que tendrás que eliminar todas las cepas de esa zona.

Pero el problema no es solo perder la cosecha; las multas por no arrancar a tiempo son astronómicas y se calculan **por hectárea**:

* **Si arrancas rápido (dentro de los primeros 4 meses):** La multa será de entre 6.000 y 11.999 euros por hectárea.
* **Si tardas un poco más (hasta un año después de ese plazo):** La multa sube de los 12.000 a los 19.999 euros por hectárea.
* **Si te pasas de la raya (más de un año después):** Te enfrentas a sanciones de entre 20.000 y 40.000 euros por hectárea.

Además, si la planta ilegal llega a producir uva, no podrás venderla como vino; tendrás que destilarla obligatoriamente, asumiendo tú todos los costes.

## El fin de los viñedos abandonados

La ley también pone el foco en el descuido. Si un viñedo lleva **más de cinco años abandonado** (es decir, sin un cultivo regular que permita obtener un producto comercializable), la Administración puede declararlo oficialmente como "viñedo abandonado".

Dependiendo de si el abandono supone un riesgo para la salud de otras plantas (plagas o enfermedades), la Administración te obligará a:
1. **Regenerar el terreno** para que vuelva a ser productivo.
2. **Arrancar definitivamente** las plantas.

Si el abandono supone un riesgo sanitario y no haces nada, la Administración podría ejecutar el arranque por su cuenta y luego pasarte la factura.

## Mantén tus datos al día

Para que todo esto funcione, existe el **Registro de Viñedo**. Es como el "DNI" de tus parcelas. Es obligatorio que los viticultores mantengan esta información actualizada. Si hay discrepancias entre lo que dice el papel y lo que hay realmente en el campo, la Administración tiene la potestad de iniciar procesos para corregirlo y asegurar que la realidad de la tierra coincida con los registros oficiales.