---
identifier: BOE-A-2022-3600
image_keywords: hospital building, medical staff, healthcare services, doctor stethoscope
---

# El Hospital Calahorra se integra plenamente en el sistema de salud de La Rioja: qué significa este cambio

**La transformación de la Fundación Hospital Calahorra en una fundación pública sanitaria busca reforzar la gestión, la transparencia y la calidad de la atención médica en la zona, integrándola directamente bajo el mando del Servicio Riojano de Salud.**

Hasta ahora, el Hospital Calahorra funcionaba bajo un modelo de gestión que, aunque era público, tenía una estructura jurídica algo especial (lo que técnicamente se llamaba "fundación en mano pública"). Con esta nueva ley, ese modelo queda atrás para dar paso a una integración total en el sistema sanitario de la comunidad. 

Pero, ¿qué significa esto realmente para el día a día de los ciudadanos y de los profesionales? Aquí te lo explicamos sin rodeos.

## Más control y transparencia para el hospital

El cambio principal es de "etiqueta" jurídica, pero con consecuencias muy reales en la gestión. Al convertirse en una **fundación pública sanitaria**, el hospital deja de ser una entidad con un régimen más parecido al privado para pasar a ser una pieza fundamental y dependiente del Servicio Riojano de Salud.

¿En qué beneficia esto a la gente?
* **Mayor control:** El Gobierno regional tendrá una capacidad mucho mayor para supervisar cómo se gestionan los recursos y cómo se presta el servicio.
* **Transparencia:** Al estar bajo el paraguas del sistema público oficial, los procesos de decisión y gasto serán más claros y abiertos al escrutinio.
* **Estabilidad:** Se busca que el hospital tenga un respaldo más sólido y una planificación más coherente con el resto de los centros sanitarios de La Rioja.

## ¿Habrá cambios en la atención médica?

Esta es la duda más común: ¿se va a interrumpir el servicio o cambiará la forma de atender a los pacientes? La respuesta corta es **no**.

La ley es muy clara al respecto: la transformación no supone que el hospital deje de funcionar ni que se detenga la asistencia médica. Los pacientes seguirán recibiendo su atención de la misma manera, con la garantía de que la actividad asistencial continúa sin interrupciones. Lo que cambia es la "maquinaria" administrativa que hay detrás para que ese servicio sea más eficiente y esté mejor coordinado con el resto de la red sanitaria riojana.

## ¿Qué ocurre con los trabajadores del hospital?

Para los profesionales que trabajan en el Hospital Calahorra, la ley busca darles seguridad y una vía de mejora. 

* **Respeto a su situación actual:** Los trabajadores que ya están en plantilla (tanto los fijos como los indefinidos) mantienen sus condiciones laborales actuales. No hay cambios bruscos ni pérdida de derechos.
* **Hacia el estatuto público:** La ley abre la puerta para que el personal laboral pueda convertirse en "personal estatutario". En el mundo de la sanidad pública, ser estatutario significa pertenecer al cuerpo de profesionales que rigen su carrera por las normas de la función pública sanitaria, lo que suele ofrecer una mayor estabilidad y una carrera profesional más clara dentro del sistema.

## Próximos pasos

Este cambio es automático desde que la ley entra en vigor. A partir de ahora, el hospital y el Servicio Riojano de Salud trabajarán en adaptar los reglamentos internos (los estatutos) para que todo encaje en este nuevo modelo. El objetivo final es que, en poco tiempo, la transición sea invisible para el paciente pero muy positiva en cuanto a la gestión de su salud.