---
identifier: BOE-A-2007-4944
image_keywords: [community, helping hands, donation, group of people, paperwork]
---

# ¿Quieres crear una fundación en La Rioja? Todo lo que necesitas saber sobre la normativa

**Si tienes un proyecto social, cultural o medioambiental en mente y quieres darle una estructura sólida en La Rioja, esta ley es tu hoja de ruta. La normativa regula desde cuánto dinero necesitas para empezar hasta quién debe vigilar que los fondos se usen correctamente para el bien común.**

## ¿Qué es exactamente una fundación?

Antes de entrar en trámites, es importante tener claro qué estamos construyendo. Una fundación no es una empresa para hacerse rico; es una organización que nace de la voluntad de una o varias personas para dedicar su patrimonio (dinero, edificios, terrenos) a fines que beneficien a la sociedad.

Para que sea considerada una fundación, debe cumplir tres requisitos básicos:
* **No tener ánimo de lucro:** El objetivo no es repartir beneficios entre los dueños, sino reinvertir todo en la causa.
* **Interés general:** Debe ayudar a colectivos de personas (por ejemplo, en temas de cultura, deporte, medio ambiente o asistencia social).
* **Patrimonio afecto:** El dinero o los bienes que se aportan deben estar "atados" a la misión de la fundación para que no se usen en otra cosa.

## El primer paso: ¿Cuánto dinero hace falta para empezar?

Uno de los puntos que más suele preocupar es la "dotación", es decir, el capital inicial con el que arranca la entidad. La ley establece una regla de oro para asegurar que la fundación sea viable y no se quede sin fondos al mes de abrir:

* **La cifra de referencia:** Se presume que una dotación es suficiente si alcanza los **30.000 euros**.
* **¿Se puede empezar con menos?** Sí, pero el fundador tendrá que presentar un plan de actuación y un estudio económico que demuestre que, con ese dinero más pequeño, la fundación podrá cumplir sus objetivos sin quedarse en el camino.
* **Pagos a plazos:** Si la aportación es en dinero, no hace falta soltarlo todo de golpe. Se puede entregar al menos el 25% al principio y el resto en un plazo de hasta cinco años.
* **Bienes que no son dinero:** Si aportas un edificio o un cuadro, un experto independiente debe tasar su valor para que no haya dudas sobre cuánto vale la dotación.

## ¿Quién lleva el timón? El Patronato

Una fundación no puede autogobernarse sin personas responsables. Para ello existe el **Patronato**, que es el equipo de gobierno de la entidad.

Para que el funcionamiento sea transparente y profesional, la ley marca estas pautas:
1. **Mínimo de personas:** Debe haber, al menos, tres miembros.
2. **Gratuidad de los cargos:** Los patronos no pueden cobrar un sueldo por ser patronos (aunque sí pueden que se les reembolsen los gastos de viaje o manutención necesarios para trabajar). Esto evita que se use la fundación como un "sueldo encubierto".
3. **Responsabilidad:** Los miembros del patronato tienen la obligación de administrar los bienes con la misma diligencia con la que alguien cuida su propio dinero.

## El "vigilante" de las fundaciones: El Protectorado

Para evitar que las fundaciones se desvíen de sus fines o que se gestionen de forma opaca, la ley crea la figura del **Protectorado**. Imagínalo como un supervisor o un "árbitro" que vela por la legalidad.

El Protectorado tiene funciones clave:
* **Asesorar:** Ayuda a quienes están empezando a constituir su fundación.
* **Controlar:** Vigila que el dinero se use para lo que se prometió y que las cuentas sean correctas.
* **Intervenir:** Si detecta irregularidades graves que pongan en peligro la existencia de la fundación, puede solicitar a un juez que intervenga la gestión.

Además, todas las fundaciones en la región deben estar inscritas en el **Registro de Fundaciones de La Rioja**, que es donde se hace público quiénes son y qué hacen.

## Transparencia y cuentas claras

Si la fundación decide realizar actividades comerciales (por ejemplo, vender productos para financiar sus proyectos sociales), la ley es muy estricta: **al menos el 70% de los beneficios obtenidos deben destinarse directamente a los fines de la fundación**. No se puede usar la actividad comercial para acumular riqueza sin sentido social.

Asimismo, las fundaciones tienen la obligación de presentar anualmente un "plan de actuación" y sus cuentas anuales para que el Protectorado pueda comprobar que todo está en orden.

***

*Esta normativa ya se encuentra en vigor y es de aplicación para todas las fundaciones que desarrollen su actividad principalmente en el territorio de La Rioja. Si estás pensando en dar el paso, recuerda que la clave del éxito de una fundación es la combinación entre una buena causa y una gestión económica transparente.*