---
identifier: BOE-A-2004-8475
image_keywords: physiotherapy, medical clinic, hands, healthcare, wellness
---

# Fisioterapia en La Rioja: por qué la colegiación pasa a ser obligatoria

**Con la creación del Colegio Oficial de Fisioterapeutas de La Rioja, la profesión deja de ser una actividad libre para convertirse en una actividad regulada: si quieres ejercer como fisioterapeuta en la región, ahora es imprescindible estar colegiado.**

## Un requisito indispensable para trabajar

Hasta ahora, la fisioterapia en La Rioja se ejercía de forma más dispersa, pero esta nueva ley cambia las reglas del juego para los profesionales del sector. A partir de ahora, no basta con tener el título; para poder trabajar legalmente en cualquier parte de la comunidad riojana, es obligatorio formar parte del Colegio Oficial de Fisioterapeutas de La Rioja (o de otro colegio territorial si el profesional ya está inscrito en uno).

¿Quiénes tienen derecho a formar parte de esta nueva organización? La ley es clara y recoge a:

*   Personas con el título universitario de Diplomado en Fisioterapia (según la normativa vigente).
*   Cualquier otra titulación que haya sido homologada o reconocida oficialmente para ejercer la profesión.
*   Profesionales que ya contaban con la especialidad reconocida bajo normativas anteriores.

## ¿Qué significa esto para el paciente?

Aunque parezca una norma que solo afecta a los profesionales, el impacto real lo siente la ciudadanía cuando acude a una consulta. La creación de este Colegio funciona como un **mecanismo de garantía y seguridad**.

Al obligar a la colegiación, la sociedad riojana obtiene un filtro de calidad. El Colegio no solo defenderá los intereses de los fisioterapeutas, sino que también velará por que quienes atienden a los pacientes sean profesionales cualificados, con sus títulos en regla y sujetos a una normativa ética y profesional. En resumen: más seguridad para tu salud.

## El camino hacia la organización definitiva

La ley no establece el Colegio de un día para otro de forma cerrada, sino que prevé un proceso de organización para que todo funcione correctamente. Para ello, se han marcado los siguientes pasos:

1.  **Creación de una Comisión Gestora:** Un grupo encargado de poner en marcha la organización.
2.  **Aprobación de Estatutos Provisionales:** En un plazo de seis meses, se redactarán las normas internas que regirán el funcionamiento inicial.
3.  **Asamblea Constituyente:** Una vez aprobados los estatutos provisionales, se convocará a todos los profesionales para elegir a sus representantes y aprobar los estatutos definitivos.

Esta nueva estructura ya es una realidad legal, ya que la norma entró en vigor inmediatamente después de su publicación oficial.