---
identifier: BOE-A-2017-11508
image_keywords: service dog, person walking, public transport, accessibility
---

# Tu perro de asistencia tiene derechos: lo que cambia con la nueva ley en La Rioja

**La nueva normativa en La Rioja va más allá de los perros guía: ahora reconoce y protege el derecho de acompañamiento de animales entrenados para ayudar en casos de discapacidad física, auditiva, epilepsia, diabetes o autismo, garantizando su entrada libre en casi cualquier lugar sin costes adicionales.**

Hasta hace poco, la regulación en La Rioja se centraba principalmente en los perros guía para personas con discapacidad visual. Sin embargo, la realidad es que un perro puede ser el apoyo vital de muchas otras personas. Por eso, la nueva Ley 8/2017 amplía el espectro para proteger a un grupo mucho más diverso de ciudadanos y sus compañeros de cuatro patas.

## ¿Qué cuenta ahora como "perro de asistencia"?

Ya no hablamos solo de perros que ayudan a personas ciegas. La ley reconoce distintas categorías de animales entrenados para tareas específicas:

* **Perros guía:** Para personas con discapacidad visual (total o parcial) o auditiva.
* **Perros de señalización de sonidos:** Avisan a personas sordas cuando suena un timbre, un teléfono o una alarma.
* **Perros de servicio:** Ayudan a personas con discapacidad física en sus tareas diarias.
* **Perros de aviso:** Dan alertas médicas cruciales para personas con epilepsia o diabetes.
* **Perros para personas con autismo:** Ayudan a cuidar la integridad física y guiar a personas con trastorno del espectro autista.

## ¿A qué lugares pueden entrar? (Spoiler: a casi todos)

Uno de los puntos más importantes de esta ley es el **derecho de acceso**. Si vas con tu perro de asistencia, no pueden impedirte la entrada en:

* **Locales de ocio:** Restaurantes, cafeterías, bares, cines, teatros o discotecas.
* **Transportes:** Autobuses, trenes, estaciones y aeropuertos.
* **Alojamiento:** Hoteles, casas rurales, campings o apartamentos turísticos.
* **Espacios públicos:** Parques, playas, museos y bibliotecas.
* **Tu lugar de trabajo:** La ley protege tu derecho a llevar al perro contigo en tu puesto laboral, y la empresa debe facilitar las condiciones para que esto sea posible.

**Un detalle clave:** Nadie puede cobrarte un suplemento o una tarifa extra por el hecho de ir acompañado de tu perro de asistencia.

## ¿Qué necesitas para que tu perro sea reconocido oficialmente?

Para que el derecho de acceso sea efectivo y no te pongan problemas, el perro debe estar debidamente acreditado. No basta con que sea "muy educado"; debe cumplir unos requisitos legales:

1. **Entrenamiento oficial:** Debe haber pasado por un centro de adiestramiento reconocido.
2. **Identificación:** Debe tener un microchip y llevar un distintivo oficial (un tipo de placa o señal) en un lugar visible.
3. **Salud al día:** Es imprescindible tener la cartilla de vacunación en regla y un certificado veterinario que asegure que el animal está sano y limpio.
4. **Seguro de responsabilidad civil:** Es obligatorio tener una póliza de seguro que cubra posibles daños que el perro pudiera causar a terceros.

## Deberes y límites: la convivencia es la clave

Para que este derecho se mantenga, tanto el usuario como el animal tienen obligaciones. El perro debe estar siempre al lado de su dueño, debe mantener una higiene impecable y no puede mostrar signos de enfermedad.

Existen algunas excepciones por razones de seguridad e higiene donde **no se permitirá la entrada**:
* Zonas de manipulación de alimentos en cocinas de restaurantes.
* Quirófanos o áreas restringidas de hospitales.
* El interior de piscinas o dentro de atracciones de parques de diversiones.

## ¿Qué pasa si te niegan el acceso injustificadamente?

La ley no se queda solo en palabras; también establece sanciones para quienes incumplan estas normas. Negar el acceso a una persona con su perro de asistencia es una infracción que puede traer problemas serios:

* **Si es un local privado (como un restaurante):** Las multas pueden llegar hasta los 2.000 euros.
* **Si es un espacio público (como un transporte o un ayuntamiento):** La sanción es mucho más alta, pudiendo alcanzar los 10.000 euros.
* **Uso fraudulento:** Usar un distintivo de perro de asistencia para un perro que no lo es también está castigado con multas económicas.

Esta ley ya es de aplicación en La Rioja, por lo que tanto ciudadanos como establecimientos deben conocer estos derechos y deberes para garantizar una convivencia basada en el respeto y la igualdad.