---
identifier: BOE-A-2009-17895
image_keywords: sheep, cattle, green pasture, rural landscape, farm animals
---

# Más control y más voz para los ganaderos: así es la nueva ley de pastos en La Rioja

**La nueva Ley de aprovechamientos de recursos pastables busca devolver el mando de los terrenos de pastoreo a quienes realmente los trabajan: los agricultores y ganaderos. Con la creación de comisiones locales, la gestión de los campos en La Rioja deja de ser un trámite burocrático lejano para convertirse en una decisión tomada por los propios profesionales del sector en sus municipios.**

## El fin de las normas obsoletas y el nuevo mando local

Durante décadas, la gestión de los pastos en La Rioja se ha regido por normas que se habían quedado en el siglo pasado. Con leyes de 1938 y 1969, el sistema no se adaptaba a la realidad actual de los pueblos ni a la desaparición de las antiguas cámaras agrarias. 

Para solucionar este vacío, la nueva ley introduce una pieza clave: la **Comisión Local de Pastos**. ¿Qué significa esto en la práctica? Que en cada municipio donde haya aprovechamiento de pastos, se creará un grupo de trabajo para decidir cómo se gestionan esos recursos. Este grupo no estará formado solo por funcionarios, sino por:

* El alcalde o un concejal delegado.
* Representantes de los agricultores del municipio.
* Representantes de los ganaderos locales.

De este modo, son los propios productores quienes proponen las normas (llamadas "ordenanzas de pastos") para que se ajusten a las necesidades de su zona.

## ¿Cómo se reparten los pastos?

Uno de los puntos que más interesa a los profesionales es cómo se decide quién puede llevar su ganado a qué terrenos. La ley establece que la adjudicación de estos pastos será anual y se hará, preferentemente, mediante la **adjudicación directa**. 

Esto significa que se dará prioridad a los ganaderos que ya tienen una explotación estable en el municipio y que cuentan con derechos de pasto reconocidos. El objetivo es dar estabilidad al sector y asegurar que quienes viven y trabajan en el entorno rural tengan la primera oportunidad de aprovechar los recursos de su zona.

## Reglas para proteger la salud y el campo

No todo es repartir terrenos; también hay normas de convivencia y seguridad que todos deben cumplir para que el sistema sea sostenible. La ley pone el foco en tres áreas críticas:

* **Sanidad y bienestar animal:** Los ganaderos que usen estos pastos están obligados a cumplir estrictamente con los programas de vacunación, identificación de animales y las normas de bienestar animal.
* **Cuidado con los pesticidas:** Para evitar intoxicaciones, si un agricultor va a tratar sus tierras con productos químicos que puedan ser tóxicos para el ganado, tiene la obligación de señalizarlo claramente. Así, el ganadero sabrá qué zonas debe evitar.
* **Convivencia con otras actividades:** Si se van a realizar batidas de caza o actividades similares en zonas de pasto, se deberá avisar con antelación para que los ganaderos estén informados.

## El dinero se queda en el municipio

Un aspecto fundamental de esta norma es el manejo de los ingresos. Las propias comisiones locales serán las encargadas de fijar los precios que los ganaderos pagarán por el uso de los pastos, siempre dentro de unos límites marcados por la Consejería de Agricultura.

Pero lo más importante para la economía local es que **al menos el 40% de todo el dinero recaudado por este concepto debe volver al sector agrario del propio municipio**. Es decir, el dinero que se paga por usar el campo se reinvierte en el desarrollo agrícola y ganadero de la propia localidad.

## Atención a las sanciones

Para que el sistema funcione, la ley establece un régimen de multas para quienes no respeten las normas. Las infracciones se dividen en leves, graves y muy graves, y las sanciones pueden ser económicas o incluso la pérdida del derecho a usar los pastos.

Algunos ejemplos de lo que podría suponer un problema son:
* Pastorear en zonas prohibidas o que no te han sido asignadas.
* Llevar más animales de los que tienes permitidos.
* No señalizar el uso de productos químicos en las fincas.
* El subarriendo de los pastos (ceder tu derecho a otro sin permiso).

Las multas varían considerablemente según la gravedad, yendo desde los **100 euros** por una falta leve hasta los **18.000 euros** en casos muy graves.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta ley ya es efectiva. Sin embargo, los municipios tienen un plazo de un año para constituir sus Comisiones Locales de Pastos y, una vez creadas, dispondrán de otro año para redactar sus propias normas de gestión. Esto garantiza que el cambio no sea un golpe brusco, sino un proceso de adaptación organizado para todos los implicados.