---
identifier: BOE-A-2000-13063
image_keywords: [vineyards, rural village, tractor, farmhouse, mountain landscape]
---

# Más que agricultura: La nueva hoja de ruta para que el campo riojano no se vacíe

**La nueva Ley de Desarrollo Rural de La Rioja busca frenar el abandono de los pueblos y transformar el entorno rural en un motor económico moderno, garantizando que vivir fuera de las ciudades signifique tener acceso a servicios de calidad, empleo y una vivienda digna.**

## El objetivo: que los pueblos sigan siendo lugares para vivir

Durante mucho tiempo, el mundo rural se ha visto como un espacio dedicado casi exclusivamente a la agricultura o la ganadería. Esta nueva ley cambia ese enfoque. El objetivo principal no es solo cuidar las tierras, sino **cuidar a las personas que viven en ellas**. 

La normativa busca evitar que los pueblos se queden vacíos, asegurando que quienes residen en zonas rurales tengan un nivel de vida digno y no se sientan aislados. En resumen, se trata de que el campo riojano sea un lugar con futuro, no solo un lugar de paso o de trabajo estacional.

## ¿En qué áreas notarás los cambios?

La ley no se queda en buenas intenciones; establece áreas de actuación muy concretas que afectan directamente al día a día de los ciudadanos:

* **Vivienda y urbanismo:** Se busca facilitar que la gente (especialmente los jóvenes) pueda comprar o rehabilitar casas en los pueblos, evitando que la especulación encarezca los precios y permitiendo que las casas antiguas se pongan en valor.
* **Servicios básicos y conectividad:** La ley obliga a trabajar en mejores carreteras, mejores comunicaciones (teléfono e internet) y, sobre todo, en que la sanidad y la educación lleguen de forma cercana y eficiente a cada núcleo.
* **Turismo con sentido:** Se quiere potenciar el turismo rural, pero con una condición: que sea sostenible y que no masifique los pueblos, respetando siempre el entorno natural.
* **Medio ambiente y recursos:** Desde la protección de la biodiversidad hasta el uso inteligente del agua y el impulso de energías alternativas.

## Un impulso real para el empleo y el relevo generacional

Uno de los puntos más importantes de esta norma es cómo pretende reactivar la economía local. Para que el campo no muera, necesita sangre nueva. Por ello, la ley pone el foco en:

1.  **Jóvenes y mujeres:** Se crearán programas específicos para que las mujeres tengan un papel protagonista en la economía rural y para que los jóvenes encuentren motivos (y formación) para quedarse en sus pueblos.
2.  **Agricultura y ganadería de calidad:** No se trata de producir más por producir, sino de apoyar a las explotaciones familiares para que produzcan productos de calidad, más competitivos y con mayor valor añadido.
3.  **Diversificación:** Se incentivará que en los pueblos no solo haya agricultura, sino también pequeñas empresas de servicios o industria ligera que respeten el entorno.

## ¿Cómo se va a organizar todo esto?

Para que esto no se quede en un papel mojado, la ley crea un **Plan Director de Desarrollo Rural**. Imaginalo como una "hoja de ruta" maestra que coordinará a todas las distintas áreas del Gobierno de La Rioja (sanidad, educación, agricultura, etc.) para que no trabajen de forma aislada, sino con un objetivo común.

Además, se han creado órganos de consulta y coordinación, como el Consejo Riojano de Desarrollo Rural, donde participarán tanto representantes de la administración como agentes sociales para asegurar que las decisiones se tomen escuchando a quienes viven el día a día en el territorio.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata (al día siguiente de su publicación). Sin embargo, el gran motor de esta norma, el mencionado **Plan Director**, tendrá un plazo de un año para ser elaborado y puesto en marcha, marcando así el ritmo de las inversiones y ayudas que veremos en los próximos años.