---
identifier: BOE-A-1987-5481
image_keywords: school children, doctor checkup, school cafeteria, first aid kit, classroom
---

# Más que libros: la nueva ley que garantiza la salud de los alumnos y profesores en La Rioja

**La nueva Ley de Salud Escolar de La Rioja busca transformar los centros educativos en entornos seguros y saludables, garantizando desde revisiones médicas periódicas para los alumnos hasta controles estrictos en los comedores y planes de emergencia en cada aula.**

## Un historial médico para cada alumno

A partir de ahora, la salud de los estudiantes no se dejará al azar. La ley establece la creación de un **expediente de salud** para cada alumno desde el momento en que se matricula. No es más que un historial donde se anotarán todas las incidencias médicas relevantes durante su etapa escolar.

¿Qué significa esto en el día a día?
* **Continuidad:** Si te mudas de ciudad o cambias de colegio, el nuevo centro recibirá una copia de este expediente para que los médicos y profesores sepan exactamente qué necesita el niño.
* **Revisiones periódicas:** Se realizarán exámenes de salud regulares para detectar cualquier problema a tiempo.
* **Privacidad:** Aunque los resultados se comunicarán a los padres y a la dirección del centro, la ley garantiza que la información personal se tratará con total confidencialidad.

## Comedores seguros y edificios en condiciones

La ley no solo mira al alumno, sino también al entorno donde pasa la mayor parte de su día. Se pone el foco en dos aspectos críticos: la alimentación y la infraestructura.

En cuanto a la **alimentación**, se vigilará de cerca la higiene y la dieta de los comedores escolares. Para asegurar que la comida sea segura, el personal de cocina y comedor tendrá la obligación de contar con el carné de manipulador de alimentos, un certificado que garantiza que saben manejar los productos sin riesgos.

Respecto a los **centros educativos**, la normativa exige:
* **Instalaciones seguras:** Los edificios deben cumplir con normas estrictas de higiene y seguridad.
* **Espacios libres de humo:** Se vigilará el cumplimiento de la normativa sobre el consumo de tabaco en los centros públicos.
* **Primeros auxilios:** Cada centro debe tener, como mínimo, el equipo de primeros auxilios necesario y un plan de actuación claro para situaciones de emergencia.

## El bienestar también es para el personal docente

La salud en la escuela no es solo cosa de los niños. Los profesores y el resto del personal también están protegidos y regulados por esta norma. Al incorporarse a un centro, el personal deberá presentar un informe de su estado de salud y se someterá a revisiones periódicas para asegurar que pueden desempeñar su labor en condiciones óptimas.

## ¿Quién se encarga de que esto se cumpla?

Para que esta ley no se quede en un papel mojado, la Consejería de Salud y la de Educación trabajarán de la mano. La administración compartirá los datos necesarios (como nombres y fechas de nacimiento) para que los servicios sanitarios puedan organizar las revisiones sin que las familias tengan que hacer trámites extra. Además, los Ayuntamientos también tendrán la responsabilidad de vigilar que estos programas se cumplan en sus municipios.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, con el objetivo de que la sanidad y la educación dejen de trabajar por separado y empiecen a cuidar de forma conjunta el desarrollo de los menores en La Rioja.