---
identifier: BOE-A-2025-14378
image_keywords: [vineyards, mountains, solar panels, wind turbines, scenic view]
---

# La Rioja blinda su paisaje: qué cambia con la nueva ley para proteger sus vistas y su identidad

**La Rioja acaba de dar un paso histórico para proteger lo que la hace única: su paisaje. Con la nueva Ley del Paisaje, la región busca frenar el impacto de grandes infraestructuras —como parques eólicos o plantas solares— que amenazan con alterar la imagen de sus montañas, ríos y emblemáticos viñedos, garantizando que el desarrollo económico no destruya la identidad de sus pueblos y entornos naturales.**

## ¿Por qué surge esta ley ahora?

Hasta hace poco, La Rioja no contaba con una norma única que protegiera la "imagen" de su territorio de forma integral. Se trabajaba por sectores (urbanismo, medio ambiente, agricultura), pero no había una visión de conjunto. 

El problema ha sido el aumento de proyectos de energías renovables y grandes infraestructuras que, al no tener una planificación previa, han empezado a transformar el entorno de forma acelerada. Esta ley nace para que el crecimiento económico (como la transición energética) y la protección de la belleza natural y cultural de la región puedan convivir sin que una destruya a la otra.

## ¿Qué proyectos estarán bajo la lupa?

La nueva normativa establece que ciertos proyectos se consideran de **"elevado impacto paisajístico"**. Esto significa que, por su tamaño o visibilidad, pueden alterar significativamente cómo percibimos el entorno. A partir de ahora, estos proyectos tendrán un control mucho más estricto.

Se considerarán de alto impacto, entre otros, los siguientes casos:
* **Construcciones de gran altura:** Cualquier edificio que supere los 25 metros.
* **Grandes explotaciones:** Canteras o extracciones de materiales que superen los 200.000 m³ al año.
* **Obras de gran superficie:** Proyectos que ocupen más de cinco hectáreas y que no estén bajo tierra.
* **Energía eólica:** Parques con 5 o más aerogeneradores, o que superen los 15 megavatios.
* **Energía solar:** Plantas solares que no estén instaladas en tejados y superen los 5 megavatios.
* **Redes eléctricas:** Líneas de alta tensión de más de 15 kilómetros de longitud.

## Zonas donde el impacto está limitado

Para evitar que el paisaje se degrade, la ley identifica zonas donde la instalación de estos proyectos de gran impacto está, por regla general, **excluida**. No se podrán instalar estas grandes infraestructuras en:
* Paisajes ya declarados como "relevantes" o protegidos.
* Espacios naturales protegidos y zonas húmedas.
* Entornos de interés cultural, como el Camino de Santiago.
* Áreas de gran valor agrícola o zonas de regadío de alta productividad.

Es importante destacar que, mientras se terminan de desarrollar todas las normas de esta ley, se han puesto restricciones inmediatas en zonas de especial protección para evitar actividades como la instalación de invernaderos, canteras o vertederos en lugares sensibles.

## Nuevas herramientas para cuidar el entorno

Para que la protección no se quede solo en palabras, la ley crea instrumentos prácticos:
* **El Catálogo de Paisaje:** Un documento que describirá detalladamente cada zona de La Rioja, sus valores y qué se debe proteger en cada lugar.
* **El Observatorio del Paisaje:** Un grupo de expertos y representantes de la sociedad que vigilará el estado del territorio y asesorará al Gobierno.
* **Estudios de Integración:** A partir de ahora, quien quiera realizar una obra importante deberá presentar un estudio técnico que demuestre cómo la construcción se adaptará al entorno (colores, formas, visibilidad) para que no "desentone" con el paisaje.

## Multas por dañar el entorno

La ley no solo protege, sino que también castiga el incumplimiento. Las sanciones se han graduado según la gravedad de la infracción y el daño causado:
* **Infracciones muy graves:** Pueden conllevar multas de hasta **2,4 millones de euros**. Esto se aplicará, por ejemplo, si se construye en una zona prohibida sin autorización.
* **Infracciones graves:** Multas de hasta 24.000 euros.
* **Infracciones leves:** Multas de hasta 2.400 euros.

Además de la multa económica, la administración podrá obligar al responsable a que **devuelva el paisaje a su estado original**, asumiendo todos los costes de la reparación.

## ¿Cómo puedes participar tú?

La ley reconoce que el paisaje no es solo algo que se "mira", sino algo que se "vive". Por ello, se abre un canal de comunicación para que la ciudadanía pueda proponer nuevas zonas de protección o avisar si detectan paisajes que se están degradando. La idea es que los riojanos sean los principales defensores de su propio entorno.

***

*Esta ley entrará en vigor de forma efectiva 20 días después de su publicación oficial, marcando un nuevo capítulo en la gestión del territorio riojano.*