---
identifier: BOE-A-2015-4030
image_keywords: [business meeting, local shop, entrepreneur, Rioja landscape]
---

# La nueva Cámara de La Rioja: más servicios y menos burocracia para las empresas

**Con la nueva ley que regula la Cámara de Comercio, Industria y Servicios de La Rioja, la institución deja de ser un mero ente administrativo para convertirse en un aliado estratégico que ofrece formación, asesoramiento y apoyo para que los negocios locales puedan competir mejor.**

## ¿Qué es y qué hace realmente la Cámara?

Si eres dueño de un negocio, una pequeña industria o prestas servicios en La Rioja, es muy probable que hayas oído hablar de la Cámara. Esta nueva ley busca que la Cámara de Comercio, Industria y Servicios de La Rioja no sea solo una oficina con papeles, sino una herramienta útil para el día a día de las empresas.

Su función principal es doble: por un lado, debe defender los intereses de los empresarios riojanos ante la administración y, por otro, debe actuar como un motor de desarrollo económico. Pero lo más importante es que ahora tiene permiso para actuar de forma más ágil, ofreciendo servicios que antes eran más difíciles de gestionar.

## Un modelo basado en servicios, no en imposiciones

Uno de los puntos que más suele preocupar a los empresarios es el tema de las cuotas y las obligaciones. La nueva normativa deja claro un concepto fundamental: aunque las empresas de los sectores comercial, industrial y de servicios forman parte de la Cámara de forma automática (lo que se llama "adscripción"), **esto no implica que tengan que pagar una cuota obligatoria por el simple hecho de estar inscritas.**

¿Entonces de dónde sale el dinero? La Cámara se financiará principalmente de tres formas:
* **Servicios pagados:** Cobrando por la formación, el asesoramiento o las certificaciones que las empresas soliciten.
* **Aportaciones voluntarias:** Las empresas que quieran un apoyo más estrecho pueden decidir colaborar económicamente.
* **Gestión de fondos públicos:** Mediante convenios con el Gobierno de La Rioja para proyectos de desarrollo o internacionalización.

## ¿Qué servicios puedes aprovechar?

La ley permite que la Cámara se mueva en el terreno de la libre competencia para ofrecerte soluciones prácticas. Esto significa que podrías encontrar en ellos apoyo para:
* **Formación y gestión:** Cursos para mejorar la organización de tu negocio.
* **Asesoramiento experto:** Información clave para tomar decisiones.
* **Certificaciones:** Homologación de empresas para cumplir con normativas.
* **Conexión de negocios:** Gestión de bolsas de subcontratación, de residuos o incluso de franquicias.
* **Internacionalización:** Ayuda para que los productos riojanos crucen fronteras.

## Transparencia: saber en qué se gasta el dinero

Para evitar que estas instituciones se conviertan en "cajas negras", la ley establece controles muy estrictos. La Cámara tiene la obligación de ser transparente y pública en sus cuentas. Esto significa que cualquier ciudadano o empresario podrá consultar:
1. Las **subvenciones y ayudas** que la Cámara haya recibido.
2. Las **remuneraciones** (sueldos) de sus altos cargos.
3. Sus **cuentas anuales** y auditorías, que deben depositarse en el Registro Mercantil.

Además, la Cámara estará bajo la supervisión de la Administración de La Rioja, que tiene la potestad de vigilar que todo se haga conforme a la ley y, en casos graves, incluso de intervenir sus órganos de gobierno.

## ¿Cómo se eligen a los representantes?

Para que la Cámara sea democrática, la ley establece un sistema de elecciones cada cuatro años. El órgano máximo es el **Pleno**, y su composición busca el equilibrio:
* **Votación directa:** Dos tercios de los miembros serán elegidos por los propios empresarios mediante voto secreto.
* **Representación de grandes aportantes:** Habrá asientos para las empresas que realicen mayores aportaciones voluntarias.
* **Prestigio económico:** Se podrán incluir voces de reconocido prestigio en la economía riojana.

Esta nueva estructura busca que quienes toman las decisiones en la Cámara sean personas que realmente conozcan la realidad de la calle y de los negocios.

***

**¿Cuándo empieza a funcionar?** Esta ley entra en vigor a los veinte días de su publicación oficial. A partir de ahora, la Cámara tendrá un plazo de seis meses para terminar de redactar los reglamentos necesarios para organizar las próximas elecciones y su funcionamiento interno.