---
identifier: BOE-A-2013-3143
image_keywords: [computer programmer, laptop, office, technology]
---

# Nace el Colegio de Ingenieros Técnicos en Informática de La Rioja: ¿qué cambia para estos profesionales?

**Con la aprobación de esta nueva ley, los ingenieros técnicos en informática de La Rioja cuentan ya con una institución propia que defenderá sus intereses y organizará su ejercicio profesional, buscando aportar mayor valor al sector tecnológico de la región.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo Colegio?

Hasta ahora, los profesionales de la informática en la región no contaban con una entidad específica que agrupara sus intereses a nivel local. Con esta ley, se crea el **Colegio Profesional de Ingenieros Técnicos en Informática de La Rioja**. 

Para entenderlo de forma sencilla, no es solo un club de profesionales; es una "corporación de derecho público". Esto significa que es una organización con personalidad jurídica propia, reconocida por el Estado, que tiene la capacidad de actuar legalmente, gestionar sus propios recursos y, lo más importante, representar a sus miembros ante la Administración y la sociedad. Su objetivo es doble: proteger a los ingenieros y asegurar que el servicio que prestan a la ciudadanía sea de máxima calidad.

## ¿Quiénes pueden formar parte de él?

La ley es muy clara sobre quiénes pueden solicitar su incorporación. No es para cualquier persona que trabaje con ordenadores, sino para aquellos que ostenten titulaciones específicas. Podrán integrarse:

*   **Ingenieros Técnicos en Informática de Gestión.**
*   **Ingenieros Técnicos en Informática de Sistemas.**
*   **Diplomados en Informática** (según la normativa vigente).
*   Cualquier otra persona que posea una **titulación equivalente debidamente homologada** por las autoridades competentes.

## ¿Es obligatorio inscribirse?

Una de las dudas más comunes es si pertenecer al Colegio es un requisito indispensable para trabajar. La respuesta corta es **no**. La ley establece que la colegiación es **voluntaria**, a menos que en el futuro una ley estatal específica dicte lo contrario para este sector. Es decir, el profesional decide si quiere unirse a la institución para beneficiarse de sus servicios y defensa, o si prefiere ejercer de forma independiente.

## ¿Cómo se pondrá en marcha? El camino hacia la estructura definitiva

La creación de un Colegio no ocurre de la noche a la mañana. Para que la institución pase de ser un papel en el BOE a una organización con oficinas y representantes, se ha previsto un proceso de transición:

1.  **Comisión Gestora:** La Asociación Profesional de Ingenieros de La Rioja creará un grupo de gestión provisional.
2.  **Plazo de 6 meses:** En este tiempo, esta comisión deberá redactar los estatutos (las "reglas del juego") y convocar una Asamblea Constituyente.
3.  **Asamblea Constituyente:** Los profesionales podrán participar en esta asamblea para aprobar los estatutos definitivos y elegir, mediante el voto, a los órganos de gobierno que dirigirán el Colegio.

Esta nueva estructura ya es una realidad legal y entrará en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando el inicio de una nueva etapa para el sector tecnológico riojano.