---
identifier: BOE-A-2002-21675
image_keywords: [livestock, farm animals, veterinarian, honey bees, rural landscape]
---

# Más control y límites para la ganadería en La Rioja: multas de hasta 500.000 euros y nuevas reglas de expansión

**La normativa de sanidad animal en La Rioja endurece las reglas del juego para el sector ganadero. Con multas que pueden alcanzar los 500.000 euros y límites estrictos para la expansión de explotaciones intensivas, la ley busca garantizar la salud animal y la sostenibilidad, obligando a los profesionales a una gestión mucho más rigurosa de sus registros y procesos.**

## El coste de la infracción: no basta con pagar la multa

Para quienes trabajan en el sector, las sanciones ya no serán un simple trámite administrativo. La ley establece un principio de justicia económica muy claro: **la cuantía de la sanción nunca podrá ser inferior al beneficio obtenido por el infractor**. Esto significa que saltarse la norma para ganar más dinero no saldrá a cuenta.

Además de las multas económicas, que en casos muy graves pueden llegar a los 500.000 euros, existen otras consecuencias directas para la actividad:

* **Costes adicionales:** Si se trata de animales no documentados, los propietarios deberán hacerse cargo de todos los gastos de detención, aislamiento o sacrificio.
* **Cierres y ayudas:** Las infracciones graves pueden suponer el cierre de la explotación hasta por 5 años y la pérdida de las ayudas públicas.
* **Multas recurrentes:** En caso de incumplimientos reiterados, se pueden aplicar multas coercitivas de hasta 3.000 euros cada 15 días hábiles.

## Frenos a la expansión: la moratoria de 2028

Si tienes planes de ampliar tu explotación ganadera intensiva, hay una fecha clave en el calendario: el **1 de enero de 2028**. Hasta ese momento, existe una moratoria para las nuevas solicitudes o ampliaciones que superen los límites de capacidad establecidos. 

Para que sepas dónde están los límites actuales, aquí tienes los topes por tipo de explotación:

* **Porcinos:** 720 UGM (Unidades de Ganado Mayor).
* **Bovino de leche:** 250 UGM.
* **Bovino de carne:** 180 UGM.
* **Avicultura:** Un máximo de 90.000 pollos de engorde o 40.000 gallinas/otras aves por ciclo.
* **Apicultura:** 120 colmenas si es en flora silvestre, o hasta 200 si es en zonas de cultivos.

## ¿Quiénes deben estar atentos y qué plazos vigilar?

Esta normativa no solo afecta a los dueños de las granjas. El impacto llega a toda la cadena de suministro y control. Los perfiles más afectados son:

* Titulares de explotaciones ganaderas.
* Transportistas de animales.
* Veterinarios responsables de la explotación.
* Empresas de medicamentos veterinarios y de piensos.

Para evitar sanciones y asegurar el derecho a posibles indemnizaciones, es fundamental cumplir con la gestión de documentos y registros. No olvides estos tres puntos clave:

1. **Libro de Registro de Explotación:** Debe actualizarse **cada 3 meses** sin falta.
2. **Recetas veterinarias:** Es obligatorio conservarlas durante un mínimo de **5 años**.
3. **Prescripción:** Ten en cuenta que las faltas leves prescriben a los 6 meses, las graves a los 2 años y las muy graves a los 3 años.

Si gestionas una explotación o trabajas en el sector, el momento de revisar tus libros de registro y la capacidad de tus instalaciones es ahora. Asegúrate de que tu documentación esté al día para evitar que un descuido administrativo se convierta en un problema económico grave.