---
identifier: BOE-A-2011-3637
image_keywords: [emergency siren, fire extinguisher, ambulance, community safety, city map]
---

# Seguridad y emergencias en La Rioja: qué deben cumplir las empresas y qué papel tienes tú

**La normativa de protección civil en La Rioja no solo busca organizar la respuesta ante desastres, sino también repartir responsabilidades claras entre instituciones, empresas y ciudadanos. Desde la obligatoriedad de realizar simulacros en colegios hasta el deber de colaborar en situaciones críticas, conocer estas reglas es fundamental para la seguridad de todos.**

## Responsabilidades para empresas y centros de atención

Si gestionas un negocio o un centro donde se atiende a personas, la ley te exige una preparación que va más allá de tener un extintor a mano. La normativa pone el foco en la prevención para evitar que un incidente menor se convierta en una tragedia.

Para que esto sea efectivo, se establecen los siguientes puntos:

* **Planes de autoprotección:** Las empresas y centros que realicen actividades de riesgo están obligados a tener sus propios planes de emergencia y contar con seguros de incendio y de responsabilidad civil.
* **Simulacros obligatorios:** En centros educativos, sanitarios y de asistencia social, no basta con tener un plan sobre el papel; es obligatorio realizar simulacros de evacuación de forma periódica para que la gente sepa cómo reaccionar.
* **Formación continua:** Estos centros también deben realizar actividades formativas para que tanto empleados como usuarios sepan qué hacer ante una emergencia.
* **Control de la Administración:** Es importante saber que, si un establecimiento no cumple con sus planes de protección, la Administración tiene la potestad de ordenar el cierre o la clausura del local.

## El papel de los ayuntamientos y el número de emergencia

La seguridad también depende de cómo se organicen nuestros municipios. La ley establece que los ayuntamientos con más de 20.000 habitantes, o aquellos que se encuentren en zonas identificadas como de riesgo en el Mapa de Riesgos, tienen la obligación de elaborar un plan de protección civil propio.

Además, para evitar confusiones en momentos de tensión, se recuerda que **el 112 es el único número de emergencia de marcación corta** en toda la Comunidad Autónoma de La Rioja. Ante cualquier incidente, este es el canal oficial y directo.

## ¿Qué te corresponde hacer a ti como ciudadano?

Aunque solemos pensar que la protección civil es algo que solo gestionan los profesionales, la ley establece un compromiso para toda la sociedad.

* **Deber de colaboración:** Si eres mayor de edad, tienes la obligación legal de colaborar personal y materialmente en las tareas de protección civil, siempre siguiendo las instrucciones de las autoridades competentes.
* **Información en los medios:** Los medios de comunicación tienen la obligación de transmitir, de forma gratuita, los avisos e instrucciones que emitan las autoridades para proteger a la población.

## Las multas: el coste de la falta de prevención

El incumplimiento de estas normas no solo supone un riesgo para la vida, sino también un impacto económico muy serio. Las sanciones se dividen según la gravedad de la infracción:

* **Infracciones muy graves:** Multas que oscilan entre los **50.001 € y los 2.000.000 €**.
* **Infracciones graves:** Sanciones de entre **5.001 € y 50.000 €**.
* **Infracciones leves:** Multas de entre **100 € y 5.000 €**.

Para las empresas con actividades de riesgo, existe un plazo de tres años para presentar sus planes de autoprotección, mientras que las infracciones tienen distintos periodos de prescripción según su gravedad (desde 6 meses hasta 3 años).

Esta normativa ya se encuentra en vigor. Si eres responsable de una actividad económica o de un centro de atención, te recomendamos revisar que tus planes de emergencia y seguros estén actualizados. Y para el resto de la ciudadanía, la clave es la prevención y el conocimiento del número 112.