---
identifier: BOE-A-2022-16127
image_keywords: woman silhouette, child holding hand, social support, community help
---

# Más protección y menos trabas: así cambia la lucha contra la violencia de género en La Rioja

**La nueva normativa en La Rioja amplía el escudo de protección para las mujeres, reconociendo que la violencia no solo afecta a la víctima directa, sino también a sus hijos, sus animales y su estabilidad económica. Con este cambio, se busca eliminar las barreras burocráticas que antes impedían recibir ayuda urgente.**

## Un concepto de violencia más completo y real

Hasta ahora, la ley se centraba principalmente en la agresión directa hacia la mujer. Sin embargo, la nueva regulación entiende que el maltrato suele ser un fenómeno que busca destruir todo el entorno de la víctima. Por ello, se han incluido dos conceptos fundamentales:

* **Violencia vicaria:** Se reconoce como violencia el daño causado a los hijos e hijas con el objetivo de herir o controlar a la madre.
* **Violencia ambiental:** Se incluye el daño a los animales de compañía como una forma de maltrato para generar miedo y desestabilizar a la mujer.

Además, la protección se extiende a otras personas que están bajo el cuidado de la mujer víctima, como personas mayores, con discapacidad o en situación de dependencia.

## Ayuda inmediata sin importar los papeles o el domicilio

Uno de los mayores avances es la eliminación de obstáculos administrativos que, en momentos de crisis, pueden ser una sentencia de desprotección. A partir de ahora:

* **Escolarización garantizada:** Los menores víctimas podrán ser escolarizados de forma inmediata. Ya no será necesario estar empadronado en el municipio para recibir esta atención de urgencia.
* **Sin barreras de residencia:** La atención sanitaria y psicológica será un derecho garantizado, independientemente de la situación administrativa (como el hecho de no tener papeles) o de dónde resida la mujer.
* **Todo en un solo lugar:** Se creará una "ventanilla única" digital para que las víctimas puedan gestionar todos los servicios de atención, intervención y recuperación desde un solo punto telemático, evitando tener que saltar de administración en administración.

## Apoyo económico y vivienda: prioridades claras

La ley no solo busca proteger la integridad física, sino también la supervivencia económica y la estabilidad del hogar. Para ello, se han establecido medidas concretas:

* **Vivienda:** Las víctimas tendrán acceso preferente a las viviendas de protección pública y a las residencias públicas para mayores.
* **Rapidez en las ayudas:** Se establece un plazo máximo de **un mes** para que se reconozca la renta de ciudadanía para las víctimas, asegurando que el apoyo económico llegue cuando más se necesita.

## Más recursos en los municipios y justicia activa

Para que estas leyes no se queden en el papel, la normativa obliga a los ayuntamientos de más de 20.000 habitantes a contar con unidades especializadas. Estos centros no serán solo oficinas de información, sino que deberán tener equipos multidisciplinares compuestos por:
* Trabajadores sociales.
* Psicólogos.
* Abogados.
* Educadores sociales.

En el ámbito judicial, la Administración de La Rioja dará un paso firme: se personará activamente en los juicios por homicidio o asesinato derivados de violencia de género para asegurar que se haga justicia. Además, queda terminantemente prohibida cualquier forma de mediación entre la víctima y el agresor, entendiendo que en estos casos no existe igualdad de condiciones para negociar.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa ya está en vigor y los plazos para que las instituciones se pongan en marcha son estrictos. En los próximos tres meses deberá estar constituido el Observatorio sobre Violencia de Género y, en un plazo de un año, la Administración deberá presentar el plan de acción detallado para desarrollar toda esta ley. Si te encuentras en una situación de riesgo o conoces a alguien que lo esté, recuerda que la asistencia sanitaria y psicológica es un derecho inmediato.