---
identifier: BOE-A-2023-11338
image_keywords: laboratory, scientist woman, rural landscape, digital technology
---

# La Rioja acelera su apuesta por la ciencia: más inversión, igualdad y apoyo al talento local

**La nueva Ley de Ciencia, Tecnología e Innovación de La Rioja busca transformar la región mediante una inversión histórica y un modelo más justo. Con el objetivo de destinar el 5,5% del presupuesto a investigación para 2030, la norma no solo busca el crecimiento económico, sino también proteger la carrera de los investigadores y garantizar que el conocimiento sea accesible para todos.**

## Más recursos para investigar y crecer

La Rioja se ha fijado una meta ambiciosa: que para el año 2030, la inversión en investigación, desarrollo e innovación (I+D+i) alcance al menos el 5,5% de su presupuesto general. Para lograr que este dinero se traduzca en progreso real, la normativa establece varias líneas de actuación:

* **Ayudas directas:** Se crearán incentivos para proyectos que estén alineados con el Plan Riojano de Ciencia, Tecnología e Innovación.
* **Impulso al mundo rural:** La ley no olvida el campo; se prevén incentivos específicos para que la innovación y la transferencia de conocimiento lleguen también a las zonas rurales de la región.
* **Ciencia abierta y transparente:** Si un proyecto se financia, total o parcialmente, con dinero público, sus resultados no pueden quedarse en un cajón. La Administración impulsará que estos hallazgos se publiquen en acceso abierto y que se realicen acciones para difundirlos entre la ciudadanía.

## Un compromiso real con la igualdad y la protección profesional

Uno de los pilares más importantes de esta ley es el cambio en la cultura de trabajo dentro del sector científico. Se busca que investigar en La Rioja sea una opción sostenible y equitativa, eliminando barreras que históricamente han frenado a muchos profesionales.

Para ello, la ley introduce medidas de protección muy concretas:

* **Protección de la carrera investigadora:** Se prohíbe explícitamente penalizar en procesos de selección o evaluación a profesionales por haber disfrutado de bajas por maternidad, paternidad, lactancia o por haber tenido que cuidar de familiares.
* **Paridad en la toma de decisiones:** Los órganos de gobierno de la ciencia en la región (como la Comisión y el Consejo Riojanos de Ciencia) deberán tener una composición equilibrada, asegurando que la presencia de cada sexo se mantenga entre el 40% y el 60%.
* **Entornos seguros:** Todos los agentes públicos del sistema estarán obligados a contar con planes de igualdad y protocolos contra el acoso sexual y de género, con un seguimiento anual para asegurar que se cumplen.

## ¿Quiénes están implicados y qué deben hacer?

Esta ley afecta a todo un ecosistema que mueve la economía y el conocimiento de la región. Si te encuentras en alguno de estos grupos, la norma te afecta directamente:

* **Empresas y PYMES riojanas** que operen en el ámbito de la innovación.
* **Personal investigador y docente** de universidades y centros de investigación.
* **Organismos públicos** de investigación y centros tecnológicos.

**Un detalle fundamental para no quedarse fuera:** Para poder beneficiarse de las ayudas y programas que se activarán con esta ley, es **obligatorio inscribirse en el Registro de Agentes**. Sin este registro, no se podrá acceder a los incentivos previstos.

## ¿Qué viene ahora?

La ley ya es efectiva, pero todavía hay trámites administrativos en marcha. El Gobierno de La Rioja dispone de un plazo de **un año** para aprobar la regulación detallada que dará vida a la Comisión Interdepartamental, al Consejo Riojano de Ciencia y, muy importante, al mencionado Registro de Agentes. Si eres empresa o investigador, te recomendamos estar atento a estas próximas regulaciones para preparar tu inscripción y aprovechar las nuevas oportunidades de financiación.