---
identifier: BOE-A-1997-7804
image_keywords: [podiatry clinic, medical feet, doctor consultation, healthcare professional]
---

# Nace el Colegio de Podólogos de La Rioja: qué cambia para los profesionales y sus pacientes

**La nueva Ley 2/1997 marca un antes y un después para la podología en la región. A partir de ahora, la colegiación deja de ser una opción para convertirse en un requisito indispensable para ejercer la profesión en La Rioja, una medida que busca dar mayor orden y seguridad al sector sanitario.**

## Obligatorio colegiarse para trabajar en La Rioja

El cambio más importante de esta norma es directo y sin rodeos: si un profesional quiere trabajar como podólogo en el territorio riojano, tiene que estar inscrito en el nuevo Colegio Oficial de Podólogos de La Rioja. 

Hasta ahora, la profesión se estaba consolidando como una disciplina sanitaria independiente, pero con esta ley se cierra el círculo legal. La colegiación no es solo un trámite administrativo, sino la garantía de que el profesional cumple con los requisitos necesarios para tratar la salud de los pies de los ciudadanos.

¿Quiénes pueden formar parte de este nuevo organismo?
* Todos aquellos que posean el título oficial de Diplomado en Podología.
* Profesionales que, bajo la normativa anterior, hayan sido reconocidos con derechos profesionales equivalentes.

## ¿Qué es este nuevo Colegio y por qué es importante?

La ley crea lo que técnicamente se llama una "corporación de derecho público". Aunque el nombre suena complejo, en la práctica significa que el Colegio es una entidad oficial con personalidad propia. Esto le permite actuar de forma independiente para defender los intereses de sus miembros y, lo que es más importante para la sociedad, vigilar que el ejercicio de la profesión sea correcto.

Para el ciudadano de a pie, esto supone una capa extra de tranquilidad. Al existir un Colegio que agrupa a los profesionales, se facilita la identificación de quienes están legalmente habilitados para ejercer, asegurando que la atención sanitaria que reciben cumple con los estándares oficiales.

## El camino hacia su funcionamiento pleno

La creación de este organismo no es algo que ocurra de la noche a la mañana. La ley establece una hoja de ruta clara para que el Colegio empiece a funcionar de forma real y efectiva:

* **Creación de una Comisión Gestora:** La Asociación Riojana de Podólogos se encargará de liderar los primeros pasos.
* **Redacción de los Estatutos:** En un plazo de seis meses, se debe redactar el "manual de reglas" (los estatutos) que regirá la vida del Colegio.
* **Asamblea y Elecciones:** Una vez aprobados los estatutos, se convocará una asamblea para elegir a los órganos de gobierno que dirigirán la institución.

Una vez que estos órganos de gobierno estén constituidos, el Colegio tendrá plena capacidad para actuar y realizar todas las funciones que la ley le otorga.