---
identifier: BOE-A-2010-9108
image_keywords: police officer, patrol car, town hall, community safety
---

# Seguridad y carrera profesional: así se organiza la Policía Local en La Rioja

**La nueva normativa de coordinación para la Policía Local en La Rioja establece las reglas del juego para la seguridad ciudadana en los municipios de la región, definiendo desde cuántos agentes necesita cada pueblo hasta las oportunidades de ascenso para los auxiliares.**

## ¿Cuántos agentes necesita cada municipio?

Para garantizar que la seguridad sea efectiva, la ley establece un tamaño mínimo para los cuerpos de policía dependiendo de la población de cada localidad. No es lo mismo patrullar una gran ciudad que un pequeño pueblo, y la normativa lo refleja así:

* **Municipios de más de 6.000 habitantes:** Deben contar con un cuerpo propio compuesto, como mínimo, por 10 policías, 1 oficial y 1 subinspector.
* **Municipios de menos de 6.000 habitantes:** El requisito mínimo es de 5 policías y 1 oficial.

## El papel de los auxiliares y las oportunidades de ascenso

Uno de los puntos clave de esta regulación es la figura de los Auxiliares de Policía. Es importante entender que su rol es distinto al de los agentes de la Policía Local: cada municipio puede tener un máximo de 5 auxiliares y, un detalle fundamental, **los auxiliares de policía no podrán llevar armas de fuego**.

Sin embargo, la ley abre puertas para que estos trabajadores puedan progresar en su carrera profesional:

* **Promoción directa:** Los auxiliares con titulación C1 pueden integrarse en la Policía Local mediante un proceso de promoción interna, sin que se les exijan requisitos de edad máxima o estatura.
* **Plazos para los municipios:** Los ayuntamientos tienen un plazo máximo de 6 años para organizar los concursos-oposición que permitan a los auxiliares de categoría C2 pasar a la categoría C1.

## Requisitos para entrar y jubilación

La norma también regula cómo se nutre el cuerpo de nuevos profesionales y cómo se gestiona la salida de los agentes veteranos. Para fomentar la diversidad y la experiencia, se han establecido ciertos porcentajes y condiciones:

* **Reservas de plazas:** Se destina un 20% de las plazas a la movilidad entre distintos cuerpos y otro 20% para militares profesionales que cuenten con más de 5 años de servicio.
* **La "segunda actividad" (jubilación):** Los agentes pueden solicitar el pase a la segunda actividad dependiendo de su escala:
    * **58 años** para la escala básica.
    * **60 años** para la escala ejecutiva.
    * **62 años** para la escala técnica.
* **Requisito de antigüedad:** Para acceder a estas opciones por edad, es necesario haber prestado al menos 15 años de servicio (de los cuales 5 deben ser inmediatamente anteriores a la solicitud).

## Disciplina y sanciones: las consecuencias de las faltas

Para mantener el orden y la profesionalidad, la ley establece un régimen de sanciones claro. Dependiendo de la gravedad de la infracción, las consecuencias pueden ser serias:

* **Faltas muy graves:** Pueden suponer la separación del servicio (despido) o la suspensión de funciones durante un periodo de entre 3 y 6 años.
* **Faltas graves:** Pueden conllevar el traslado de la persona con cambio de residencia o la pérdida de entre 5 y 20 días de sueldo.

Además, las sanciones tienen una "fecha de caducidad" o plazo de prescripción: las muy graves caducan a los 6 años, las graves a los 2 años y las leves tras solo un mes.

## ¿Qué ocurre ahora?

Los ayuntamientos de La Rioja no tienen que cambiar todo de la noche a la mañana. La ley otorga plazos de adaptación: los municipios disponen de 5 años para ajustar su estructura interna y 2 años para adaptar sus reglamentos municipales una vez que se dicte el reglamento marco. Si eres funcionario de estos cuerpos o aspiras a serlo, te conviene estar atento a las próximas convocatorias de promoción interna y concursos de movilidad.