---
identifier: BOE-A-2011-4950
image_keywords: school classroom, teacher student, school discipline, classroom rules, student conflict
---

# El profesor como autoridad: qué derechos y deberes establece la ley de convivencia en La Rioja

**Esta normativa busca reforzar la figura del docente y garantizar un ambiente de respeto en las aulas, otorgando a los profesores un respaldo legal especial para mantener el orden y asegurar que el aprendizaje no se vea interrumpido por conductas inapropiadas.**

## El profesor: una figura con respaldo legal especial

Uno de los puntos más importantes de esta ley es cómo define la posición de los docentes. No se les trata simplemente como instructores, sino que se les reconoce la condición de **autoridad pública**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que cuando un profesor o un director de un centro público (o concertado) actúa en el ejercicio de sus funciones, cuenta con la protección que la ley otorga a cualquier autoridad. Además, la ley introduce un concepto clave: la **presunción de veracidad**. 

Para que lo entendamos de forma sencilla: si un profesor redacta un informe por escrito sobre un incidente ocurrido en clase, lo que él cuenta se considera cierto de entrada. Para que esa versión se cambie, tendría que haber pruebas claras que demuestren lo contrario. Esto se hace para dar seguridad al docente y evitar que su palabra pierda valor ante conflictos con alumnos o familias.

## ¿Qué conductas pueden traer problemas?

La ley no solo busca proteger al profesor, sino también establecer reglas claras para que la convivencia sea sana. No todo es "portarse mal"; la norma detalla situaciones específicas que pueden ser sancionadas, tanto dentro del centro como en actividades fuera de él (como excursiones o el transporte escolar).

Entre las conductas que pueden dar lugar a medidas disciplinarias se encuentran:

*   **Faltas de respeto:** Actos de indisciplina o desconsideración hacia profesores, compañeros o cualquier miembro de la comunidad educativa.
*   **Interrupción del ritmo escolar:** No colaborar en clase o realizar actos que impidan que los demás puedan estudiar.
*   **Problemas de asistencia:** Faltas injustificadas de puntualidad o de asistencia a las clases.
*   **Daños materiales:** Romper o deteriorar las instalaciones del centro o las pertenencias de otras personas.
*   **Conductas graves:** El acoso (bullying), las agresiones físicas o morales, la discriminación y la introducción de sustancias peligrosas.
*   **Uso de tecnología:** Grabar o difundir vídeos de agresiones o conductas inapropiadas a través de redes sociales o cualquier otro medio.

## Las consecuencias: desde una sanción educativa hasta la expulsión

Cuando se rompen estas normas, el centro tiene la potestad de aplicar sanciones. La ley distingue entre conductas que simplemente alteran la convivencia y aquellas que son "gravemente perjudiciales".

Si la falta es leve o moderada, las medidas pueden ser:
*   La suspensión de actividades extraescolares.
*   El cambio de grupo o clase por un periodo breve (máximo dos semanas).
*   La suspensión de la asistencia al centro por un máximo de diez días.

Sin embargo, si la conducta es grave (como un caso de acoso o una agresión), las sanciones suben de nivel:
*   **Tareas fuera del horario escolar** con fines educativos.
*   **Cambio de centro** (para alumnos en educación obligatoria) o incluso la **expulsión** (para alumnos de estudios no obligatorios).
*   **Pérdida del derecho a la evaluación continua**, lo que puede afectar seriamente las notas del alumno.
*   **Reparación del daño:** Si se ha roto algo, el alumno (o sus padres) tiene la obligación de arreglarlo o pagarlo.

## La responsabilidad de las familias

La ley deja claro que la educación y la convivencia no son tareas exclusivas del colegio. Los padres y representantes legales tienen el **deber de colaboración**. Esto significa que deben trabajar de la mano con el centro y facilitar la información necesaria sobre la situación del alumno para ayudar a resolver conflictos. 

Incluso se advierte que el incumplimiento de este deber de colaboración por parte de las familias puede ser objeto de sanciones según la normativa vigente.

***

*Nota informativa: Esta norma fue derogada y sustituida por la Ley 7/2021 para actualizar el marco de convivencia escolar en la Comunidad de La Rioja.*