---
identifier: BOE-A-2005-5660
image_keywords: shopping mall, retail store, local market, consumer rights
---

# Nuevas reglas para el comercio en La Rioja: horarios, rebajas y licencias

**La nueva normativa que regula la actividad comercial en La Rioja busca equilibrar el juego entre los pequeños negocios de barrio y las grandes superficies, estableciendo límites claros en los horarios, las rebajas y las licencias para evitar la competencia desleal y proteger al consumidor.**

## ¿Qué se considera un "gran establecimiento"?

Para evitar que los grandes centros comerciales compitan de forma desigual con el comercio tradicional, la ley establece criterios muy claros basados en el tamaño del local y la población del municipio. A partir de ahora, se requerirá una licencia comercial específica para aquellos negocios que superen estas dimensiones:

* **En municipios de menos de 10.000 habitantes:** locales de más de 1.000 m².
* **En municipios de entre 10.000 y 25.000 habitantes:** locales de más de 1.500 m².
* **En municipios de más de 25.000 habitantes:** locales de más de 2.500 m².

Además, la tramitación de estas licencias para grandes establecimientos conllevará una nueva tasa de 6.024 euros. Para los comerciantes, es importante saber que la administración tiene un plazo máximo de 6 meses para resolver estas solicitudes.

## Horarios y reglas para las rebajas

Si eres consumidor o dueño de un negocio, hay cambios importantes en la forma en que se gestionan las ventas y los horarios. La ley busca que el descanso y la estabilidad del mercado se respeten:

* **Límite de horas:** El horario comercial máximo semanal en toda la comunidad se fija en 90 horas.
* **Control de las rebajas:** Los periodos de rebajas tendrán una duración mínima de una semana y no podrán extenderse más de dos meses.
* **Adiós a la venta a pérdida:** Está prohibido vender productos por debajo de su precio de coste, salvo en casos muy específicos como liquidaciones, saldos o productos que estén a punto de caducar o inutilizarse.
* **La regla de los 3 años:** Para evitar la competencia desleal tras una liquidación, si un comerciante realiza una venta de este tipo, tendrá prohibido volver a vender productos similares en ese mismo municipio durante los siguientes 3 años.

## Protección al consumidor y organización de ferias

La normativa también introduce medidas para dar más seguridad a quienes compran y más orden a quienes organizan eventos:

* **Compras a domicilio:** Si compras algo en casa, tienes un "periodo de reflexión" de 7 días para realizar devoluciones.
* **Ferias y exposiciones:** Los organizadores de ferias deberán avisar de sus actividades con una antelación mínima de dos meses para que todo esté en regla.

## Ojo con las sanciones

El incumplimiento de estas normas puede suponer un golpe fuerte al bolsillo, especialmente para las grandes empresas. Las multas se han escalado según la gravedad de la infracción:

* **Infracciones leves:** Desde un simple aviso (apercibimiento) hasta los 6.000 euros.
* **Infracciones graves:** Multas que oscilan entre los 6.001 y los 25.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Las sanciones pueden llegar a ser de hasta 600.000 euros.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta ley no entra en vigor de forma inmediata; se establece un periodo de adaptación de 6 meses desde su publicación. Durante este tiempo, tanto comerciantes como grandes superficies deberán ajustar sus modelos de negocio y trámites para cumplir con la nueva normativa antes de que las sanciones empiecen a aplicarse.