---
identifier: BOE-A-1997-7803
image_keywords: small village, local council, money savings, piggy bank
---

# Alivio para los municipios pequeños: La Rioja lanza un plan para reducir la deuda de los ayuntamientos

**Con el objetivo de evitar que las deudas asfixien la capacidad de inversión de los pueblos, la Comunidad Autónoma de La Rioja ha aprobado una medida para ayudar a los ayuntamientos más pequeños a pagar menos intereses por sus préstamos actuales.**

## ¿De qué trata esta medida?

Muchos ayuntamientos en La Rioja han tenido que pedir préstamos para mejorar la calidad de vida de sus vecinos (obras, servicios, infraestructuras). Sin embargo, el coste de esos intereses puede ser tan alto que termina impidiendo que el municipio haga más inversiones.

Para solucionar esto, la Comunidad Autónoma va a actuar como un "colchón" financiero. La idea es que el Gobierno regional conceda subvenciones para que los ayuntamientos puedan refinanciar sus deudas. En la práctica, esto significa que **la ayuda cubrirá hasta tres puntos porcentuales de los intereses** que el ayuntamiento tiene que pagar, haciendo que la deuda sea mucho más barata y fácil de gestionar.

## ¿Quiénes pueden solicitar esta ayuda?

No todos los municipios pueden acceder a este beneficio. La ley establece unos filtros claros para asegurar que el dinero llegue a donde más se necesita:

* **Tamaño del municipio:** Solo podrán solicitarlo los ayuntamientos con una población inferior a 20.000 habitantes.
* **Deudas anteriores:** Los préstamos que se quieran refinanciar deben haber sido contratados antes del 31 de diciembre de 1996.
* **Entidades colaboradoras:** La refinanciación debe hacerse con entidades financieras que tengan convenios de colaboración con el Gobierno de La Rioja.

## El compromiso de los ayuntamientos: un plan de ahorro

Para recibir este "empujón" financiero, los ayuntamientos no pueden simplemente pedir el dinero; deben demostrar que van a ser responsables con sus cuentas. Para ello, tendrán que presentar un **Plan de Saneamiento** con una duración de cuatro años.

Este plan debe incluir medidas concretas para que el ayuntamiento sea más eficiente, tales como:

* **Reducir el gasto:** Recortar un 5% los gastos corrientes (aquellos que se repiten cada año, como el funcionamiento habitual del consistorio).
* **Mejorar la recaudación:** Facilitar el pago de impuestos y tasas locales y mejorar la gestión para que el dinero llegue a las arcas municipales.
* **Vender lo que no se usa:** Vender propiedades o activos que el ayuntamiento no necesite para obtener ingresos.
* **Aumentar ingresos locales:** Revisar las tasas y precios públicos para que sean más adecuados a la realidad del municipio.

## ¿Qué ocurre si no se cumple lo prometido?

Es importante entender que esta ayuda no es un regalo sin condiciones. Si un ayuntamiento recibe la subvención pero luego no cumple con las medidas de ahorro o de gestión que prometió en su plan, **perderá la ayuda y tendrá que devolver todo el dinero recibido**. 

La ley busca que este alivio financiero sea un motor de cambio para que los municipios pequeños dejen de preocuparse tanto por pagar intereses y puedan centrarse en lo que realmente importa: el bienestar de sus ciudadanos.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación oficial.