---
identifier: BOE-A-2006-5209
image_keywords: river, fishing rod, trout, mountain stream, landscape
---

# Pesca en La Rioja: todo lo que debes saber para disfrutar del río sin problemas legales

**Si te gusta la pesca o vives cerca de un río en La Rioja, hay reglas importantes que debes conocer para evitar sanciones y asegurar que los recursos naturales se mantengan vivos. Desde la necesidad de un examen para la licencia hasta las multas por lavar el coche en el agua, la normativa busca un equilibrio entre el ocio y la protección del medio ambiente.**

## ¿Quieres empezar a pescar? No basta con comprar la caña

Si eres un entusiasta de la pesca y quieres obtener tu licencia por primera vez en la comunidad, la normativa es clara: no es solo un trámite de pago. Para asegurar que todos conocemos las reglas del juego y respetamos el entorno, es obligatorio superar un **examen de aptitud**. Este puede realizarse de forma presencial o mediante cursos específicos.

Además, si tu afición incluye el uso de embarcaciones, ten en cuenta lo siguiente:
* Todas las embarcaciones de pesca deben contar con una **matrícula anual**.
* Es obligatorio el pago de la tasa correspondiente para que tu actividad sea legal.

## Prioridad para los vecinos y cuidado del agua

La ley también busca proteger a quienes viven en las zonas de pesca y garantizar que los ríos no se degraden. Por un lado, existe un beneficio para los residentes: en los llamados "cotos" (zonas de pesca no intensivas), se reserva un porcentaje de permisos específicamente para los **pescadores ribereños**, es decir, aquellos que están empadronados en el municipio.

Por otro lado, la protección del agua es estricta. Para evitar la contaminación de los ríos y masas de agua, está **totalmente prohibido**:
* Lavar vehículos en los ríos o sus zonas de servidumbre.
* Lavar objetos que no sean de uso doméstico en estas aguas.

Asimismo, si eres dueño de una presa, dique o canal (aprovechamientos hidráulicos), tienes una responsabilidad ambiental: debes construir y mantener **escalas o pasos para peces**, permitiendo que estos puedan circular libremente y no queden aislados por las infraestructuras.

## Ojo con las sanciones: las multas pueden ser elevadas

Incumplir estas normas no es algo que deba tomarse a la ligera, ya que las sanciones económicas están escaladas según la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 100 € y 300 €.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 300,01 € y 3.000 €.
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden oscilar entre los 3.000,01 € y los **60.000 €**.

Además de la parte económica, si la falta es seria, podrías enfrentarte a una **inhabilitación para obtener licencias de pesca**, que puede durar desde 6 meses hasta 5 años, dependiendo de la gravedad.

## Plazos y trámites que debes conocer

Si te encuentras en medio de un procedimiento administrativo con la administración, es útil saber que el plazo máximo para que te den una resolución es de **6 meses**. 

Un detalle jurídico muy importante: si pasa ese tiempo y no has recibido respuesta, se aplica el llamado "silencio administrativo desestimatorio". Esto significa que, **si no te contestan, la respuesta es un "no"**.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres pescador, revisa que tu licencia y la matrícula de tu embarcación estén al día. Si eres propietario de una infraestructura hidráulica, comprueba que tus pasos de peces cumplen con la ley. La normativa ya está en vigor y su objetivo es que el río siga siendo un recurso para todos.