---
identifier: BOE-A-1995-9729
image_keywords: [dog, cat, veterinarian, pet owner, animal welfare]
---

# Derechos y deberes: Así funciona la protección de los animales en La Rioja

**Tener una mascota es una responsabilidad que va mucho más allá de darle comida y cariño; implica cumplir con una serie de normas estrictas para garantizar su bienestar y evitar sanciones económicas importantes. Esta normativa establece las reglas del juego para dueños, criadores y centros de acogida en la región.**

## ¿Qué se espera de ti como dueño?

Si tienes un animal a tu cargo, la ley es muy clara: su bienestar es tu responsabilidad directa. No se trata solo de "no hacer daño", sino de asegurar que el animal tenga una vida digna. Para cumplir con la norma, debes garantizar tres pilares básicos:

* **Salud y alimentación:** Debes ofrecerle comida adecuada a su especie y mantener su higiene en niveles óptimos.
* **Atención médica:** Es obligatorio aplicar todos los tratamientos preventivos que la autoridad declare obligatorios (como las vacunas).
* **Entorno adecuado:** No puedes mantener a un animal en instalaciones que no se adapten a sus necesidades físicas o de comportamiento (lo que los expertos llaman necesidades etológicas).

Además, la ley prohíbe tajantemente prácticas que antes podían parecer comunes pero que hoy son ilegales, como las mutilaciones estéticas (salvo que las haga un veterinario por necesidad), el abandono o el suministro de alimentos en mal estado.

## El registro de tu mascota: un trámite imprescindible

Para que la administración pueda proteger a los animales y saber quién es responsable de ellos, existe la obligación de identificarlos. Si tienes perros o gatos, esto no es opcional.

Para estar en regla, debes tener en cuenta estos plazos y requisitos:
* **Identificación:** Los animales deben contar con un método de identificación (como el microchip) y un carné sanitario expedido por un veterinario.
* **Censo municipal:** Si tienes un perro, debes inscribirlo en tu Ayuntamiento. Tienes un plazo de **tres meses** desde que nace o **un mes** desde que lo adquieres.
* **Cambios y bajas:** Si tu mascota muere, tienes un mes para comunicarlo al Ayuntamiento para darle de baja. Si cambias de dueño, también debes informar del cambio de titularidad.

## ¿Qué pasa si un animal se pierde o es abandonado?

La ley distingue entre dos situaciones que afectan a cómo actúan los Ayuntamientos:

1. **Animales vagabundos:** Son aquellos que no tienen identificación y andan sueltos por la calle.
2. **Animales abandonados:** Son los que tienen identificación pero están sueltos sin que su dueño haya denunciado su extravío.

En ambos casos, los Ayuntamientos tienen la obligación de recogerlos. Si el animal es identificado como abandonado, el dueño tiene un plazo de **15 días** para recuperarlo, asumiendo todos los gastos de mantenimiento que se hayan generado. Si es un animal vagabundo, el plazo de recuperación es de **8 días**.

## El coste de no cumplir: las multas

El incumplimiento de estas normas no solo conlleva una responsabilidad moral, sino también económica. Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves:** Por ejemplo, no tener al perro censado o no avisar de su muerte. Las multas van desde los **60 € hasta los 300 €**.
* **Infracciones graves:** Incluyen el maltrato físico con lesiones, no cumplir con las vacunas obligatorias o vender animales fuera de los locales autorizados. Aquí las multas suben de los **300 € hasta los 1.500 €**.
* **Infracciones muy graves:** Son las más severas, como el abandono, el maltrato que cause la muerte o la organización de peleas de animales. Estas sanciones pueden llegar hasta los **15.000 €**.

*Nota: Es importante recordar que, además de la multa, el infractor siempre tendrá la obligación de reparar el daño causado al animal.*

## Próximos pasos y vigencia

Esta normativa sienta las bases de la cultura de respeto hacia los animales en la comunidad. Es fundamental que tanto ciudadanos como establecimientos (como tiendas de mascotas o centros de acogida) conozcan estos derechos para evitar sanciones y, sobre todo, para garantizar que los animales vivan en un entorno seguro y protegido.