---
identifier: BOE-A-2022-6677
image_keywords: casino, slot machine, school building, smartphone gambling
---

# Más control y menos riesgos: así cambia el mundo de las apuestas en La Rioja

**La Rioja endurece las reglas para el sector del juego y las apuestas con el objetivo de proteger a los más vulnerables, especialmente a menores y personas con riesgo de adicción. La nueva normativa busca frenar la publicidad agresiva, limitar la presencia de máquinas en bares y garantizar que el juego no se convierta en un problema financiero para los ciudadanos.**

## Menos máquinas y más distancia de los colegios

Uno de los cambios más visibles para el día a día de los riojanos es la nueva regulación sobre dónde y cómo se puede jugar. La ley busca que el juego no esté "a la vuelta de la esquina" de los centros educativos ni presente en todos los rincones de la hostelería.

Para lograrlo, se han establecido medidas estrictas:
* **Protección escolar:** Se prohíbe la instalación de nuevos locales de juego en un radio de 200 metros de cualquier centro de educación secundaria (ESO, Bachillerato o FP).
* **Límites en bares y restaurantes:** Los establecimientos de hostelería ya no podrán tener máquinas de apuestas. En cuanto a las máquinas de juego tradicionales, se establece un tope máximo de dos por local.
* **Adiós a los préstamos:** Para evitar el sobreendeudamiento, queda prohibido que las empresas de juego concedan préstamos, créditos o bonificaciones que puedan canjearse por dinero a los jugadores.

## El control del juego online y la publicidad

El mundo digital también entra en el radar de la nueva normativa. La administración busca que las plataformas de juego online sean más transparentes y menos invasivas en la vida privada de los usuarios.

Entre las medidas clave para el entorno digital destacan:
* **Cuentas bancarias en España:** Las empresas de juego online estarán obligadas a disponer de una cuenta corriente exclusiva en territorio español para gestionar los depósitos de los usuarios.
* **Publicidad más responsable:** Se prohíbe la publicidad electrónica que incite directamente a las personas a jugar o apostar, intentando reducir la exposición constante a este tipo de mensajes.

## Integridad deportiva y tecnología para la seguridad

La ley también pone el foco en evitar la corrupción y asegurar que quienes tienen acceso a información privilegiada no se aprovechen del sistema. Por ello, se prohíbe participar en apuestas a deportistas, agentes, entrenadores, árbitros y directivos de empresas de juego, así como a sus familiares directos.

Además, para garantizar que los menores de edad y las personas con prohibición de acceso no puedan entrar en locales o webs de juego, se autoriza el uso de **sistemas de identificación biométrica**. Esta medida se considera de "interés público esencial" para asegurar que el control de acceso sea efectivo y no dependa solo de una declaración verbal.

## Multas de peso y transparencia

El incumplimiento de estas normas no será gratuito. La ley establece un régimen sancionador muy severo para las empresas que decidan saltarse las reglas:
* Las multas por infracciones muy graves pueden oscilar entre los **9.000 € y los 450.000 €**.
* Para que la ciudadanía pueda vigilar el cumplimiento de la norma, todas las sanciones por infracciones graves y muy graves se publicarán en el **Portal de Transparencia de La Rioja**.

## ¿Qué ocurre ahora?

La normativa ya está en vigor, pero el sector tiene un margen de maniobra para adaptarse. Las empresas de juego disponen de **un año** para ajustar sus modelos de negocio a estas nuevas exigencias. Si eres usuario, recuerda que tienes derecho a presentar reclamaciones ante las empresas, las cuales deben responderte en un plazo máximo de 15 días.