---
identifier: BOE-A-2003-7529
image_keywords: [hiking trail, bicycle path, nature landscape, riojan countryside]
---

# Senderismo, bici y naturaleza: qué cambia con la nueva ley de rutas verdes en La Rioja

**La Rioja ha puesto orden en sus caminos naturales. Con la nueva regulación de la Red de Itinerarios Verdes, se busca proteger nuestros paisajes y fomentar el turismo activo, pero también se establecen reglas claras y multas importantes para quienes no respeten el entorno o la seguridad de los demás.**

## ¿De qué estamos hablando exactamente?

Si te gusta salir a caminar o montar en bicicleta, esta ley te afecta directamente. La normativa regula lo que la Comunidad Autónoma llama la "Red de Itinerarios Verdes", que básicamente se divide en dos tipos de caminos:

* **Vías verdes:** Son aquellos trazados que antes se usaban para el transporte (como antiguas vías de tren o caminos de comunicación) y que ahora se han acondicionado para que la gente los use para pasear.
* **Rutas verdes:** Son otros caminos naturales que, aunque no sean antiguas vías de transporte, se han declarado oficialmente como rutas para disfrutar de la naturaleza.

El objetivo es que estos espacios sean seguros, estén bien cuidados y nos permitan disfrutar del paisaje sin cargárnoslo.

## ¿Qué puedo hacer y qué tengo prohibido?

Para que todos podamos convivir en estos espacios, la ley divide las actividades en tres grupos. Es importante conocerlos para evitar sustos:

### Lo que puedes hacer (Usos permitidos)
Puedes disfrutar de la ruta para hacer **senderismo, ciclismo, paseos y otras actividades deportivas** que no utilicen motores. También se permite el paso de animales de carga o ganado por los cruces señalizados.

### Lo que necesitas permiso (Usos autorizables)
Si quieres hacer algo más específico, como pasar con caballos o realizar una prueba deportiva organizada, podrías necesitar una autorización previa de la administración. Incluso los agricultores pueden tener permisos especiales para cruzar con sus vehículos si es la única forma de acceder a sus fincas.

### Lo que NO puedes hacer (Usos prohibidos)
Aquí es donde la ley es más estricta para proteger el medio ambiente:
* **Prohibido circular con vehículos de motor** (coches, motos, etc.), salvo excepciones muy muy específicas.
* **Prohibido tirar basura** o cualquier tipo de residuo.
* **Prohibida la publicidad** estática en estas zonas.

## ¡Cuidado con las multas! El impacto en tu bolsillo

No respetar estas normas no solo es una falta de civismo, sino que puede salir muy caro. La ley establece tres niveles de sanciones según la gravedad de lo que se haga:

* **Faltas leves (de 30 € a 600 €):** Por ejemplo, tirar un envoltorio al suelo o pasear con el perro sin correa.
* **Faltas graves (de 600 € a 6.000 €):** Como circular a una velocidad excesiva cuando hay señalización, dañar plantas o mobiliario, o tirar escombros.
* **Faltas muy graves (de 6.000 € a 60.000 €):** Aquí entran los comportamientos más peligrosos, como circular con vehículos motorizados, provocar incendios, realizar vertidos tóxicos o dañar intencionadamente la infraestructura (como romper una señal o un puente).

## ¿Quién cuida de estos caminos?

La responsabilidad es compartida. La **Comunidad Autónoma de La Rioja** es la dueña de estas rutas y se encarga de su construcción, mantenimiento general y vigilancia. 

Sin embargo, hay un detalle importante: si la ruta pasa por el **centro de un pueblo o ciudad (tramo urbano)**, la gestión y el mantenimiento pasan a manos del **Ayuntamiento** correspondiente. Esto significa que, si estás paseando por una vía verde que atraviesa tu localidad, las normas específicas de uso y el cuidado de ese tramo dependerán de tu ayuntamiento.

Esta normativa ya es una realidad y busca que La Rioja siga siendo un referente para el turismo de naturaleza, garantizando que los caminos que hoy disfrutamos sigan estando en buen estado para las próximas generaciones.