---
identifier: BOE-A-2002-20381
image_keywords: nature landscape, river, factory smoke, money, forest
---

# Multas millonarias y fin de las ayudas: las duras reglas para proteger el medio ambiente en La Rioja

**Cuidar el entorno natural no es solo una cuestión ética, sino un compromiso financiero de alto nivel. En La Rioja, las empresas que incumplan las normativas ambientales se enfrentan a sanciones que pueden alcanzar los millones de euros y, lo que es más grave, a la pérdida de subvenciones públicas hasta que regularicen su situación.**

## Castigos que van más allá de una simple multa

La normativa de protección ambiental en la región no se anda con rodeos. El objetivo es claro: que contaminar o saltarse los controles de impacto ambiental resulte mucho más caro que cumplir la ley. Para lograrlo, se han establecido sanciones económicas de una magnitud considerable:

* **Hasta 2.500.000 €** por infracciones muy graves relacionadas con la Evaluación de Impacto Ambiental.
* **Hasta 2.000.000 €** por incumplimientos graves en la Autorización Ambiental Integrada.

Pero hay un detalle que las empresas deben tener muy en cuenta: la ley busca evitar que la infracción sea "rentable". Si una empresa obtiene un beneficio económico gracias a saltarse una norma, la multa no será solo un castigo, sino que se elevará, como mínimo, al **doble de ese beneficio obtenido**.

## El impacto real en la actividad empresarial

No se trata solo de pagar una sanción puntual. El incumplimiento de estas normas tiene consecuencias que pueden asfixiar la operativa de un negocio o proyecto. Entre los efectos más directos se encuentran:

* **Bloqueo de ayudas públicas:** Cualquier empresa sancionada por faltas graves o muy graves perderá el derecho a recibir subvenciones en La Rioja. Esta restricción se mantendrá hasta que la sanción sea pagada íntegramente.
* **Seguros obligatorios:** Para aquellas actividades que suponen un riesgo para el entorno, la administración puede exigir la contratación de un seguro de responsabilidad civil. Esto asegura que, en caso de accidente, haya fondos para reparar el daño.

## Plazos y tiempos que hay que conocer

Para que tanto las empresas como la administración tengan claridad, la ley establece unos tiempos específicos para la prescripción de las faltas y para la gestión de trámites:

* **Prescripción de infracciones:** Las faltas dejan de poder sancionarse tras **5 años** (si son muy graves), **3 años** (si son graves) o **1 año** (si son leves).
* **Cambios de dueño:** Si una actividad o proyecto cambia de titular, se tiene un plazo de **3 meses** para comunicarlo oficialmente.

Como bien señala la propia normativa, "la restauración de los daños ocasionados al medio ambiente es, frecuentemente, más difícil y costosa que la prevención de los mismos". Por ello, para cualquier promotor o empresa con proyectos en la región, la clave no es solo cumplir la ley para evitar multas, sino integrarla como parte de su estrategia de sostenibilidad para evitar costes imprevistos y daños irreparables.