---
identifier: BOE-A-2022-11228
image_keywords: hunting, landscape, farmer, wolf, forest
---

# Nuevas reglas para la caza en La Rioja: qué cambia para cazadores, agricultores y propietarios

**La nueva normativa de caza y gestión cinegética en La Rioja introduce cambios significativos que afectan tanto al bolsillo de los agricultores como a las responsabilidades de los cazadores. Desde la exención de tasas en casos de daños agrícolas hasta un nuevo régimen de multas y la gestión de ataques de lobo, estas medidas buscan equilibrar la actividad cinegéutica con la protección del entorno y la seguridad de todos.**

## Alivio para agricultores y gestión de daños

Uno de los puntos más relevantes de esta nueva regulación es el reconocimiento de la caza como una herramienta de control de daños. Para aquellos agricultores y ganaderos que necesiten realizar actividades cinegéticas para proteger sus cultivos o ganado, la ley establece un incentivo claro: la caza motivada por la necesidad de controlar poblaciones que causan daños a la agricultura estará exenta de cualquier tipo de tasa o precio público.

Además, la norma aborda temas de gran sensibilidad social y económica:

* **Ataques de lobo:** La responsabilidad de compensar los daños causados por ataques de lobo recae directamente en la Comunidad Autónoma de La Rioja.
* **Grandes proyectos de infraestructura:** Si se planea una obra que requiera evaluación de impacto ambiental, esta deberá incluir obligatoriamente un apartado específico sobre cómo afectará a las especies de caza y a sus hábitats naturales.

## Nuevas exigencias para los cotos y la seguridad en el campo

Si usted es titular de un terreno o socio de un coto de caza, la normativa también trae consigo nuevas reglas de juego para la gestión de estas zonas. Para que un coto pueda constituirse legalmente, debe contar con una superficie mínima de 250 hectáreas. Asimismo, se busca proteger los derechos de los usuarios: si un coto cede menos del 80% de su superficie, debe garantizar que sus socios disfruten de sus derechos de forma plena.

En cuanto a la seguridad, la ley es tajante para evitar accidentes:

* **Vigilancia obligatoria:** Todos los cotos de caza deberán contar con un servicio privado de vigilancia.
* **Responsabilidad individual:** La seguridad no es solo cosa de la organización. La ley establece que cada persona que practique la caza será responsable de los daños que ocasione a otros participantes si actúa con imprudencia o incumple intencionadamente las medidas de seguridad.
* **Control de piezas:** Queda prohibido el transporte y la comercialización de piezas muertas durante la época de veda, salvo en las excepciones que la propia norma detalle.

## Multas y sanciones: el coste de incumplir la norma

El incumplimiento de estas reglas conlleva sanciones que pueden afectar seriamente tanto al bolsillo como a la posibilidad de seguir ejerciendo la actividad. El nuevo régimen de multas se divide según la gravedad de la infracción:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 100 € y 500 €.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 501 € y 3.000 €. Además, pueden suponer la inhabilitación de la licencia de caza de 1 a 3 años.
* **Infracciones muy graves:** Multas que oscilan entre los 3.001 € y los 60.000 €. En estos casos, la inhabilitación de la licencia puede durar de 3 a 5 años.

Es importante tener en cuenta los plazos de prescripción. Las infracciones leves prescriben a los 6 meses, las graves al año y las muy graves a los 2 años. Por otro lado, el derecho de la administración a imponer la sanción dura más tiempo: 1 año para leves, 2 años para graves y 3 años para las muy graves.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa no entra en vigor de forma inmediata para todos los aspectos organizativos. Los cotos de caza disponen de un **plazo de dos años** desde la promulgación de la ley para adaptar su gestión y estructura a estas nuevas exigencias. Si usted es propietario o cazador, es el momento de revisar sus permisos y la organización de su zona de caza para cumplir con la ley antes de que venza este plazo.