---
identifier: BOE-A-2025-13560
image_keywords: [hospital room, family holding hands, peaceful garden, elderly care, medical support]
---

# Dignidad y alivio: La nueva ley de La Rioja para proteger a pacientes y familias en etapas terminales

**La Comunidad Autónoma de La Rioja ha aprobado una normativa clave para garantizar que las personas con enfermedades incurables reciban un trato humano, digno y, sobre todo, centrado en aliviar su sufrimiento. Esta ley no solo protege al paciente, sino que también ampara a sus familiares y cuidadores, asegurando que sus deseos y su intimidad sean respetados hasta el último momento.**

## ¿Qué busca esta ley y a quién afecta?

Hasta ahora, la atención a personas con enfermedades avanzadas podía variar según el centro o la situación. Con esta nueva ley, La Rioja establece un estándar de calidad para los **cuidados paliativos**. 

Pero, ¿qué son exactamente los cuidados paliativos? No se trata de buscar una cura (que ya no es posible), sino de un conjunto de cuidados médicos, psicológicos y sociales diseñados para que el paciente no sufra. El objetivo es mejorar su calidad de vida, controlando el dolor y respetando sus valores.

Esta norma es de obligado cumplimiento en toda la región y afecta a:
* Personas con enfermedades incurables avanzadas.
* Sus familiares y personas cuidadoras.
* Todos los centros sanitarios y sociales, tanto **públicos como privados**.
* Las entidades aseguradoras que operen en La Rioja.

## Tus derechos: decidir sobre tu propio proceso

Uno de los pilares de esta ley es la **autonomía**. Esto significa que el paciente tiene la última palabra sobre lo que quiere y lo que no quiere que se le haga. Para que esto sea efectivo, la ley garantiza derechos fundamentales:

* **Derecho a la información clara:** El personal médico debe explicar la situación de forma que se entienda perfectamente, sin tecnicismos confusos, para que el paciente pueda decidir con conocimiento de causa.
* **Derecho a rechazar tratamientos:** Si un paciente decide que no quiere seguir con un tratamiento específico, su voluntad debe respetarse. Esto incluye evitar la llamada "obstinación terapéutica" (es decir, no aplicar medidas médicas extraordinarias o desproporcionadas que solo sirven para prolongar la agonía sin ofrecer una mejora real).
* **Derecho a la planificación anticipada:** Puedes dejar por escrito, mediante un **documento de instrucciones previas**, qué cuidados deseas recibir (o cuáles no) en el caso de que en el futuro no seas capaz de comunicarlo por ti mismo.
* **Derecho a la sedación paliativa:** Si el dolor o el sufrimiento se vuelven "refractarios" (es decir, que no se pueden controlar con los medicamentos habituales), el paciente tiene derecho a una sedación para reducir su nivel de consciencia y evitar ese sufrimiento insoportable.

## El apoyo a la familia y el derecho a la compañía

La ley reconoce que una enfermedad terminal no solo afecta al paciente, sino a todo su entorno. Por eso, se introducen medidas para proteger la intimidad y el bienestar de los seres queridos:

* **Acompañamiento constante:** En los hospitales, se debe facilitar que los familiares puedan estar con el paciente el mayor tiempo posible.
* **Privacidad y descanso:** Se promoverá el uso de habitaciones individuales para garantizar la intimidad tanto del enfermo como de quienes lo acompañan.
* **Apoyo al cuidador y al duelo:** Los familiares y cuidadores tienen derecho a recibir apoyo psicológico y social, no solo durante la enfermedad, sino también para ayudarles a afrontar el duelo tras el fallecimiento.

## Protección especial para los menores

La ley también pone el foco en los niños y adolescentes. Los menores de edad tienen derecho a recibir información adaptada a su edad y madurez, y a que su opinión sea escuchada. Además, se garantiza que puedan estar acompañados por sus padres o tutores en todo momento durante su estancia hospitalaria.

## ¿Qué ocurre si no se cumplen estos derechos?

Para asegurar que estas garantías no se queden solo en el papel, la ley establece un régimen de sanciones para quienes incumplan sus deberes. Por ejemplo, impedir que un familiar acompañe a un paciente en su proceso de morir o no respetar las decisiones del enfermo puede acarrear multas importantes:

* **Infracciones leves:** Multas de hasta 3.000 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 3.001 y 15.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden llegar hasta los 600.000 euros.

Esta nueva normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación, marcando un nuevo estándar de humanidad en la sanidad riojana.