---
identifier: BOE-A-2000-21563
image_keywords: [concert crowd, nightclub lights, cinema theater, cocktail bar, people laughing]
---

# Ocio y diversión en La Rioja: tus derechos y deberes al salir de fiesta

**Desde ir al cine hasta una noche de discoteca o un concierto, la normativa de La Rioja regula cómo debemos disfrutar del tiempo libre para garantizar que todos estemos seguros y recibamos exactamente lo que hemos pagado.**

## ¿Qué actividades regula esta norma?

No se trata solo de grandes conciertos. Esta ley se aplica a todo aquello que esté diseñado para que el público se reúna y se entretenga. Para que no haya dudas, la ley distingue dos grandes grupos:

* **Espectáculos públicos:** Todo lo que sea artístico, cultural o deportivo (cine, teatro, conciertos, circos, toros, etc.).
* **Actividades recreativas:** Todo lo que sea puro ocio y diversión (bares, discotecas, salas de baile, ferias o incluso gimnasios).

Un detalle importante: si vas a una reunión privada en casa de un amigo, esto no te afecta. La ley solo entra en juego cuando la actividad es abierta al público.

## Tus derechos como cliente: qué puedes exigir

Cuando pagas una entrada o te sientas en una terraza, tienes una serie de derechos que la ley protege para evitar que te lleves sorpresas desagradables:

* **Información clara:** Tienes derecho a saber de antemano el horario, el precio, el lugar y qué es exactamente lo que vas a ver o hacer.
* **Si cambian las condiciones, te devuelven el dinero:** Si el espectáculo no es como se anunció o hay cambios importantes que no te vienen bien, puedes pedir que te devuelvan lo pagado.
* **El Libro de Reclamaciones:** Es tu herramienta estrella. Todo local debe tenerlo a tu disposición (ya sea en papel o digital) para que puedas dejar constancia de cualquier queja.
* **Trato digno:** Tienes derecho a un trato respetuoso. Nadie puede tratarte de forma arbitraria o discriminatoria.

## ¿Te pueden impedir la entrada? El derecho de admisión

Es común ver carteles de "Derecho de Admisión" en las puertas de los locales. Pero ojo, esto no es un "vale todo". Los dueños de los locales pueden poner normas para que la noche transcurra bien (por ejemplo, para evitar comportamientos violentos), pero con límites muy claros:

1. **Deben ser visibles:** Las normas de entrada deben estar escritas de forma legible en la puerta, en la taquilla o en la propia entrada.
2. **No pueden discriminar:** No se puede prohibir la entrada por motivos de raza, religión, sexo o cualquier otra discriminación protegida por la Constitución.
3. **No pueden ser arbitrarias:** No pueden echarte simplemente "porque sí" sin una razón justificada por sus normas de convivencia.

## Menores de edad: reglas para la noche

La ley es muy estricta con la protección de los menores para evitar situaciones de riesgo. Aquí tienes un resumen de lo que está permitido y lo que no:

* **Prohibido el acceso (18 años):** No pueden entrar en casinos, salas de bingo o locales con máquinas de juego de ciertos tipos.
* **Con acompañantes (16 años):** Para entrar en discotecas o salas de fiesta con horario ampliado, los menores de 16 años deben ir acompañados de sus padres o un adulto responsable.
* **En bares y cafeterías (14 años):** Los menores de 14 años no pueden estar en bares o restaurantes sin un adulto, a menos que sea un espectáculo infantil.
* **Alcohol y tabaco:** Está terminantemente prohibido vender o suministrar alcohol o tabaco a cualquier persona menor de 18 años.

## Seguridad y control: para que no haya sustos

Para que puedas disfrutar sin miedo, la ley obliga a los dueños de los locales a cumplir con requisitos técnicos de seguridad, higiene y salud. Esto incluye tener planes de emergencia, salidas de incendios adecuadas y, muy importante, **un seguro de responsabilidad civil**. Esto significa que, si ocurre un accidente por culpa de las instalaciones del local, hay una póliza que respalda los daños.

Además, la administración realiza inspecciones periódicas. Si un local no cumple con la seguridad, el ruido es excesivo o no tiene la licencia en regla, las autoridades pueden:
* Imponer multas económicas.
* Cerrar el local temporalmente.
* Incluso clausurar el establecimiento de forma definitiva si el riesgo es muy grave.

Esta normativa busca un equilibrio: que los empresarios puedan ofrecer ocio de calidad y que los ciudadanos podamos disfrutar de él con total tranquilidad y seguridad.