---
identifier: BOE-A-1991-7743
image_keywords: voting booth, ballot paper, Rioja landscape, election campaign, people voting
---

# ¿Cómo se eligen los representantes de La Rioja? Las claves de la nueva ley electoral

**La nueva normativa para las elecciones a la Diputación General de La Rioja busca dar más claridad y transparencia al proceso de votación, definiendo desde quién puede presentarse como candidato hasta cómo se gestionan los fondos públicos para las campañas.**

Para que una democracia funcione, las reglas del juego deben ser claras para todos: para los que votan, para los que quieren ser elegidos y para los que organizan el proceso. La nueva Ley de Elecciones a la Diputación General de La Rioja llega para actualizar las normas y asegurar que el camino desde que se convoca una elección hasta que se cuentan los votos sea lo más limpio y ordenado posible.

## ¿Quién puede votar y quién puede ser candidato?

La ley distingue dos conceptos fundamentales que, aunque suenan técnicos, afectan directamente a tus derechos: el **sufragio activo** (tu derecho a votar) y el **sufragio pasivo** (tu derecho a presentarte para un cargo).

*   **Para votar:** Es imprescindible ser riojano y estar inscrito en el censo electoral de la Comunidad.
*   **Para ser candidato:** No basta con quererlo. Existen ciertas "incompatibilidades", es decir, situaciones en las que una persona no puede ser elegida para evitar conflictos de intereses. Por ejemplo, no pueden presentarse:
    *   Los miembros de la Junta Electoral (quienes vigilan que todo sea legal).
    *   Ministros o Secretarios de Estado.
    *   Directores de centros de radio y televisión públicos en La Rioja.
    *   Personas que ocupen cargos remunerados en Estados extranjeros.

Además, la ley establece que si alguien tiene un cargo de alto nivel en empresas públicas o instituciones de la Comunidad, también tendrá restricciones para evitar que se use el poder institucional para beneficio electoral.

## Cómo se reparten los escaños: el sistema de votos

Uno de los puntos más importantes es cómo tus votos se transforman en diputados. La ley establece que La Rioja funciona como una **circunscripción única**; esto significa que todo el territorio de la comunidad se cuenta como un solo bloque para repartir los 33 asientos de la Diputación General.

Para que un partido o agrupación de electores pueda entrar en el reparto, debe cumplir un requisito mínimo: obtener al menos el **5% de los votos válidos**. Si no alcanzan ese porcentaje, sus votos no se tendrán en cuenta para la repartición de escaños. El reparto se hace mediante un sistema de cálculos matemáticos (conocido como sistema de cocientes) que busca dar representación a las fuerzas políticas según su peso en las urnas.

## La campaña y el uso de los medios públicos

La ley también regula cómo se "vende" el programa político durante la campaña para que haya igualdad de condiciones. 

*   **Espacios en la televisión y radio públicas:** No todos los partidos tienen el mismo tiempo. La ley establece un baremo: los partidos que no tuvieron representación anteriormente tienen un tiempo determinado, mientras que los que ya están en la Diputación reciben más minutos para exponer sus ideas.
*   **Transparencia en la propaganda:** La Junta Electoral es la encargada de vigilar que el uso de los medios públicos sea justo y de repartir esos espacios de forma equilibrada.

## El control del dinero: ¿quién paga la campaña?

Para evitar que las elecciones se conviertan en una competición de quién tiene más dinero, la ley impone reglas estrictas sobre el gasto y las ayudas:

1.  **Límites de gasto:** Existe un tope máximo de dinero que cada candidatura puede gastar, calculado en función de la población de la Comunidad.
2.  **Subvenciones públicas:** El Estado ayuda a financiar las campañas mediante subvenciones que dependen de cuántos votos y cuántos escaños haya obtenido cada partido.
3.  **Cuentas claras:** Cada candidatura debe nombrar un **Administrador General**. Esta persona es la responsable de llevar la contabilidad de cada euro que entra y sale, y deberá presentar todas las cuentas ante el Tribunal de Cuentas para asegurar que el dinero se ha usado correctamente.

## ¿Qué ocurre después de votar?

Una vez que se cierran las urnas, comienza el proceso de escrutinio. La Junta Electoral de La Rioja es la autoridad máxima encargada de contar los votos, resolver quejas y proclamar oficialmente a los nuevos diputados. Este proceso busca que la voluntad popular se traduzca en una nueva Diputación General de forma rápida y segura.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, sentando las bases para que los próximos procesos electorivos en La Rioja cuenten con un marco jurídico sólido y transparente.