---
identifier: BOE-A-2003-7530
image_keywords: university campus, business meeting, students graduation, handshake
---

# La Universidad de La Rioja abre sus puertas: así es como la sociedad participará en su gestión

**La Universidad de La Rioja deja de ser un mundo cerrado para integrar la voz de la sociedad riojana. Con la nueva ley del Consejo Social, empresas, sindicatos y asociaciones locales tendrán voz y voto en aspectos clave como el presupuesto, la creación de nuevas carreras y la conexión de los estudiantes con el mercado laboral.**

## ¿Qué es exactamente el Consejo Social?

Hasta ahora, la gestión de la universidad podía parecer algo lejano para el ciudadano de a pie. El Consejo Social nace para romper esa barrera. Se trata de un grupo de personas (un "órgano colegiado") que actúa como un puente entre la Universidad y el mundo real. 

Su función no es solo opinar, sino supervisar y ayudar a que lo que se enseña en las aulas tenga una utilidad directa en la vida económica, cultural y profesional de La Rioja.

## ¿Qué cambios reales trae esta norma?

Si eres estudiante, profesional o simplemente un contribuyente que quiere saber cómo se usa el dinero público, esta ley te afecta de varias maneras:

* **Control del dinero:** El Consejo Social vigila de cerca el presupuesto de la universidad. Supervisan en qué se gasta el dinero y aseguran que las cuentas anuales sean transparentes.
* **Carreras con futuro:** El Consejo tiene la tarea de estudiar si los títulos que se ofrecen son los que el mercado laboral necesita. Esto ayuda a que, cuando un estudiante termine su carrera, tenga más facilidades para encontrar trabajo.
* **Precios de cursos:** Son ellos quienes establecen los precios de las enseñanzas propias y los cursos de especialización.
* **Impulso a la investigación:** Se busca que los descubrimientos que se hacen en los laboratorios universitarios no se queden en un cajón, sino que lleguen a las empresas para generar desarrollo.

## ¿Quiénes se sientan a la mesa?

Para que este grupo sea equilibrado, la ley establece una composición mixta. No solo mandan los académicos; la sociedad riojana tiene un asiento garantizado.

**Por parte de la Universidad:**
* El Rector, el Secretario General y el Gerente.
* Representantes de los profesores, de los estudiantes y del personal de administración.

**Por parte de la sociedad riojana (14 representantes):**
* Representantes del Parlamento y del Gobierno de La Rioja.
* El Alcalde de Logroño.
* Voces del mundo empresarial y laboral: la Cámara de Comercio, sindicatos y asociaciones de empresarios.
* Otros actores clave como la Agencia de Desarrollo Económico de La Rioja y el Consejo Escolar.

## Transparencia y control para evitar conflictos

Para garantizar que las decisiones se tomen de forma ética, la ley es muy clara con las **incompatibilidades**. Esto significa que nadie que trabaje para una empresa que tenga contratos con la Universidad puede formar parte del Consejo Social. El objetivo es evitar que se tomen decisiones que beneficien económicamente a personas con intereses privados.

Además, todas las decisiones importantes del Consejo deben ser públicas y pueden ser revisadas por la justicia si alguien considera que no se han cumplido las reglas.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta nueva estructura no es algo que se deba esperar años para ver. La ley establece que, una vez publicada, las instituciones tienen un plazo de tres meses para designar a sus representantes y empezar a trabajar. La normativa entrará en vigor de forma efectiva veinte días después de su publicación oficial.