---
identifier: BOE-A-2021-7691
image_keywords: donating money, art museum, scientific research, sports field, tax documents
---

# Apoyar la cultura, el deporte o la ciencia en La Rioja ahora te puede salir más barato: así funciona la nueva Ley de Mecenazgo

**La nueva Ley de Mecenazgo de La Rioja busca que ayudar a la comunidad no sea solo un acto de generosidad, sino también una oportunidad para reducir tu factura fiscal. A través de deducciones y nuevos incentivos, donar a proyectos de cultura, ciencia, deporte o servicios sociales permitirá a ciudadanos y empresas desgravar parte de sus aportaciones.**

## ¿De qué trata realmente esta ley?

Hasta ahora, la idea de que el Estado o la Comunidad Autónoma debían financiarlo todo era la norma. Sin embargo, esta nueva ley cambia las reglas del juego para fomentar la colaboración entre el sector público y la sociedad civil. El objetivo es que tú, como ciudadano, o una empresa, podáis participar directamente en el desarrollo de la región apoyando proyectos que nos benefician a todos.

El "mecenazgo" no es más que el apoyo (normalmente económico, pero también mediante bienes o servicios) a actividades que tienen un interés general. Con esta norma, La Rioja quiere que ese apoyo sea más sencillo, más atractivo y, sobre todo, que tenga beneficios claros para quien decide ayudar.

## ¿En qué áreas puedes colaborar?

La ley no se limita solo a comprar un cuadro para un museo. El abanico de posibilidades es mucho más amplio y toca pilares fundamentales de nuestra sociedad:

* **Cultura y patrimonio:** Desde museos, bibliotecas y archivos hasta la protección de nuestras tradiciones, la música, el teatro o la literatura.
* **Ciencia e innovación:** Apoyo a la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la creación de conocimiento.
* **Deporte:** Fomento de la actividad física, tanto en el deporte profesional como en la promoción de hábitos saludables.
* **Salud y servicios sociales:** Un reconocimiento a la solidaridad que vimos durante la pandemia, permitiendo incentivos para donaciones destinadas al sistema público de salud y de servicios sociales.
* **Interés general:** Cualquier actividad que defienda los derechos humanos, el medio ambiente o la inclusión social.

## ¿Cómo te afecta al bolsillo? Los beneficios fiscales

Esta es la parte que más interesa a la gente corriente y a los empresarios. La ley introduce mecanismos para que tu donación "te devuelva" algo en forma de ahorro de impuestos.

### 1. Deducciones en el IRPF
Si eres un particular y decides donar dinero o bienes a una entidad sin ánimo de lucro (como una fundación o una asociación deportiva), podrás aplicar deducciones en tu declaración de la renta. Básicamente, el Estado reconoce que estás ayudando a la sociedad y te permite pagar menos impuestos por ese motivo.

### 2. El nuevo "crédito fiscal"
Esta es una de las grandes novedades. Si decides donar directamente a la Administración de La Rioja para financiar programas específicos (como becas de estudio o proyectos culturales regionales), se te reconocerá un **crédito fiscal**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que ese dinero donado se convierte en un "vale" que podrás usar para pagar otros impuestos propios de la Comunidad Autónoma. Es una forma directa de compensar tu ayuda con tus obligaciones tributarias regionales.

### 3. Ayudas para empresas y patrimonio
* **Empresas:** Pueden colaborar mediante convenios de colaboración, lo que les permite promocionar su implicación social mientras obtienen beneficios fiscales.
* **Transmisión de bienes:** Si alguien quiere donar una empresa cultural o científica, o incluso si se trata de una herencia, la ley busca que los impuestos sean más suaves para evitar que ese patrimonio desaparezca y se mantenga vivo en la región.
* **Compra de objetos culturales:** Si compras bienes inscritos en el Registro de Patrimonio Cultural para proyectos culturales, el impuesto de transmisiones será más bajo.

## ¿Quiénes pueden recibir esta ayuda?

No cualquiera puede recibir estos beneficios. Para que tu donación sea válida y te permita desgravar, el destinatario debe ser una entidad que trabaje por el bien común, como por ejemplo:
* Fundaciones y asociaciones sin ánimo de lucro.
* Universidades y centros de investigación.
* Museos, archivos y centros culturales.
* Federaciones deportivas.
* El propio Sistema Público de Salud o de Servicios Sociales de La Rioja.

## Próximos pasos y control

Para que todo esto funcione de forma transparente, la ley crea el **Consejo Riojano para el Mecenazgo**, un grupo de expertos (tanto públicos como privados) que vigilará que las donaciones se usen para lo que se prometieron. Además, se crearán los premios **"La Rioja al Mecenazgo"** para reconocer a aquellas personas y empresas que más se esfuercen en apoyar nuestra identidad y desarrollo.

Esta normativa ya es una realidad y busca transformar la manera en que financiamos lo que nos hace ser riojanos, pasando de un modelo de "solo el gobierno paga" a uno de "todos construimos nuestra región".