---
identifier: BOE-A-2002-14082
image_keywords: [helping hands, world map, community support, global solidarity]
---

# La Rioja pone su granito de arena en el mundo: así funciona la nueva ley de cooperación para combatir la pobreza

**Con esta nueva normativa, la Comunidad Autónoma de La Rioja organiza y potencia su ayuda a los países más necesitados, buscando no solo enviar recursos, sino trabajar codo con codo con ayuntamientos y ONGs para generar un cambio real y sostenible.**

## ¿Qué busca conseguir La Rioja con esta ley?

Más allá de la simple ayuda económica, esta ley establece una hoja de ruta para que La Rioja actúe de forma inteligente y organizada en la lucha contra la pobreza mundial. El objetivo no es solo "dar", sino ayudar a que otros países puedan valerse por sí mismos, mejorando sus servicios básicos y respetando siempre los derechos humanos y la democracia.

Un punto clave es la ambición de la región: la ley plantea que, poco a poco, La Rioja se acerque a destinar el **0,7% de su presupuesto** a estas causas, una cifra que es el estándar recomendado internacionalmente para demostrar un compromiso serio con el desarrollo humano.

## ¿En qué se invertirá el dinero?

La ayuda no se reparte al azar. Para que los recursos lleguen donde más se necesitan, la administración utilizará un "Plan Director" (una especie de mapa de ruta que se revisa cada cuatro años). La prioridad será siempre trabajar en las zonas con mayor índice de pobreza y en sectores que cambien la vida de la gente de forma directa, como:

* **Salud y alimentación:** Garantizar que la gente tenga médicos, agua potable y comida suficiente.
* **Educación:** Formar a profesionales locales para que el conocimiento se quede en el país.
* **Igualdad:** Poner el foco en que las mujeres tengan las mismas oportunidades y derechos.
* **Medio ambiente:** Proteger la naturaleza y asegurar que el crecimiento económico no destruya el entorno.
* **Derechos y democracia:** Apoyar a las instituciones para que funcionen de forma justa.

## Un modelo de "equipo": Ayuntamientos y ONGs al rescate

Una de las grandes novedades es que la ayuda no vendrá solo "desde arriba" (desde el Gobierno de La Rioja), sino que se busca un modelo de **cooperación descentralizada**. Esto significa que la región y los ayuntamientos trabajarán juntos. De hecho, se reconoce que muchos municipios riojanos ya llevan años haciendo este trabajo de forma excelente.

Para que todo esto funcione, la ley también regula a los protagonistas de la ayuda:

* **Las ONGs:** Para recibir ayudas públicas, las organizaciones deben estar inscritas en un nuevo Registro de ONGs de La Rioja y demostrar que tienen experiencia y una estructura sólida.
* **Los voluntarios y cooperantes:** Se establecen garantías para quienes deciden viajar para ayudar, asegurando que tengan formación, seguros de salud y protección ante cualquier imprevisto.
* **El sector privado:** Empresas y entidades particulares también pueden sumarse, siempre que sus acciones tengan un fin social y no de lucro.

## Ayuda rápida para emergencias

La ley también entiende que no todo es planificación a largo plazo; a veces, la vida de las personas depende de una respuesta inmediata. Por eso, se ha blindado un fondo específico para **ayuda humanitaria y de emergencia** (como catástrofes naturales o conflictos).

La norma exige que, al menos, el **10% de todo el dinero destinado a cooperación** se reserve para estas situaciones críticas. Además, para que este dinero llegue rápido y sin trabas burocráticas excesivas, se crearán mecanismos para que la ayuda se gestione de forma ágil en el momento en que ocurra la tragedia.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley entra en vigor de forma inmediata. El siguiente paso importante será que el Gobierno de La Rioja redacte su primer **Plan Director de Cooperación** en el plazo de un año. Este documento será el que dicte exactamente dónde, cómo y en qué proyectos se invertirá el dinero de los riojanos para ayudar a construir un mundo más justo.