---
identifier: BOE-A-1994-13735
image_keywords: [pottery, handmade, workshop, artisan, craft]
---

# El sello de lo hecho a mano: la nueva ley que busca impulsar la artesanía en La Rioja

**Si te dedicas a crear objetos únicos con tus propias manos en La Rioja, esta nueva normativa es para ti. La nueva Ley de Artesanía no solo busca proteger los oficios tradicionales, sino también darles herramientas modernas para que sean negocios rentables, permitan acceder a ayudas públicas y ganen prestigio frente al producto industrial.**

## ¿Qué se considera realmente "artesanía"?

Para que la administración te reconozca como artesano, no basta con hacer algo de vez en cuando. La ley establece una distinción clara para diferenciar el trabajo manual del industrial. Para entrar en esta categoría, la actividad debe cumplir tres requisitos:

* **Predominio de lo manual:** El proceso de creación debe ser principalmente a mano, aunque se utilicen máquinas auxiliares para ayudar en el proceso.
* **Producto individualizado:** El resultado debe ser una pieza con identidad propia, no un producto fabricado en serie por una máquina.
* **No es un pasatiempo:** La actividad no puede ser algo ocasional o un simple complemento de otro trabajo; debe ser una actividad profesional.

La ley divide este mundo en cuatro grupos: la artesanía artística, la de bienes de consumo, la de servicios y la artesanía tradicional propia de La Rioja.

## Cómo acreditar tu oficio y el de tu negocio

Uno de los puntos más importantes es el reconocimiento oficial. No basta con decir que eres artesano; necesitas un "documento de calificación artesanal". 

**Si eres un artesano individual:**
Puedes demostrar tu condición si tienes un título oficial o si puedes probar documentalmente que ejerces ese oficio de forma pública y conocida.

**Si tienes una empresa artesana:**
Para que tu negocio sea considerado "empresa artesana", debe estar dirigido por un artesano que participe activamente en él y mantener ese carácter manual en su producción. Además, la ley permite que los artesanos se agrupen en cooperativas o asociaciones para vender sus productos de forma conjunta.

## El Registro: la llave para acceder a ayudas y subvenciones

La nueva ley crea el **Registro General de Artesanía de La Rioja**. Este registro es público y, lo más importante, es **gratuito**. Se divide en dos listas: una para empresas y otra para artesanos individuales.

¿Por qué es vital inscribirse? Porque si quieres solicitar ayudas, líneas de crédito preferentes o subvenciones del Gobierno Regional, **estar en el registro es un requisito indispensable**. Además, estar inscrito te permitirá usar distintivos de calidad y certificados de origen que le dirán al cliente que lo que está comprando es auténtico.

## Nuevas instituciones para apoyar al sector

Para que esto no se quede solo en el papel, la ley pone en marcha dos herramientas de gestión:

1.  **El Consejo Riojano de Artesanía:** Un grupo donde se sientan la Administración y los propios artesanos para asesorarse mutuamente y proponer mejoras para el sector.
2.  **Coordinación turística:** La ley busca que la artesanía no sea algo aislado, sino que se integre en los programas turísticos de la región, ayudando a que los visitantes conozcan y compren el producto local.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley ya está en marcha, pero su despliegue será progresivo. En los próximos meses, la Administración trabajará en definir cómo funcionará el Consejo y en crear el "Repertorio de Oficios", que será la lista oficial de todas las actividades que se consideran artesanía en la comunidad. Una vez que el Consejo esté constituido, se terminará de dar forma a todo el sistema de ayudas y registros.