---
identifier: BOE-A-2013-3146
image_keywords: social worker, community support, professional meeting, people helping
---

# Más orden y respaldo: nace el Colegio de Educadores Sociales de La Rioja

**La Comunidad Autónoma de La Rioja ha dado un paso clave para organizar la profesión de la educación social en su territorio. Con la creación de su propio Colegio Profesional, los educadores sociales contarán con una entidad que defenderá sus intereses y velará por la calidad de su trabajo, ofreciendo un mayor respaldo tanto a los profesionales como a la sociedad riojana.**

## ¿Qué es un Colegio Profesional y para qué sirve?

A menudo escuchamos hablar de "colegios profesionales" (como el de abogados o médicos), pero ¿qué significan realmente para un trabajador? No se trata de un club social, sino de una corporación de derecho público. 

En términos sencillos, la creación de este nuevo Colegio en La Rioja sirve para tres cosas fundamentales:
* **Organizar la profesión:** Establecer unas reglas claras sobre quién puede ejercer y cómo debe hacerlo.
* **Defensa de intereses:** Ser la voz de los educadores sociales ante la Administración y otras instituciones.
* **Control de calidad (deontología):** Asegurar que quienes trabajan en este sector cumplan con unos estándares éticos y profesionales, lo que garantiza que el servicio que reciben los ciudadanos sea de máxima calidad.

## ¿Quiénes pueden formar parte de este nuevo Colegio?

La ley es clara al definir quiénes pueden solicitar su incorporación. No es algo exclusivo para los recién graduados; de hecho, la norma busca proteger la trayectoria de quienes ya estaban trabajando en el sector.

Podrán integrarse:
* **Titulados universitarios:** Personas con el título de Diplomado o Grado en Educación Social.
* **Títulos equivalentes:** Aquellos que tengan títulos reconocidos oficialmente como equivalentes al de Diplomado.
* **Títulos homologados:** Profesionales con títulos extranjeros o de otras áreas debidamente validados por las autoridades.
* **Profesionales con experiencia previa:** La ley incluye un "reconocimiento a la trayectoria" para personas que, sin tener el título específico, ya trabajaban en el ámbito de la educación social antes de 2005 y que demuestren una experiencia significativa.

Es importante destacar que, por norma general, **la colegiación es voluntaria**. El profesional decide si quiere inscribirse o no, a menos que una ley específica obligue a lo contrario para ciertos puestos.

## ¿Cómo se pondrá en marcha? El camino hacia la estructura definitiva

La creación de un Colegio no ocurre de la noche a la mañana. Para que el Colegio tenga vida propia y pueda empezar a funcionar, la ley establece un proceso de transición para evitar el vacío de poder:

1. **Comisión Gestora:** Un grupo de seis personas se encargará de los primeros pasos. Su misión es redactar los estatutos provisionales (las "reglas del juego" iniciales) y organizar la primera gran reunión.
2. **Asamblea Constituyente:** Una vez preparados los estatutos, se convocará una asamblea donde participarán los profesionales. En esta reunión se aprobarán las normas definitivas y se elegirá a los representantes que dirigirán el Colegio.
3. **Validación oficial:** Todo este proceso será supervisado por la Administración de La Rioja para asegurar que todo se haga conforme a la ley.

Esta nueva estructura ya es una realidad legal, ya que la norma entró en vigor inmediatamente después de su publicación, marcando el inicio de una nueva etapa para la educación social en la región.