---
identifier: BOE-A-2005-12880
image_keywords: bus stop, taxi car, city street, passenger, road sign
---

# Más orden en tus desplazamientos: Todo lo que debes saber sobre la nueva ley de transporte urbano en La Rioja

**La nueva normativa de transporte por carretera en La Rioja busca organizar mejor cómo nos movemos por nuestras ciudades y municipios. Desde el autobús que te lleva al trabajo hasta el taxi que pides por la noche, esta ley define quién manda, cómo se gestionan los servicios y qué sanciones se aplicarán para garantizar un transporte seguro y eficiente.**

## ¿Quién gestiona el transporte en tu municipio?

Hasta ahora, la regulación del transporte urbano en la región no era del todo clara, pero con esta nueva ley se pone orden. La clave es la **autonomía municipal**: cada Ayuntamiento es el responsable de organizar, inspeccionar y, si es necesario, sancionar el transporte que se realiza íntegramente dentro de sus límites.

Esto significa que tu ayuntamiento tiene la última palabra sobre:
* Cómo funcionan las líneas de autobús locales.
* La gestión de las estaciones de autobuses.
* Las licencias de los taxis y otros servicios de transporte.
* Las multas por incumplir las normas de transporte urbano.

Además, para evitar que los servicios no se coordinen cuando un trayecto toca varios pueblos, la Comunidad Autónoma trabajará mano a mano con los municipios para crear sistemas de transporte que funcionen de forma armoniosa en zonas donde las fronteras municipales no parecen importar tanto.

## Los diferentes tipos de transporte: ¿Cuál vas a usar?

La ley distingue claramente entre las formas en que nos movemos para que no haya confusiones sobre qué reglas se aplican a cada vehículo:

* **Transporte regular:** Es el de toda la vida, con rutas fijas, horarios establecidos y calendarios que ya conocemos (como el autobús urbano).
* **Transporte de uso especial:** Servicios destinados a grupos concretos, como el transporte escolar o el de trabajadores de una empresa.
* **Transporte discrecional:** Este es el que no tiene horarios ni rutas fijas. Incluye desde furgonetas de más de nueve plazas para grupos turísticos hasta los coches de los taxis.

## Taxis y vehículos de turismo: reglas más estrictas

Si eres usuario de un taxi o trabajas en este sector, la ley introduce requisitos muy específicos para garantizar la calidad del servicio. Para poder operar con un coche de turismo (lo que la ley llama "autotaxis"), no basta con tener un coche; se necesita cumplir con varios puntos:

* **Vehículos modernos:** El coche no puede tener más de dos años de antigüedad.
* **Licencias vinculadas:** Para tener una licencia municipal de autotaxi, generalmente también se debe contar con la autorización de transporte interurbano.
* **Conductores profesionales:** El titular de la licencia debe disponer de conductores asalariados que cumplan con todos los requisitos de la Seguridad Social y tengan la formación profesional necesaria.

## Cuidado con las infracciones: las multas según la gravedad

Para que el sistema funcione, la ley establece un régimen de sanciones que busca castigar desde un mal trato al cliente hasta la falta total de permisos. Las multas se dividen en tres niveles:

* **Infracciones muy graves:** Se aplican cuando se realiza transporte sin ningún tipo de permiso o cuando se pone en peligro la seguridad de los pasajeros (por ejemplo, llevando a demasiada gente en el vehículo). Las multas pueden llegar hasta los **3.000 euros** y pueden suponer la retirada del vehículo o la cancelación de la licencia.
* **Infracciones graves:** Incluyen el incumplimiento de los horarios, no respetar las tarifas establecidas o no tener los seguros al día. Las multas oscilan entre los **301 y los 1.500 euros**.
* **Infracciones leves:** Son fallos menores, como no tener los carteles de las tarifas a la vista o un trato descortés hacia el usuario. Estas sanciones no superan los **300 euros**.

Es importante destacar que los usuarios también tienen deberes: comportarse de forma respetuosa y no realizar acciones que perturben el orden o la seguridad dentro del vehículo es obligatorio.

Esta nueva normativa entrará en vigor de forma efectiva seis meses después de su publicación, dando tiempo a que tanto ayuntamientos como empresas de transporte se adapten a las nuevas reglas del juego.