---
identifier: BOE-A-1991-10293
image_keywords: asphalt road, highway sign, construction site, landscape Rioja, driving
---

# ¿Vives o trabajas junto a una carretera en La Rioja? Esto es lo que debes saber para evitar multas

**Si tienes una propiedad, un negocio o una actividad agrícola junto a una vía regional o comarcal en La Rioja, la ley establece límites muy claros sobre dónde puedes construir, qué publicidad puedes poner y qué distancia debes mantener. Conocer estas reglas no es solo una cuestión de civismo, sino de evitar sanciones que pueden llegar a los 60.000 euros.**

## ¿De quién es la carretera y cómo se clasifica?

No todas las carreteras son iguales, y saber en qué categoría cae la que tienes delante es el primer paso para entender qué reglas se le aplican. La Ley de Carreteras de La Rioja regula todas aquellas vías que transcurren íntegramente por la comunidad y que no son de titularidad estatal (las grandes carreteras nacionales).

Para que te sitúes, la red se divide en tres niveles:

* **Red Regional Básica:** Son las vías principales que conectan las cabeceras de comarca y tienen mucho tráfico.
* **Red Comarcal:** Son las que conectan los pueblos con las cabeceras de comarca o con las carreteras principales.
* **Red Local:** El resto de las vías que no entran en las categorías anteriores.

## Las "zonas de seguridad": cuidado con lo que construyes

Este es el punto donde la mayoría de la gente suele tener problemas. La ley no solo protege el asfalto, sino también un "margen de seguridad" alrededor de la carretera. Si planeas hacer una obra, poner una valla o cambiar el uso de tu terreno, debes tener en cuenta estas tres franjas:

1. **Zona de dominio público:** Es la carretera en sí más una franja de **3 metros** a cada lado. Aquí no puedes hacer nada sin un permiso especial de la Consejería de Obras Públicas.
2. **Zona de servidumbre:** Es la franja que sigue después de la anterior, extendiéndose hasta los **8 metros** desde el borde de la carretera. En este espacio, las obras están muy limitadas y solo se permiten si no afectan a la seguridad vial.
3. **Zona de afección:** Es la franja más amplia, que llega hasta los **50 metros** desde el borde de la carretera. Si quieres hacer cualquier obra o cambiar el uso de algo que ya esté construido aquí, **necesitas autorización previa**.

**¿Y dónde puedo construir mi casa o mi nave?**
La ley marca una "línea límite de edificación". Por norma general, no puedes construir nada a menos de **18 metros** del borde de la carretera. Si la carretera es una variante (esas que se construyen para que los coches no pasen por el centro de un pueblo), esa distancia sube a **35 metros**.

## Publicidad y accesos: nada de carteles sin permiso

Si tienes un negocio y quieres poner un cartel luminoso o una valla publicitaria que se vea desde la carretera, ten mucho cuidado. La ley **prohíbe la publicidad visible desde la carretera**, salvo en los tramos que atraviesan núcleos urbanos (y siempre siguiendo las normas del Ayuntamiento). 

Lo mismo ocurre con los accesos. No puedes simplemente abrir un camino para entrar con tu coche o maquinaria desde tu finca a la carretera. La administración puede decidir dónde es seguro que se realicen esos accesos para evitar accidentes.

## Las multas: cuánto te puede costar un descuido

Incumplir estas normas no es solo una cuestión de recibir un aviso; las sanciones económicas son considerables y dependen de la gravedad de la infracción:

* **Infracciones leves:** Por ejemplo, tirar basura o materiales en la zona de la carretera o hacer pequeñas plantas no autorizadas. Las multas van de **30 a 600 euros**.
* **Infracciones graves:** Como dañar elementos de la carretera (señales, guardarraíles) o poner carteles sin permiso. Las multas oscilan entre los **601 y los 6.000 euros**.
* **Infracciones muy graves:** Como construir sin permiso en las zonas prohibidas o circular con cargas que superen el peso permitido. Aquí las multas pueden ir de los **6.001 hasta los 60.000 euros**.

Además de la multa, la Administración tiene la potestad de ordenarte la **demolición de lo construido** y el pago de los daños causados.

## ¿Qué pasos seguir si tienes dudas?

Si estás pensando en realizar cualquier modificación en un terreno colindante a una carretera autonómica, lo más inteligente es no improvisar. Antes de mover un solo gramo de tierra o instalar un cartel, consulta con la Consejería de Obras Públicas y Urbanismo de La Rioja para confirmar que tu proyecto cumple con las distancias y permisos necesarios. Evitar el trámite hoy puede suponer un problema legal y económico muy costoso mañana.