---
identifier: BOE-A-2023-1606
image_keywords: young people, group of friends, job opportunity, city life
---

# Más apoyo y nuevos derechos: así es la nueva ley de juventud en La Rioja

**La nueva normativa de juventud en La Rioja busca blindar los derechos de los menores de 30 años, facilitando su inserción laboral y asegurando que los programas de apoyo lleguen realmente a quienes los necesitan, incluso si viven fuera de la comunidad por motivos de trabajo o estudios.**

## ¿Quiénes entran en este nuevo marco?

Una de las dudas más comunes al leer una ley es: "¿esto me afecta a mí?". En este caso, la respuesta es amplia. La nueva ley define como "persona joven" a cualquier individuo de entre **12 y 30 años** (ambos inclusive). 

Pero hay un detalle importante que no todos conocen: la ley no solo protege a quienes viven físicamente en la comunidad. También incluye a los **jóvenes riojanos que residen fuera de La Rioja** por razones laborales, económicas o familiares. Esto es clave para evitar que la distancia geográfica suponga una pérdida de derechos o de acceso a programas de apoyo.

Además, la norma deja la puerta abierta a algo muy necesario: la posibilidad de **ampliar el límite de edad de los 30 años** en programas específicos, especialmente en aquellos destinados a la emancipación, entendiendo que la realidad de cada persona es distinta.

## Empleo, emancipación y el Carné Joven

La ley no se queda solo en definiciones; busca acciones concretas que impacten en el día a día. Entre las medidas más destacadas se encuentran:

* **Plan de Empleo Juvenil:** El Gobierno de La Rioja ahora tiene la obligación de diseñar y aprobar un plan específico para facilitar que los jóvenes entren en el mercado laboral.
* **Carné Joven Europeo:** Se integra oficialmente como un servicio de la política juvenil, lo que supone una herramienta útil para el ocio y la movilidad.
* **Políticas de emancipación:** Se refuerza el enfoque en ayudar a los jóvenes a lograr su independencia habitacional.

## Vigilancia para evitar abusos y malas prácticas

No todo es beneficios; la ley también establece reglas estrictas para las entidades y empresas que trabajan con la juventud. El objetivo es claro: **evitar la precariedad**.

Uno de los puntos más relevantes es la lucha contra el "voluntariado fraudulento". La Administración vigilará de cerca que no se utilice la figura del voluntario para camuflar relaciones laborales que deberían ser pagadas. Para asegurar que esto se cumpla, los inspectores tienen potestad para entrar en locales y centros de actividades sin previo aviso.

Las consecuencias para las entidades que no cumplan las reglas son serias:
* **Multas económicas:** Pueden llegar hasta los 70.000 € en casos de infracciones muy graves.
* **Pérdida de ayudas:** Las entidades que cometan faltas graves podrían quedar fuera de las subvenciones de la Comunidad Autónoma durante un periodo de entre 4 y 6 años.

## Participación y organización local

Finalmente, la ley fomenta que los propios jóvenes y sus asociaciones tengan voz. Se establece la creación de **Consejos de la Juventud**, que servirán como canales de participación:
* Para crear un **Consejo Local**, se necesitan al menos 3 entidades juveniles.
* Para un **Consejo supramunicipal** (que abarque más de un municipio), se requieren al menos 4 entidades.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

La ley ya está en vigor. Si eres un joven riojano, un profesional que trabaja con juventud o una asociación, no tienes que realizar ningún trámite inmediato, pero sí estar atento a la publicación del nuevo **Plan de Empleo Juvenil** y a las convocatorias de ayudas y programas de emancipación que se derivarán de esta normativa. Es el momento de empezar a conocer tus derechos.