---
identifier: BOE-A-2004-13062
image_keywords: school building, parents meeting, classroom, students, community meeting
---

# Educación en La Rioja: Cómo participar activamente en las decisiones de los colegios y centros

**La Ley de Consejos Escolares de La Rioja busca que la educación no se decida solo en despachos, dando voz y voto a familias, profesores y alumnos en temas clave como las becas, la creación de nuevos colegios o los planes de estudio.**

¿Alguna vez te has preguntado quién decide dónde se construye un nuevo colegio, cómo se reparten las ayudas para estudios o qué contenidos se enseñan en las aulas de tu región? Para evitar que estas decisiones se tomen de forma aislada, la normativa riojana establece los **Consejos Escolares**, que son básicamente los canales oficiales para que la comunidad educativa (padres, profes, alumnos...) pueda opinar y asesorar al Gobierno.

## ¿Qué es exactamente un Consejo Escolar?

No es un tribunal ni un órgano que mande sobre el profesor en el aula, sino un espacio de participación. Su función principal es la de **consulta y asesoramiento**. Esto significa que, antes de que la Consejería de Educación tome decisiones importantes, debe escuchar lo que estos Consejos tienen que decir.

Aunque sus opiniones no son "vinculantes" (es decir, el Gobierno no está obligado legalmente a hacer exactamente lo que ellos digan), sí que tienen un peso político y social enorme, ya que representan la realidad de lo que viven las familias y los docentes día a día.

## ¿En qué temas pueden influir?

El Consejo Escolar de La Rioja no se reúne para hablar de temas triviales; su capacidad de influencia llega a los pilares del sistema educativo. Entre las materias donde pueden intervenir destacan:

* **Infraestructuras:** La planificación para crear, modificar o cerrar centros educativos, así como las normas para construir y equipar los colegios.
* **Dinero y ayudas:** Los criterios para financiar los centros (tanto públicos como concertados) y las bases de las **becas y ayudas al estudio**.
* **Lo que se enseña:** Los programas educativos y los currículos (los contenidos de las asignaturas).
* **Identidad local:** Programas para fomentar el conocimiento de la historia y la cultura de La Rioja.
* **Igualdad de oportunidades:** Los planes para ayudar a los alumnos que tienen más dificultades para seguir su formación.

## ¿Quiénes se sientan en la mesa?

Para que la participación sea real, la ley garantiza que haya representantes de todos los sectores implicados. El Consejo Escolar de La Rioja es un grupo muy diverso que incluye:

* **Profesores:** Representantes de la enseñanza pública y privada.
* **Familias:** Representantes de las asociaciones de padres y madres de alumnos.
* **Alumnos:** Un representante de la juventud riojana.
* **Administración:** Inspectores y directores de centros.
* **Otros actores:** Representantes de la Universidad de La Rioja, de las entidades locales (ayuntamientos), de personas con discapacidad y de los empresarios del sector educativo.

## El impacto en tu municipio

La ley no se queda solo en la capital o en el ámbito regional. Si vives en un municipio que cuenta con al menos dos centros escolares, es posible que exista un **Consejo Escolar Municipal**. 

Estos consejos locales son mucho más cercanos y pueden opinar sobre temas que afectan directamente a tu barrio o pueblo, como las propuestas de escolarización o las actividades extraescolares que organiza el ayuntamiento.

## ¿Cuándo empieza a funcionar esto?

Esta normativa establece que los Consejos deben reunirse, como mínimo, dos veces al curso escolar (siendo una de ellas al inicio del mismo) para asegurar que la comunicación con la Administración sea constante y no solo una vez al año. Con este sistema, se busca que la política educativa de La Rioja sea un reflejo de las necesidades reales de su gente.