---
identifier: BOE-A-1998-15526
image_keywords: pharmacy, medicine, healthcare, community, village
---

# Farmacias en La Rioja: cómo se garantiza tu acceso a los medicamentos y qué reglas deben cumplir

**La regulación de las farmacias en La Rioja no solo busca organizar el sector, sino asegurar que cada ciudadano tenga un punto de atención cercano y seguro. Desde la distancia mínima entre locales hasta la protección de los pueblos con una única farmacia, estas normas definen cómo funciona el servicio que nos cuida cada día.**

## ¿Cómo se decide dónde puede abrir una farmacia?

Para evitar que haya demasiadas farmacias concentradas en un solo punto o que falten en otras zonas, la normativa establece unos límites claros que buscan un equilibrio en el territorio:

* **Densidad de población:** Se establece un módulo de 2.800 habitantes por cada oficina de farmacia. Si la población de una zona crece, se permite una nueva apertura por cada 1.500 habitantes adicionales.
* **Distancia de seguridad:** Para garantizar una cobertura repartida, las farmacias deben mantener una distancia mínima de 250 metros entre sí.
* **Protección en los municipios pequeños:** Este es un punto clave para la ciudadanía. Si un pueblo solo tiene una farmacia y el titular decide trasladarse, la ley obliga a autorizar un "botiquín excepcional" temporal para asegurar que nadie se quede sin suministro de medicamentos.

## Reglas estrictas para los profesionales y centros sanitarios

El funcionamiento de una farmacia no es solo un negocio, sino un servicio de salud pública con responsabilidades muy específicas. Entre las obligaciones más importantes destacan:

* **Transmisión de la oficina:** Si un farmacéutico quiere vender o traspasar su negocio, la farmacia debe llevar un mínimo de 3 años abierta al público.
* **Servicios en hospitales:** Los centros sanitarios que cuenten con 100 o más camas tienen la obligación de contar con un servicio de farmacia hospitalaria.
* **Deber de vigilancia y denuncia:** Los farmacéuticos tienen la obligación legal de comunicar a las autoridades cualquier sospecha de consumo indebido de medicamentos o de tráfico ilícito de sustancias controladas. Además, deben facilitar siempre el acceso a los inspectores de salud.

## Sanciones y control: la importancia de la responsabilidad

El incumplimiento de estas normas conlleva consecuencias económicas y profesionales muy serias, ya que la presencia de un profesional cualificado es un requisito indispensable para el servicio.

* **Multas económicas:** Las sanciones varían según la gravedad. Pueden ir desde los 30.000 € hasta superar el millón de euros en casos de infracciones muy graves.
* **Revocación de la licencia:** En situaciones de infracciones muy graves, o si el titular es condenado por un delito cometido en el ejercicio de su profesión, el Gobierno tiene la potestad de retirar la autorización de apertura.
* **Plazos de prescripción:** Las autoridades tienen plazos para actuar según la gravedad de la falta: 1 año para infracciones leves, 2 años para las graves y 5 años para las muy graves.

Es importante tener en cuenta que esta normativa actual tiene fecha de caducidad, ya que será derogada con efectos el próximo 11 de septiembre de 2025. Hasta entonces, estas son las reglas que garantizan que el servicio farmacéutico en La Rioja sea seguro, cercano y profesional.