---
identifier: BOE-A-2017-5831
image_keywords: small shop, business owner, keys, entrepreneur, paperwork
---

# Abrir un negocio en La Rioja será más rápido: menos burocracia y más agilidad para los emprendedores

**Si tienes pensado montar un comercio o iniciar una actividad en La Rioja, la normativa ambiental cambia las reglas del juego para facilitarte las cosas. La gran novedad es la sustitución de las tradicionales licencias de apertura por la "declaración responsable", un trámite que permitirá a muchos negocios empezar a funcionar desde el mismo día en que presenten su documentación.**

## Adiós a la espera de la licencia tradicional

Uno de los mayores obstáculos para cualquier emprendedor suele ser el tiempo de espera entre la solicitud de una licencia y el momento en que la administración da el visto bueno para abrir las puertas. Para solucionar esto, la nueva normativa introduce la **declaración responsable de apertura**.

¿Qué significa esto en la práctica? Que para ciertos tipos de negocios, ya no tendrás que esperar meses a que te entreguen un permiso físico. En su lugar, presentas una declaración donde aseguras que cumples con todos los requisitos, y con eso ya puedes empezar.

Este beneficio de agilidad está pensado principalmente para:
* **Comercios con superficie de venta inferior a 1.000 m²**.
* **Actividades con un impacto ambiental bajo**.
* **Explotaciones ganaderas extensivas y apicultores** que no cuenten con edificaciones.

Como bien señala la propia norma, esta medida permitirá, por regla general, la puesta en marcha de proyectos o instalaciones desde el mismo instante en que se presente la documentación.

## Cuidado con las sanciones: la responsabilidad es la clave

Es importante entender que "declaración responsable" no significa "hacer lo que uno quiera". Al saltarse la espera de la licencia, la responsabilidad recae totalmente sobre el empresario. Si la administración comprueba después que no cumplías con la normativa, las consecuencias económicas son serias.

Para que lo tengas en cuenta, así se dividen las posibles multas según la gravedad de la infracción:
* **Infracciones muy graves:** multas que oscilan entre los 50.001 y los 300.000 euros.
* **Infracciones graves:** sanciones de entre 5.001 y 50.000 euros.
* **Infracciones leves:** multas de hasta 5.000 euros.

## Datos clave para no cometer errores

Para evitar problemas con la administración o perder tus derechos, hay ciertos plazos y reglas que debes tener grabados en la memoria:

* **Cambios de dueño o cierre:** Si cambias la titularidad de tu negocio o decides dejar de realizar la actividad, tienes un **plazo de 1 mes** para comunicarlo.
* **Ojo con la inactividad:** Si tienes una licencia ambiental pero tu actividad o proyecto deja de funcionar durante más de **dos años**, esa licencia caducará.
* **Tiempos de la administración:** Aunque tú puedas empezar rápido con la declaración responsable, la administración tiene un plazo máximo de **6 meses** para resolver y notificarte formalmente el procedimiento.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si estás en fase de planificación de un nuevo proyecto en La Rioja, el primer paso es acudir a tu ayuntamiento para confirmar si tu actividad encaja en el grupo de las que pueden acogerse a la declaración responsable. No asumas que puedes abrir de inmediato sin haber consultado si tu superficie o el impacto de tu actividad te permiten usar esta vía rápida. ¡Aprovecha la agilidad, pero asegúrate de cumplir la norma a la primera!