---
identifier: BOE-A-2006-8718
image_keywords: old books, library archive, historical documents, culture research
---

# La Rioja refuerza su identidad: el Instituto de Estudios Riojanos gana autonomía para proteger nuestra cultura

**La nueva Ley del Instituto de Estudios Riojanos (IER) transforma esta histórica institución en un organismo autónomo, dotándola de mayor agilidad y recursos propios para investigar, publicar y conservar el patrimonio científico y cultural de la región.**

## ¿Qué significa que el Instituto sea ahora un "organismo autónomo"?

Hasta ahora, el Instituto de Estudios Riojanos funcionaba bajo unas normas que se habían quedado cortas frente a los retos actuales. Con esta nueva ley, el IER deja de ser una simple unidad administrativa para convertirse en un **organismo autónomo**. 

Para entenderlo de forma sencilla: esto significa que el Instituto gana "personalidad propia". Ya no dependerá de trámites burocráticos excesivamente lentos de la administración central para cada pequeño paso, sino que tendrá su propia capacidad de gestión, su propio presupuesto y su propia capacidad para tomar decisiones rápidas. Es, en esencia, darle herramientas para que pueda trabajar con la agilidad que requiere la investigación y la cultura moderna.

## ¿En qué va a notar el cambio el ciudadano?

Aunque parezca una norma técnica de organización, el objetivo final es que la cultura y la historia de La Rioja lleguen mejor a todos. La ley establece funciones muy concretas que impactarán en la vida cultural de la región:

* **Protección del patrimonio:** El Instituto tendrá la misión de defender y conservar las costumbres y la cultura popular riojana.
* **Una biblioteca y un archivo más vivos:** Se encargará de gestionar la Biblioteca, el Archivo y el Centro de Documentación. Además, tendrá la potestad de comprar de forma urgente documentos o libros que corran riesgo de perderse, asegurando que nuestra historia no desaparezca.
* **Más actividades y divulgación:** El IER podrá organizar conferencias, cursos, exposiciones y certámenes, además de publicar libros y revistas sobre temas riojanos.
* **Asesoramiento experto:** Servirá de apoyo al Gobierno y a otras instituciones para proponer planes que ayuden a recuperar y mejorar nuestro patrimonio artístico y científico.

## Una nueva estructura para garantizar la calidad

Para que este nuevo modelo funcione, la ley organiza el Instituto de una manera más profesional, dividiendo las tareas para que nadie se sature y la calidad sea la prioridad:

1. **Dirección y gestión:** El mando recae en una Presidencia (ejercida por el responsable de Cultura), un Consejo de Administración y un Gerente, que será el encargado de que todo funcione en el día a día.
2. **El "cerebro" académico:** Se crea un **Consejo Académico** y una **Dirección Académica**. Su función es fundamental: ellos son los que vigilan que las investigaciones y las publicaciones que saque el Instituto tengan el máximo rigor científico.
3. **Participación ciudadana y experta:** Se establece un **Consejo Asesor** donde participarán expertos, asociaciones y otras administraciones, permitiendo que la voz de la sociedad civil y de los especialistas entre en el Instituto.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta ley es de aplicación inmediata y entró en vigor al día siguiente de su publicación. Sin embargo, el Instituto empezará a funcionar plenamente con esta nueva estructura de "organismo autónomo" en cuanto se constituya oficialmente su nuevo Consejo de Administración.