---
identifier: BOE-A-2002-8489
image_keywords: patient rights, doctor consultation, medical help, hospital building, family decision
---

# Tus derechos y garantías en la sanidad de La Rioja: lo que necesitas saber

**La normativa sanitaria en La Rioja refuerza el papel del paciente, otorgándole herramientas clave como el testamento vital, la posibilidad de elegir médico y la protección de sus decisiones ante tratamientos médicos, además de establecer nuevas reglas para la gestión de los centros y el personal sanitario.**

## Tú decides: nuevos derechos para el paciente

Uno de los pilares más importantes de esta normativa es el empoderamiento del ciudadano frente al sistema de salud. Ya no eres solo un receptor de cuidados, sino un actor con voz y voto en tu propio proceso de salud. Para asegurar que esto se cumpla, se crea la figura del **Defensor del Usuario**, una persona dedicada exclusivamente a velar por que tus derechos se respeten.

Entre las garantías más relevantes para tu día a día destacan:

* **El Testamento Vital:** Tienes derecho a dejar por escrito qué cuidados y tratamientos deseas recibir (o rechazar) en el futuro, especialmente para aquellos casos en los que no puedas expresar tu voluntad por ti mismo, como en procesos terminales.
* **Libertad de elección:** Puedes solicitar una segunda opinión médica y elegir libremente tanto al profesional como el centro sanitario que prefieras.
* **Autonomía para menores:** Los menores de 16 años que demuestren tener la capacidad intelectual y emocional suficiente pueden dar su propio consentimiento para procedimientos médicos.
* **Responsabilidad compartida:** Si decides rechazar un tratamiento o solicitar el alta voluntaria, la ley exige que lo hagas mediante la firma de un documento oficial.

## Ayudas para desplazamientos y control de la calidad

La ley también contempla situaciones en las que la atención necesaria no está disponible en la región. Si te encuentras en una situación donde la oferta pública local es insuficiente y debes acudir a otra Comunidad Autónoma para recibir asistencia, el Gobierno de La Rioja tiene la obligación de regular **ayudas para cubrir tus gastos de desplazamiento**.

Por otro lado, para garantizar que los centros sanitarios funcionen correctamente, se han endurecido los mecanismos de control:

* **Sanciones severas:** Los centros y profesionales que cometan infracciones pueden enfrentarse a multas que escalan según la gravedad y la autoridad responsable.
* **Cierres de centros:** En casos de infracciones muy graves, un establecimiento sanitario podría ser cerrado temporalmente durante un periodo de hasta cinco años.
* **Contratos con la privada:** Los conciertos entre la sanidad pública y la iniciativa privada tendrán una duración máxima de cuatro años.

## Cambios para los profesionales del sector

La normativa también pone orden en la gestión del talento y la estabilidad laboral de quienes trabajan en el Servicio Riojano de Salud. Se han establecido medidas para facilitar la transición de personal y la integración de nuevos profesionales:

* **Protección en cambios de gestión:** El personal fijo que deba pasar a nuevos modelos de gestión podrá solicitar una excedencia voluntaria de hasta tres años, con el derecho garantizado a recuperar su plaza original.
* **Apertura al talento internacional:** Se permite el acceso a médicos, enfermeros y especialistas de fuera de la Unión Europea, siempre que cuenten con su titulación oficial habilitante.
* **Integración de personal:** Los funcionarios y trabajadores de la Administración de La Rioja que ya desempeñen funciones en el sector salud podrán integrarse como personal estatutario mediante negociación colectiva.

## ¿Qué puedes hacer ahora?

Si quieres tomar las riendas de tu salud, el paso más importante es informarte sobre cómo redactar tu **testamento vital** y dejarlo registrado. Asimismo, si en algún momento sientes que tus derechos como paciente no están siendo respetados, recuerda que tienes a tu disposición la figura del Defensor del Usuario para presentar tus reclamaciones.