---
identifier: BOE-A-2003-7528
image_keywords: [forest landscape, mountain view, rural land, nature protection]
---

# Naturaleza protegida en La Rioja: qué implica para tu terreno o tu negocio

**La gestión de los espacios naturales en La Rioja no es solo una cuestión de ecología, sino también de derechos de propiedad y responsabilidades económicas. Tras la derogación de la normativa anterior en febrero de 2023, es fundamental entender cómo se protegen nuestros paisajes y qué consecuencias tiene realizar actividades en zonas sensibles.**

## El peso de las sanciones y la vigilancia ambiental

Cuidar el entorno tiene un coste, y no cumplir con las normas de protección puede suponer un impacto directo en la cuenta bancaria. Las autoridades ambientales cuentan con la potestad de inspeccionar cualquier explotación o instalación para tomar muestras, revisar documentos o realizar mediciones. Para ello, pueden contar con el apoyo de la Guardia Civil o la Policía Local.

En cuanto a las sanciones por infracciones ambientales, el sistema se divide según la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 100 € y 1.000 €.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 1.001 € y 20.000 €.
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden alcanzar los 300.000 €.

Es importante tener en cuenta que estas faltas no son eternas: las leves prescriben al año, las graves a los dos años y las muy graves a los tres años.

## ¿Eres dueño de un terreno rústico? Esto te interesa

Si posees tierras en zonas protegidas o planeas desarrollar actividades agrícolas, forestales, turísticas o de construcción en estos entornos, debes conocer dos reglas clave que marcan la diferencia entre la propiedad privada y el interés público:

1. **Derecho de tanteo y retracto:** El Gobierno de La Rioja tiene prioridad para comprar terrenos rústicos situados en espacios naturales protegidos. Esto significa que, en ciertas operaciones de compraventa, la administración puede intervenir para asegurar que el terreno siga cumpliendo su función de conservación.
2. **Protección tras incendios:** Para evitar que la degradación de un terreno tras un fuego se convierta en una oportunidad de cambio de uso, se prohíbe que un espacio natural que haya sufrido un incendio pierda su categoría de protegido durante los 30 años siguientes al siniestro.

## Un mapa de biodiversidad en expansión

La protección de la naturaleza en la región no es algo anecdótico; es una red extensa que ya cubre un tercio de todo el territorio riojano a través de la red ecológica "Natura 2000". 

Dentro de este mapa de protección destacan áreas de gran valor como el **Parque Natural de la Sierra de Cebollera** y la **Reserva Natural de los Soto del Ebro en Alfaro**. Estas zonas, junto con diversas Zonas de Especial Protección para las Aves (ZEPA), imponen un marco de gestión especial para asegurar que el desarrollo económico y la conservación de la biodiversidad puedan coexistir.

## ¿Qué ocurre ahora?

Aunque la ley que regía estos aspectos ha sido derogada con efectos desde el 28 de febrero de 2023, el marco de protección sigue evolucionando. Actualmente, se está trabajando en la adaptación de los instrumentos de ordenación del territorio para que se ajusten a los nuevos planes aprobados. Si eres propietario o empresario en estas zonas, te recomendamos estar atento a la nueva normativa de ordenación que se irá implementando para asegurar que tus actividades cumplen con la legislación vigente.