---
identifier: BOE-A-2013-4464
image_keywords: shopping receipt, customer service, new house keys, electricity bill
---

# Más protección y menos líos: así cambian tus derechos como consumidor en La Rioja

**Si vives en La Rioja, tus derechos como comprador o usuario de servicios acaban de reforzarse. Desde la facilidad para dar de baja un contrato hasta la protección de tus ahorros al comprar una vivienda, la nueva normativa busca que el ciudadano tenga siempre la sartén por el mango frente a las empresas.**

## Adiós a las trabas para dar de baja un servicio

¿Alguna vez has sentido que contratar un servicio es pan comido, pero darlo de baja es una misión imposible? Esa situación tiene solución. La nueva normativa establece un principio de sencillez que debería aliviar muchas frustraciones:

* **Mismo método, misma facilidad:** Tienes derecho a cancelar un servicio utilizando exactamente el mismo método que usaste para contratarlo. Si lo hiciste por internet, no deberían obligarte a ir a una oficina física para darte de baja.
* **Aviso antes del corte:** Si tienes problemas con los pagos de suministros básicos (como la luz, el agua o el gas), las compañías no pueden cortarte el servicio de forma arbitraria. Deben notificarte con un mínimo de **10 días hábiles** de antelación antes de proceder a la suspensión.

## Compras y reparaciones: tu garantía se renueva

La ley también pone el foco en lo que ocurre después de que sacas un producto de la tienda o contratas a un profesional. Se busca que el consumidor no se quede desprotegido ante un fallo inesperado.

* **Hojas de reclamación obligatorias:** En cualquier establecimiento o servicio de la comunidad, es obligatorio que dispongan de hojas de reclamación con el modelo único. Si algo no va bien, tienes el derecho de usarlas.
* **El "reinicio" de la garantía:** Este es uno de los puntos más interesantes. Si un servicio profesional realizado en tu domicilio presenta un defecto y se repara bajo garantía, el periodo de protección **vuelve a empezar**, otorgándote otros 6 meses de garantía mínima.
* **Servicios a domicilio:** Cualquier servicio profesional que se realice en tu casa cuenta con una garantía mínima de 6 meses.

## Seguridad en la vivienda y en tu mesa

La protección se extiende también a decisiones financieras importantes y a la seguridad de lo que comemos a diario.

* **Protección para nuevos propietarios:** Si estás comprando una vivienda de nueva construcción, la ley obliga a los promotores a entregarte un aval o un seguro. Esto garantiza que el dinero que entregas como entrada o señal esté protegido.
* **Control de alimentos:** Para garantizar la seguridad alimentaria, los productores deben ser extremadamente ordenados. Deben conservar los datos de identificación de cada lote de producto durante 3 años (o 6 meses si el producto caduca pronto), permitiendo rastrear cualquier problema rápidamente.

## ¿Qué ocurre si las empresas no cumplen?

La normativa no es una simple sugerencia; tiene "dientes" para asegurar su cumplimiento. Las empresas tienen un **plazo de 6 meses** para adaptarse a estas nuevas reglas (como implementar las hojas de reclamación o los sistemas de avales).

Si deciden ignorar la ley, las sanciones pueden ser considerables según la gravedad:
* **Infracciones leves:** De 300 a 3.000 €.
* **Infracciones graves:** De 3.001 a 30.000 €.
* **Infracciones muy graves:** De 30.001 hasta los 600.000 €.

**¿Qué tienes que hacer tú?** Por ahora, nada más que estar atento. La ley te protege de forma automática, pero conocer estos derechos es tu mejor herramienta. Si notas que una empresa te pone trabas para una baja o no te ofrece las garantías prometidas, ya sabes que la ley está de tu parte.