---
identifier: BOE-A-2005-10459
image_keywords: wine bottle, organic vegetables, farm inspection, food label, market stall
---

# ¿Qué estás comiendo realmente? Cómo la ley protege la calidad de los productos en La Rioja

**Cuando compras un vino con Denominación de Origen o un producto con sello de agricultura ecológica, no solo estás pagando por un sabor; estás pagando por una garantía. Esta ley es la que asegura que lo que dice la etiqueta sea exactamente lo que llega a tu mesa, castigando con dureza a quienes intenten engañarte.**

## El escudo detrás de las etiquetas de calidad

Seguramente te has fijado en sellos como la **D.O.P.** (Denominación de Origen Protegida) o la **I.G.P.** (Indicación Geográfica Protegida). Para un consumidor, estos símbolos son sinónimo de confianza, pero para que funcionen, necesitan un sistema de vigilancia muy estricto. 

La ley establece que no basta con que un productor diga que su producto es de calidad; tiene que demostrarlo mediante un "doble chequeo":

* **Autocontrol:** El propio productor debe vigilar sus procesos y cumplir con unas normas técnicas muy precisas.
* **Control externo:** Una entidad independiente (una empresa o organismo que no tiene nada que ver con el productor) debe entrar, revisar y certificar que todo se está haciendo según las reglas.

Este sistema busca que la calidad no sea una promesa al aire, sino un hecho comprobable desde que se siembra la semilla hasta que el producto llega al supermercado.

## Inspecciones y vigilancia: nadie se escapa

Para que este sistema no sea solo papel mojado, la ley otorga poderes importantes a los inspectores. Si sospechan que algo no va bien, los técnicos tienen la facultad de:

* **Entrar en fincas e instalaciones:** Pueden realizar inspecciones en cualquier momento para comprobar que se cumplen las normas.
* **Tomar muestras:** Pueden recoger parte del producto para llevarlo al laboratorio y analizar su composición real.
* **Parar la actividad:** En casos urgentes, pueden inmovilizar productos, detener vehículos de transporte o incluso retirar mercancía del mercado si hay dudas sobre su seguridad o autenticidad.

Esto garantiza la **trazabilidad**, que no es más que la capacidad de rastrear el camino de un alimento: saber exactamente de qué campo viene y qué pasó por sus manos antes de que tú lo compraras.

## El precio de engañar al consumidor

La ley no se queda solo en la vigilancia; también establece un sistema de sanciones para quienes decidan "jugar sucio", ya sea falseando etiquetas, usando materias primas de zonas no autorizadas o mintiendo en los documentos de control. 

Las multas son considerables y dependen de la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves:** Por errores de forma o datos mal comunicados. Las multas van de los **150 € a los 3.000 €**.
* **Infracciones graves:** Por incumplir normas de higiene o usar productos fuera de su zona de origen. Las multas oscilan entre los **3.001 € y los 15.000 €**.
* **Infracciones muy graves:** Por falsificar etiquetas o usar prácticas prohibidas. Aquí las sanciones pueden llegar hasta los **500.000 €**.

Además de las multas de dinero, una empresa que actúe de mala fe puede enfrentarse a consecuencias mucho más graves para su negocio, como la **suspensión de su derecho a usar la marca de calidad** o incluso el cierre temporal de sus instalaciones.

## Un beneficio para todos

Aunque estas normas pueden parecer un laberinto de trámites para los agricultores y productores, en realidad son el motor que protege la economía de La Rioja. Al garantizar que los productos locales son auténticos y seguros, se protege el trabajo de la gente del campo y se asegura que, cuando tú decidas invertir un poco más en un producto de calidad, estés recibiendo exactamente lo que te han prometido.