---
identifier: BOE-A-2006-20004
image_keywords: bus, rural road, school bus, passenger, travel
---

# Más flexibilidad y mejores rutas: así cambia el transporte interurbano en La Rioja

**La movilidad en La Rioja se adapta a las necesidades reales de sus habitantes, especialmente en las zonas más alejadas, con un modelo que apuesta por la flexibilidad de los horarios y la optimización de los trayectos escolares para que nadie se quede atrás.**

## Un transporte que se adapta a ti, no al revés

Si vives en una zona rural de La Rioja, es probable que te hayas encontrado alguna vez con un autobús que pasa cuando no lo necesitas o, peor aún, que no pasa cuando lo requieres. Para solucionar este problema de conectividad, se introduce la figura del **"transporte a la demanda"**.

¿Qué significa esto en la práctica para el ciudadano?
* **Rutas y horarios flexibles:** En lugar de seguir un horario rígido que a veces nadie usa, los itinerarios se ajustarán según quién los solicite y cuándo. La idea es que el transporte se mueva hacia donde está la gente.
* **Aprovechamiento de trayectos escolares:** Para mejorar la movilidad en zonas con poca población, los autobuses que llevan a los alumnos podrán transportar a otros usuarios si tienen plazas libres (siempre que el vehículo sea de más de 5 plazas). Esto permite que un viaje que ya se iba a realizar sirva para conectar a más personas.

## Estabilidad para el servicio y control de precios

Para que el sistema funcione de forma constante, las empresas que gestionan los autobuses necesitan seguridad jurídica. Por ello, los contratos para prestar estos servicios públicos tendrán una duración de entre 10 y 25 años, mientras que las autorizaciones específicas para el transporte a la demanda serán de 5 años.

Además, para evitar sorpresas en el bolsillo de los usuarios, la Administración realizará una **revisión general de las tarifas** de los servicios regulares durante el segundo trimestre de cada año. Así, los precios de los billetes se mantendrán actualizados de forma periódica y transparente.

## Reglas claras: sanciones y descuentos por pronto pago

El cumplimiento de la normativa es esencial para garantizar la seguridad de todos los pasajeros. Por ello, la ley establece un sistema de sanciones para las empresas y conductores que no cumplan con las reglas de transporte.

Si te encuentras en una situación de infracción, es importante conocer estos detalles:
* **El beneficio del pronto pago:** Si se recibe una notificación de multa y se decide pagar voluntariamente en los primeros **15 días**, se aplicará una **reducción del 25%** sobre la cuantía.
* **Gravedad de las multas:** Las sanciones varían según la falta. Las infracciones leves pueden costar entre 100 y 400 euros, mientras que las muy graves pueden oscilar entre los 2.001 y los 6.000 euros, pudiendo llegar hasta los 18.000 euros si hay reincidencia.
* **¿Cuándo caducan las sanciones?** Las faltas no son eternas. Las infracciones leves prescriben al año, las graves a los dos años y las muy graves a los tres años.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres usuario del transporte público, te recomendamos estar atento a los canales de información de tu ayuntamiento o de la administración regional para conocer cómo solicitar el nuevo servicio de transporte a la demanda en tu zona. Si eres un profesional del sector, es el momento de revisar los plazos de tus autorizaciones y la planificación de tus rutas para ajustarte a este nuevo modelo de flexibilidad.