---
identifier: BOE-A-2025-18522
image_keywords: pharmacy, home delivery, medical supplies, health services
---

# Tu farmacia de siempre, pero con más servicios y a domicilio

**La farmacia de tu barrio está a punto de transformarse. Con la nueva normativa en La Rioja, estos establecimientos dejan de ser simples puntos de venta de medicamentos para convertirse en centros de salud integral que ofrecerán desde análisis clínicos hasta entregas a domicilio, buscando acercar el servicio a quienes más lo necesitan.**

## Más servicios y comodidad para el paciente

La nueva ley busca que la farmacia sea un aliado mucho más cercano en el día a día de los riojanos. Ya no se tratará solo de recoger una caja de medicinas; el modelo evoluciona hacia un servicio mucho más completo y flexible.

¿Qué cambios notarás tú como usuario?

* **Entrega a domicilio:** Las farmacias podrán llevar directamente a tu casa no solo medicamentos, sino también alimentos para dietas especiales y productos sanitarios.
* **Compras online:** Para aquellos medicamentos que no requieren receta médica, se autoriza la venta a través de internet.
* **Un centro de salud en la esquina:** Las oficinas de farmacia podrán ampliar su catálogo de servicios, incluyendo análisis clínicos, óptica, ortopedia, nutrición y hasta ayuda con audífonos.
* **Dosis a medida:** Se permitirá la preparación de sistemas de dosificación personalizados, lo que facilita mucho el seguimiento de tratamientos complejos.

## ¿Cómo se decidirá dónde se abre una nueva farmacia?

Para evitar que haya demasiadas farmacias en una misma calle o que falten en otros pueblos, la ley establece reglas muy claras sobre la ubicación y la cantidad de establecimientos. El objetivo es garantizar que siempre tengas una cerca, pero sin saturar el servicio.

Para que se autorice una nueva farmacia, se tendrán en cuenta estos criterios:

* **La regla de la población:** Se establece un módulo de una farmacia por cada 2.800 habitantes.
* **Distancia de seguridad:** Para que no compitan entre sí y para asegurar la cobertura, las farmacias deberán mantener al menos 250 metros de distancia entre ellas y de los centros de salud públicos.
* **Crecimiento de zonas:** Si un pueblo o barrio crece significativamente (más de 1.500 nuevos habitantes), se podrá considerar la apertura de un nuevo punto de servicio.

## Un modelo más humano y profesional

La normativa también pone el foco en quiénes gestionan estas oficinas y cómo deben comportarse. Uno de los puntos clave es que la propiedad de la farmacia debe recaer obligatoriamente en una **persona física**; esto significa que las grandes corporaciones o empresas no podrán ser las dueñas de las farmacias, protegiendo así el carácter profesional y cercano del servicio.

Además, la ley introduce medidas con un fuerte componente social:

* **Apoyo a la discapacidad:** Se reserva una de cada diez nuevas farmacias para profesionales farmacéuticos con discapacidad.
* **Reconocimiento a la experiencia:** Se dará puntuación extra en los concursos a aquellos profesionales con discapacidad o que lleven muchos años trabajando en municipios pequeños.
* **Sanciones estrictas:** Para garantizar la seguridad de todos, las multas por incumplimientos graves pueden ser muy elevadas, llegando incluso a los 900.000 euros en casos de infracciones muy graves.

## ¿Qué viene ahora?

Esta ley ya ha sido publicada y marca el camino para el futuro de la asistencia farmacéutica en La Rioja. El siguiente paso será que el Gobierno de la región desarrolle los detalles técnicos mediante un decreto, para lo cual dispone de un plazo de dos años. Por ahora, el modelo de farmacia más versátil y cercano ya ha empezado a escribirse.