---
identifier: BOE-A-1985-18027
image_keywords: people signing paper, community meeting, town hall, hands holding pen
---

# Tu voz en el Parlamento: Cómo los ciudadanos de La Rioja pueden proponer sus propias leyes

**¿Alguna vez has pensado que una norma podría mejorar tu entorno, pero sientes que los políticos no te escuchan? Esta ley te da la llave: si te unes a otros ciudadanos, puedes presentar directamente una propuesta de ley ante el Parlamento de La Rioja para que sea debatida y votada.**

## ¿Quiénes pueden tomar la iniciativa?

No hace falta ser un político de carrera para proponer un cambio legal. La ley establece que cualquier persona que cumpla estos tres requisitos puede participar:

*   Ser mayor de edad.
*   Estar inscrito en el censo electoral.
*   Tener la condición de riojano/a (según lo que marca el Estatuto de Autonomía).

Para que la propuesta sea tomada en serio y pase a la fase de debate, no basta con una sola persona; se necesita el respaldo de, al menos, **6.000 ciudadanos**.

## ¿Qué temas se pueden tratar y cuáles no?

No todo se puede regular mediante una iniciativa popular. Para evitar que se bloquee el funcionamiento de la región, existen límites claros. 

**Lo que NO puedes proponer:**
*   **Impuestos:** No se pueden usar estas iniciativas para proponer cambios en los tributos o en cómo se recauda el dinero.
*   **Temas que no competen a La Rioja:** Si la materia es responsabilidad del Estado (gobierno central) y no de la comunidad autónoma, la propuesta será rechazada.
*   **Reformar el Estatuto de Autonomía:** El "manual de instrucciones" de la región no se puede cambiar por esta vía.
*   **Organización de instituciones:** No se puede usar para cambiar cómo funcionan los órganos de gobierno ya establecidos.

Además, si la propuesta es un caos de temas que no tienen nada que ver entre sí, o si es algo que ya se está tramitando actualmente, la Mesa de la Diputación General la rechazará.

## Los pasos a seguir: de la idea a la votación

Si tienes una idea clara y respetas los límites anteriores, el proceso sigue este camino:

1.  **Presentación del proyecto:** Un grupo de personas (la Comisión Promotora) debe presentar ante la Mesa de la Diputación General un documento que explique por qué la ley es necesaria y el texto detallado de la propuesta.
2.  **Recogida de firmas:** Una vez que la propuesta es admitida, los promotores tienen un plazo de **tres meses** para recoger las 6.000 firmas necesarias. Estas firmas deben recogerse en hojas oficiales que la Diputación General sellará y numerará para evitar fraudes.
3.  **Verificación:** Tras entregar las firmas, la Diputación General tiene 15 días para comprobar que todo es correcto y enviarlo a la Junta Electoral para su validación.
4.  **Publicación y debate:** Si las firmas son válidas y alcanzan el número requerido, la propuesta se publica oficialmente y entra en el orden del día del Pleno para que los diputados la discutan.

## Un apoyo para los ciudadanos

Organizar una recogida de firmas de miles de personas requiere esfuerzo y, a veces, dinero. Por ello, la ley prevé que la Diputación General indemnice a los promotores por los gastos que hayan realizado para este fin, siempre que estén debidamente acreditados y dentro de los límites que marque la ley.

Esta norma ya es efectiva y busca que la democracia no sea algo que ocurre solo cada cuatro años en las urnas, sino un ejercicio constante donde la ciudadanía tiene un canal directo para influir en el futuro de La Rioja.