---
identifier: BOE-A-2021-18190
image_keywords: [school, classroom, student, clock, books]
---

# ¿Cuántas horas de religión se imparten en los colegios de La Rioja?

**La normativa riojana establece un límite claro para el tiempo que se dedica a la asignatura de religión y sus alternativas, asegurando que los centros educativos se ajusten estrictamente a las horas mínimas marcadas por la ley estatal.**

## Un "techo" para las horas de clase

Para evitar que la asignatura de religión o sus alternativas ocupen más tiempo del debido en el horario escolar, la ley en La Rioja fija un límite máximo. El objetivo es sencillo: asegurar que estas materias no desplacen a otras asignaturas esenciales. 

En términos prácticos, la norma establece que la cantidad de horas dedicadas a estas materias no puede superar el mínimo que dicta la normativa nacional. Es decir, se pone un "techo" de horas para garantizar que el resto del currículo escolar tenga su espacio correspondiente y equilibrado.

## ¿A qué etapas escolares afecta esta medida?

Esta regulación no se aplica solo a un grupo de alumnos, sino que busca unificar los criterios en toda la trayectoria educativa de la comunidad. La norma alcanza a:

* **Educación Infantil**
* **Educación Primaria**
* **Educación Secundaria (ESO)**
* **Bachillerato**

## ¿Qué pasa si un alumno no elige religión?

Es fundamental tener en cuenta que la enseñanza de la religión es voluntaria para el estudiante. Por este motivo, la ley también regula las llamadas "alternativas". 

Si un alumno decide no cursar religión, el centro educativo tiene la obligación de ofrecer una asignatura alternativa (como, por ejemplo, Valores Sociales y Cívicos). Esta ley garantiza que tanto la asignatura de religión como estas alternativas tengan un control estricto sobre su horario, evitando que ninguna de las dos sobrepase el tiempo permitido por el Estado.

## Próximos pasos y aplicación

Esta medida fue diseñada para aplicarse de forma efectiva a partir del curso escolar 2022-2023, permitiendo que los centros educativos de La Rioja organizaran sus horarios y plantillas de acuerdo con estos nuevos límites de tiempo.