---
identifier: BOE-A-1985-18485
image_keywords: flag waving, heraldic shield, river landscape, community celebration
---

# Banderas, escudos y fiestas: Así es como La Rioja define su identidad oficial

**La Rioja ya tiene sus propios símbolos para distinguirse y mostrar su personalidad. Desde su bandera de cuatro colores hasta su día festivo el 9 de junio, esta normativa establece las reglas de juego sobre cómo deben usarse los emblemas que representan a la comunidad y qué límites existen para su uso comercial o político.**

## Los tres pilares de la identidad riojana

Para que una comunidad autónoma tenga una identidad clara, necesita símbolos que la reconozcan. Esta ley establece tres elementos fundamentales que no solo sirven para decorar edificios, sino que representan la historia y la cultura de la región:

* **La Bandera:** Se compone de cuatro franjas horizontales de igual tamaño con los colores rojo, blanco, verde y amarillo.
* **El Escudo:** Es un diseño que resume la historia del territorio. Incluye elementos como la Cruz de Santiago sobre el monte Laturce, las conchas de los peregrinos, un castillo que simboliza la región y el río Ebro.
* **El Himno:** Una composición musical titulada "La Rioja", que debe interpretarse en los actos oficiales más importantes.

## ¿Dónde y cómo se deben usar estos símbolos?

No se trata solo de saber cómo son, sino de saber dónde deben estar y cómo deben colocarse para respetar el protocolo. Si te cruzas con la bandera de La Rioja en un edificio público, esto es lo que debes saber:

1. **Presencia obligatoria:** Todos los edificios públicos civiles en el territorio riojano deben tener la bandera ondeando en su exterior y ocupar un lugar destacado en su interior.
2. **La relación con la bandera de España:** La bandera de La Rioja siempre irá acompañada de la de España. En este caso, la española siempre tendrá el lugar de máximo honor. 
   * Si hay un número **impar** de banderas, la de La Rioja se colocará a la izquierda de la española (visto desde donde mira el público).
   * Si hay un número **par**, la de La Rioja se colocará a la derecha de la española.
3. **El tamaño importa:** La bandera riojana no puede ser más grande que la de España, pero tampoco más pequeña que otras banderas que estén ondeando junto a ella.

## Lo que NO puedes hacer con los símbolos oficiales

Es importante entender que estos emblemas son de uso institucional y no para beneficio privado sin control. La ley es muy clara en dos puntos que afectan directamente a la vida civil y económica:

* **Prohibición política y social:** No se pueden utilizar la bandera o el escudo como símbolos principales de partidos políticos, sindicatos, asociaciones de empresas o cualquier entidad privada. Los símbolos de la región son de todos, no de una organización concreta.
* **Uso comercial:** Si una empresa quiere usar el escudo o la bandera como una marca o para indicar que un producto es de La Rioja (por ejemplo, en el etiquetado de un vino), **necesita una autorización previa y expresa** del Consejo de Gobierno. No se puede usar la identidad de la región para fines comerciales de forma libre.

## Una fecha para celebrar: El Día de La Rioja

Finalmente, la ley no solo regula objetos, sino también el calendario. Se establece el **9 de junio** como el Día de La Rioja. Esta fecha no es aleatoria: conmemora el día en que se aprobó el Estatuto de Autonomía. 

Este día será festivo en toda la comunidad y tanto el Gobierno regional como los ayuntamientos tienen la tarea de organizar actos y celebraciones que den realce a la identidad riojana.

***

*Esta normativa busca dar cohesión y reconocimiento a la comunidad. Tras su publicación, las administraciones públicas y municipales han tenido un plazo para adaptar todos sus usos, logotipos y protocolos a estas nuevas reglas.*