---
identifier: BOE-A-2013-3145
image_keywords: occupational therapy, rehabilitation, healthcare professional, helping hands, La Rioja
---

# Más orden y respaldo para la terapia ocupacional en La Rioja: nace su propio Colegio Profesional

**Con la aprobación de una nueva ley, los terapeutas ocupacionales de La Rioja cuentan ya con una institución propia para organizar su profesión. Este nuevo Colegio busca no solo defender los intereses de los profesionales, sino también garantizar un servicio de mayor calidad para las personas que dependen de su ayuda para recuperar su autonomía y mejorar su día a día.**

## ¿Qué es la terapia ocupacional y por qué es clave?

Para entender la importancia de esta medida, primero debemos entender qué hacen estos profesionales. La terapia ocupacional no es solo "ayudar"; es una disciplina sanitaria que trabaja para que las personas con alguna discapacidad (ya sea física, mental o sensorial) puedan valerse por sí mismas.

A través de la adaptación del entorno y el entrenamiento en actividades cotidianas, estos especialistas ayudan a que alguien que ha perdido movilidad o capacidades pueda seguir siendo independiente en su casa, su trabajo o su vida social. Es, en esencia, una profesión dedicada a devolver la autonomía a quienes más lo necesitan.

## ¿Qué cambia con la creación de este Colegio?

Hasta ahora, estos profesionales no contaban con una entidad propia en la región que agrupara sus intereses. La creación del **Colegio Profesional de Terapeutas Ocupacionales de La Rioja** supone un salto cualitativo por varias razones:

* **Organización y defensa:** El Colegio servirá para que los profesionales tengan una voz unificada ante la Administración y para velar por el buen ejercicio de su profesión.
* **Garantía de calidad:** Al existir un organismo que regula la actividad, se asegura que quienes ejercen cumplen con los estándares necesarios, lo que se traduce en mayor seguridad para el paciente.
* **Valor social:** La ley reconoce que una profesión bien organizada aporta un beneficio directo a toda la sociedad riojana, mejorando los servicios de salud y bienestar.

## ¿Quiénes pueden unirse y cómo funciona?

La nueva normativa deja claro que la pertenencia al Colegio es, por norma general, **voluntaria**. Esto significa que cada profesional decide si quiere integrarse en la institución.

Para poder formar parte de este nuevo Colegio, los interesados deben cumplir con alguno de estos requisitos:
* Poseer el título universitario oficial de Diplomado en Terapia Ocupacional.
* Contar con cualquier otra titulación equivalente que haya sido homologada oficialmente.

## El camino hacia la plena actividad

El Colegio no empezará a funcionar de forma definitiva mañana mismo, sino que seguirá un proceso de puesta en marcha para asegurar que sea democrático y sólido. Los pasos a seguir son:

1. **Comisión Gestora:** La actual Asociación Riojana de Terapeutas Ocupacionales creará un grupo de gestión que, en un plazo de seis meses, redactará los primeros estatutos (las normas internas) y convocará una asamblea.
2. **Asamblea Constituyente:** Los profesionales de la región se reunirán para aprobar los estatutos definitivos y elegir, mediante el voto, a quienes dirigirán el Colegio.
3. **Validación oficial:** Una vez elegidos los órganos de gobierno, la Administración revisará que todo sea legal para que el Colegio pueda operar plenamente.

Esta ley ya es efectiva y marca el inicio de una nueva etapa para la salud y la autonomía de los ciudadanos en La Rioja.