---
identifier: BOE-A-2022-7640
image_keywords: old archives, historical monument, classroom, family tree
---

# Justicia y memoria: las nuevas medidas de La Rioja para honrar a las víctimas de la dictadura

**La nueva normativa de La Rioja busca cerrar heridas del pasado mediante la identificación de desaparecidos, la retirada de símbolos del franquismo y la integración de la memoria democrática en la educación de los jóvenes.**

## Búsqueda de desaparecidos y apoyo a las familias

Uno de los pilares más importantes de esta ley es el esfuerzo por dar respuestas a las familias que aún buscan a sus seres queridos desaparecidos durante la Guerra Civil y la dictadura. Para lograrlo, se han puesto en marcha herramientas que facilitarán la identificación de las víctimas:

* **Censo de Víctimas y de Personas Desaparecidas:** Un registro oficial para centralizar la información.
* **Banco público de ADN:** Se creará un banco de datos genéticos para facilitar la identificación. Es importante destacar que este proceso es **totalmente gratuito y voluntario**.
* **Apoyo en los sepelios:** Cuando se logre localizar a una víctima, la Administración se hará cargo de los gastos de traslado, entierro o incineración.

## El fin de la simbología franquista en las calles

La ley también pone el foco en el entorno que nos rodea. El objetivo es que los edificios, tanto públicos como privados, dejen de exhibir símbolos que exalten el régimen anterior. 

Si eres propietario de un edificio que aún conserva este tipo de simbología, debes saber que existe un **plazo de 12 meses** para retirarlos. Si los propietarios no lo hacen, la Administración podrá intervenir para retirarlos.

En cuanto a las sanciones, la ley establece un sistema de multas según la gravedad de la infracción:
* **Infracciones leves:** De 100 € a 2.000 €.
* **Infracciones graves:** De 2.001 € a 10.000 €.
* **Infracciones muy graves:** De 10.001 € hasta los 150.000 €.

Sin embargo, la norma ofrece una alternativa para quienes no puedan o no quieran pagar la sanción económica: las multas podrán sustituirse por **trabajos en beneficio de la comunidad o cursos de formación** (un día de trabajo por cada 100 € de multa, con un límite de 365 días).

## Educación y cultura para no repetir el pasado

Para que estas lecciones no se pierdan, la memoria democrática dejará de ser un tema opcional en las aulas. A partir de ahora, su estudio será **obligatorio** en los currículos de:
* Educación Secundaria Obligatoria (ESO).
* Bachillerato.
* Formación Profesional (FP).

Además, la región trabajará en la creación de un **Centro de Interpretación de la Memoria de La Rioja**, que debería estar operativo en un plazo de dos años, sirviendo como un espacio de reflexión y aprendizaje para toda la ciudadanía.

## ¿A quién afecta esta nueva normativa?

Esta ley no es solo un trámite administrativo; tiene implicaciones directas para diversos colectivos:

* **Familiares de víctimas:** Hasta cuarto grado de consanguinidad, quienes podrán acceder a los procesos de identificación.
* **Estudiantes y centros educativos:** Que verán cambios en sus programas de estudio.
* **Propietarios de edificios:** Que tengan elementos con simbología franquista.
* **Miembros de la resistencia antifranquista:** Que no fueran originarios de La Rioja podrán solicitar la condición política de riojanos en un plazo de 12 meses.
* **Titulares de terrenos:** Donde se localicen fosas comunes, ya que la ley permite la ocupación temporal de estos terrenos para investigaciones durante un máximo de dos años.

## ¿Qué sigue ahora?

La ley ya está en marcha. Si tienes elementos conmemorativos del régimen dictatorial en tu propiedad, cuentas con **un año** para retirarlos. Asimismo, la Administración tiene por delante un año para desarrollar el reglamento detallado de esta ley y dos años para poner en marcha el nuevo Centro de Interpretación. Finalmente, cada 22 de julio se celebrará un acto institucional anual para conmemorar y honrar a las víctimas.