---
identifier: BOE-A-2014-9899
image_keywords: business meeting, professional handshake, office building, calculator, paperwork
---

# Un solo interlocutor: nace el nuevo Colegio de Economistas de La Rioja

**La unión de dos colegios profesionales en La Rioja busca simplificar trámites y reducir gastos. Con la nueva Ley 4/2014, los economistas y los profesionales del ámbito mercantil pasan a formar parte de una única organización con más fuerza para defender sus intereses ante la administración.**

## ¿Por qué se unen estos dos colegios?

Hasta ahora, los profesionales de la economía y los titulares mercantiles en La Rioja contaban con dos organizaciones distintas. Sin embargo, tras un acuerdo entre ambas, el Parlamento de La Rioja ha aprobado su fusión. 

El objetivo de este movimiento no es solo administrativo; busca una **racionalización de recursos**. En términos prácticos, esto significa:
* **Ahorro de costes:** Al unificar estructuras, se reducen los gastos de gestión.
* **Mayor eficacia:** Una sola organización es más ágil para trabajar.
* **Una voz única:** Ante la administración pública y la sociedad, el sector económico riojano tendrá un único interlocutor, lo que le da más peso y capacidad de negociación.

La nueva entidad se denominará simplemente **Colegio de Economistas de La Rioja**.

## ¿Quiénes forman parte de esta nueva organización?

La ley es clara: todos los que pertenecían a los colegios anteriores pasan automáticamente a formar parte de la nueva institución, con los mismos derechos y obligaciones. 

Entre los perfiles profesionales que integrarán este nuevo colegio se encuentran:
* Licenciados en Economía.
* Graduados y licenciados en Administración y Dirección de Empresas (ADE).
* Profesionales de Ciencias Empresariales.
* Actuarios y expertos en Ciencias Financieras.
* Especialistas en Investigación y Técnicas de Mercado.
* Cualquier otro título universitario equivalente o homologado que se desempeñe en el campo de la economía o la empresa.

## El camino hacia la nueva estructura

La fusión no ocurre de la noche a la mañana; requiere un proceso de transición para asegurar que la nueva organización nazca con reglas claras. Este proceso se divide en dos etapas clave:

1. **La Comisión Gestora:** Durante el primer mes, se elegirá un grupo de siete personas (cinco representantes de los economistas y dos de los titulares mercantiles) que tomarán las riendas provisionalmente. Su labor será redactar los primeros estatutos (las normas internas) y preparar el terreno para la organización definitiva.
2. **La Asamblea Constituyente:** En un plazo máximo de seis meses, todos los colegiados se reunirán en una gran asamblea. En este encuentro será donde se aprueben los estatutos definitivos y se elija, mediante votación, a la primera Junta de Gobierno oficial.

Esta nueva organización tendrá su ámbito de actuación exclusivamente en el territorio de la Comunidad Autónoma de La Rioja y funcionará bajo un régimen democrático.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

La ley entrará en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial de La Rioja. A partir de este momento, comienza el reloj para que la Comisión Gestora tome el relevo y se inicie la transformación de estos profesionales en una sola entidad.