---
identifier: BOE-A-2006-9008
image_keywords: house construction, green park, urban map, residential area
---

# Urbanismo en La Rioja: qué significa la nueva normativa para tu casa y tu bolsillo

**La nueva normativa de urbanismo en La Rioja redefine las reglas del juego para quienes quieren construir, comprar un terreno o simplemente vivir en un entorno con mejores servicios. Desde la obligación de reservar suelo para vivienda protegida hasta las multas por no edificar en un plazo determinado, esta ley busca equilibrar el crecimiento de las ciudades con el derecho de todos a disfrutar de zonas verdes y equipamientos adecuados.**

## ¿Qué puedes construir y dónde?

Si tienes planes de construir una casa o comprar un terreno, las reglas han cambiado para evitar el crecimiento descontrolado. La ley busca que el desarrollo de las viviendas no se haga a cualquier precio, protegiendo especialmente el entorno natural.

* **Casas en el campo:** Por regla general, ya no se podrán construir viviendas unifamiliares aisladas en terrenos que no sean urbanos. Si el terreno es rústico, las exigencias son altas: necesitarás una parcela de al menos 5.000 m² si es terreno de regadío o de 20.000 m² si es secano, manteniendo siempre una distancia de 150 metros entre edificios.
* **Vivienda protegida:** Para asegurar que haya opciones para todos, los nuevos proyectos deben reservar, como mínimo, un 30% de su superficie para vivienda protegida (aunque este porcentaje puede bajar ligeramente en municipios muy pequeños).
* **Control de la densidad:** No se puede construir de forma infinita. La ley establece límites de metros cuadrados de construcción por hectárea para evitar que los municipios se saturen.

## Más zonas verdes y equipamientos para todos

Uno de los puntos más positivos para el ciudadano es el refuerzo de la calidad de vida en los barrios. La ley no solo piensa en edificios, sino en el espacio que hay entre ellos.

* **Más parques:** Cualquier modificación que aumente la población debe garantizar un mínimo de 5 m² de zonas verdes por cada habitante.
* **Deporte y servicios:** Los ayuntamientos están obligados a incluir en sus planes espacios destinados a infraestructuras deportivas.
* **Cesión de suelo:** Para que existan parques, escuelas y centros de salud, los promotores deben ceder un porcentaje de sus terrenos a la Administración. Este porcentaje varía según el tamaño del municipio (desde un 10% en pueblos pequeños hasta un 25% en ciudades de más de 25.000 habitantes).

## Ojo con los plazos y las multas

La ley también introduce obligaciones estrictas para evitar que los terrenos se queden abandonados o que se construya sin permiso. Si eres propietario, esto te interesa especialmente.

* **La regla de los 3 años:** Si tienes un solar o un edificio en ruinas, tienes un plazo de 3 años para empezar a construir. Si no lo haces, el Ayuntamiento tiene la potestad de subastar tu inmueble en un año.
* **Multas por construir mal:** Las sanciones por infracciones urbanísticas pueden ser muy pesadas. Dependiendo de la gravedad, las multas van desde los 300 € hasta alcanzar los 300.000 €.
* **Derecho de compra de la Administración:** Para controlar el mercado, la Administración puede tener prioridad para comprar terrenos en ciertas operaciones durante un periodo de hasta 10 años.

## ¿Quién paga la cuenta?

Es importante tener claro que el desarrollo de una zona no es gratuito. La ley es muy directa en este punto: **los costes de urbanización (como llevar agua, luz, gas, pavimentar calles o hacer las demoliciones necesarias) son responsabilidad de los propietarios.**

Además, para evitar que las obras se queden a medias, los promotores deben presentar garantías económicas (un porcentaje del coste de la obra) para asegurar que los servicios se implantarán correctamente.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si estás pensando en realizar cualquier gestión relacionada con tu vivienda o un terreno en La Rioja, el primer paso es acudir a tu Ayuntamiento. Los plazos para resolver licencias de obras menores suelen ser de un mes, mientras que para proyectos más complejos pueden llegar a los tres meses. Mantente atento a los planes de tu municipio, ya que la ley entrará en vigor plenamente seis meses después de su publicación.