---
identifier: BOE-A-2015-4028
image_keywords: [sports training, medical checkup, athlete running, gym instructor]
---

# Más seguridad y profesionalidad: lo que cambia en el deporte de La Rioja

**La nueva normativa deportiva en La Rioja busca poner orden en un sector con mucha economía sumergida, exigiendo titulaciones oficiales a los entrenadores y garantizando que tanto deportistas como aficionados cuenten con las protecciones necesarias, como seguros y reconocimientos médicos obligatorios.**

## Adiós al intrusismo: profesionales con formación real

Uno de los grandes objetivos de esta regulación es asegurar que quienes nos guían en la actividad física estén realmente preparados. Para evitar que personas sin preparación asuman roles de responsabilidad, la ley establece requisitos estrictos para quienes trabajan en el sector.

Si eres profesional del deporte o trabajas en este ámbito, esto es lo que debes tener en cuenta:

* **Titulaciones obligatorias:** Para ejercer como instructor, entrenador, guía, director deportivo o gestor de instalaciones, es imprescindible contar con la titulación académica específica.
* **Primeros auxilios:** No importa si eres técnico profesional o no; la formación en primeros auxilios es obligatoria para todos los técnicos deportivos.
* **¿Eres deportista profesional?:** La ley define como tal a aquel deportista que perciba una remuneración mensual igual o superior al Salario Mínimo Interprofesional (SMI).
* **Movilidad profesional:** Si vienes de otra comunidad autónoma, puedes trabajar en La Rioja mediante una declaración responsable. Si eres ciudadano de la UE, puedes usar tu título de origen (o acreditar dos años de experiencia si tu profesión no está regulada en tu país).

## Tu salud y tu seguridad son la prioridad

Para el ciudadano que practica deporte, ya sea de forma federada o profesional, la norma introduce capas de protección que antes no estaban tan claramente definidas. El objetivo es que nadie se encuentre desprotegido ante un accidente.

* **Seguros obligatorios:** Todas las licencias deportivas deben incluir, sin excepción, un seguro de responsabilidad civil, cobertura por muerte o invalidez y asistencia sanitaria.
* **Reconocimientos médicos:** Para la práctica federada, es obligatorio realizarse reconocimientos médicos en centros que estén debidamente homologados.
* **Plazos de aptitud:** Una vez emitida tu licencia, tienes un plazo máximo de tres meses para acreditar que estás físicamente apto para la actividad.

## Nuevas reglas para clubes, eventos y menores

La normativa también pone la lupa sobre cómo se gestionan las entidades y cómo se protegen a los más jóvenes. Se busca que el dinero público se use correctamente y que la competición sea justa.

* **Uso de subvenciones:** El dinero que las entidades deportivas reciban de la administración pública no puede utilizarse, ni total ni parcialmente, para pagar sueldos o compensaciones a sus directivos.
* **Protección de menores:** Los deportistas menores de 16 años tienen restricciones para cambiar de equipo; solo podrán hacerlo antes de que se haya cumplido la mitad de la competición.
* **Organización de eventos:** Si organizas un evento deportivo que no esté bajo el paraguas de una federación, debes avisar a la Dirección General con al menos 10 días de antelación.
* **Supervivencia de las federaciones:** Las federaciones que se queden sin actividad durante dos años seguidos podrán ser disueltas.

## Ojo con las sanciones: las multas por incumplir

Para que estas reglas no se queden en papel mojado, la ley establece un sistema de sanciones que busca castigar con dureza las malas prácticas, especialmente aquellas que ponen en riesgo la seguridad o el uso de fondos públicos.

Las multas se dividen según la gravedad de la infracción:

* **Infracciones muy graves:** Pueden alcanzar los 60.000 euros.
* **Infracciones graves:** Las sanciones oscilan entre los 601 y los 6.000 euros.
* **Infracciones leves:** Tienen un tope de 600 euros.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres profesional del deporte, asegúrate de que tu documentación esté al día en el Registro del Deporte. Si eres gestor de un club o entidad, revisa tus estatutos para adaptarlos a esta nueva normativa en un plazo de seis meses. Y si eres deportista, comprueba que tu licencia incluya todas las coberturas de seguro necesarias.