---
identifier: BOE-A-1995-12101
image_keywords: [mountain landscape, hiking trails, forest, nature reserve, green valley]
---

# Sierra de Cebollera: qué cambia para los vecinos y propietarios con su nueva protección como Parque Natural

**La Sierra de Cebollera pasa a ser oficialmente un Parque Natural, una decisión que busca blindar su riqueza natural pero que también impone nuevas reglas para el uso del suelo, la gestión de la tierra y la actividad económica en los municipios de Lumbrera de Cameros y Villoslada de Cameros.**

## Un escudo para la naturaleza y la economía local

La creación de este Parque Natural no es solo una cuestión de proteger plantas o animales curiosos. Aunque la ley destaca la importancia de conservar los ecosistemas y la fauna única de la zona, también tiene un objetivo muy práctico: **reactivar la economía de la región**.

La idea es que la protección del entorno no sea un freno, sino un motor. Para ello, se busca que el turismo, la investigación científica y las actividades culturales ayuden a que la gente que vive en la zona pueda prosperar sin destruir el paisaje que la rodea.

## ¿Qué pasa si tienes una finca o un terreno en la zona?

Si eres propietario de tierras dentro del área del Parque o en su zona de protección (la zona que rodea al parque para evitar que lo que pase fuera le afecte), hay tres puntos clave que debes conocer:

* **Cambio de categoría del suelo:** Los terrenos dentro del parque pasan a ser considerados "suelo no urbanizable de especial protección". Esto significa que, por norma general, no se pueden construir urbanizaciones o nuevas viviendas que no estuvieran ya previstas.
* **Prioridad de compra para el Gobierno:** Si decides vender una parcela dentro del Parque, el Gobierno de La Rioja tiene lo que se llama "derecho de tanteo y retracto". En la práctica, esto significa que **el Gobierno tiene la prioridad para comprarte la tierra** en las mismas condiciones que te haya ofrecido un tercero. Para ello, deberás avisarles formalmente antes de cerrar la venta.
* **Posibilidad de compensaciones:** Si las nuevas reglas de protección limitan de forma importante tus derechos de propiedad o el uso que siempre has dado a tu tierra, la ley prevé que puedas recibir una indemnización o ayudas económicas. Sin embargo, esto no se aplicará si las limitaciones son compatibles con el uso tradicional que ya venías haciendo.

## Lo que se puede y no se puede hacer

La ley es clara: no se permiten actividades que alteren físicamente el valor natural de la zona. Para que no haya dudas, aquí tienes un resumen de las restricciones:

* **Prohibido:** Realizar movimientos de tierra o actividades de extracción (como canteras) que cambien la forma del terreno.
* **Prohibido:** Verter basura, escombros o cualquier tipo de residuo industrial.
* **Permitido con permiso:** Cualquier actividad que se considere compatible con la naturaleza (como ciertas actividades agrícolas o recreativas) deberá contar con una autorización previa de la Consejería de Medio Ambiente.

## Impulso para los municipios de la zona

La ley no solo pone límites, también establece un "área de influencia socioeconómica" que incluye a **Lumbrera de Cameros y Villoslada de Cameros**. En estos municipios, la administración se compromete a:

1.  Fomentar prácticas agrícolas y ganaderas que cuiden el medio ambiente.
2.  Apoyar proyectos turísticos y culturales.
3.  Ayudar a diversificar la economía para que no dependa de una sola actividad.
4.  Mejorar la calidad de vida de sus habitantes mediante la financiación de proyectos específicos.

## ¿Cuáles son los próximos pasos?

Para que todo esto no se quede en papel mojado, se creará una **Junta Rectora**, un grupo de gestión donde participarán representantes de los ayuntamientos de la zona. Además, en el plazo de un año, se redactará un **Plan Rector de Uso y Gestión**, que será el "manual de instrucciones" definitivo que dirá exactamente qué se puede hacer y qué no en cada rincón del parque.