---
identifier: BOE-A-2023-11337
image_keywords: equality, office teamwork, handshake, scales of justice, business meeting
---

# La Rioja da un paso decisivo hacia la igualdad real: lo que debes saber

**Con la nueva Ley de Igualdad de La Rioja, la región busca transformar la manera en que se gestiona el poder y el trabajo, asegurando que la presencia de hombres y mujeres sea equilibrada y castigando con dureza cualquier tipo de discriminación.**

## Un equilibrio real en los puestos de mando

Uno de los cambios más importantes de esta normativa es cómo se entiende la "representación equilibrada". Ya no se trata solo de que haya presencia de ambos sexos, sino de asegurar que ninguno de los dos supere el 60% ni baje del 40% en los órganos de decisión del sector público. 

Esto significa que, a partir de ahora, la Administración de La Rioja y las empresas con capital mayoritario de la comunidad deberán garantizar la paridad en sus nombramientos directivos. Además, para evitar que las leyes se redacten sin perspectiva de género, será obligatorio realizar informes de impacto antes de aprobar nuevos reglamentos o planes que afecten a la economía o la cultura de la región.

## ¿Cómo afecta esto a las empresas y al sector privado?

Si tienes una empresa o trabajas en una, esta ley te toca de cerca, ya sea por incentivos o por obligaciones. La normativa busca que la igualdad no sea solo una buena intención, sino un factor competitivo.

* **Contratación pública con "filtro" de igualdad:** Cuando la Administración lance licitaciones, dará prioridad a aquellas empresas que demuestren tener medidas reales de igualdad, no discriminación y conciliación de la vida laboral y familiar.
* **El sello de la excelencia:** Se creará la "Marca de Excelencia en Igualdad", un reconocimiento para las empresas que se esfuercen en equiparar las oportunidades laborales.
* **Sanciones severas:** No cumplir con la igualdad o cometer actos de discriminación tendrá consecuencias económicas y administrativas graves: multas de hasta 30.000 euros y la prohibición de recibir ayudas públicas durante un periodo de hasta 5 años.

## Apoyo directo a la mujer y protección frente al acoso

La ley no solo pone reglas, sino que también pone recursos. Se han diseñado medidas específicas para derribar los obstáculos que todavía frenan el desarrollo profesional de las mujeres, especialmente en sectores donde apenas aparecen.

Para las mujeres emprendedoras, especialmente en el sector agrario, habrá ayudas específicas para proyectos liderados por ellas en áreas donde están infrarepresentadas. Por otro lado, en el ámbito de la administración pública, se garantiza asistencia jurídica y psicológica gratuita y especializada para cualquier persona que sea víctima de acoso sexual o por razón de sexo.

## El calendario de la igualdad: ¿cuándo veremos los cambios?

Esta ley no se aplicará de la noche a la mañana; tiene un calendario de implementación para que las instituciones puedan organizarse. Estos son los hitos que marcan el ritmo:

* **En 5 meses:** Deberán estar creados el Instituto para la Igualdad y el Consejo de Participación.
* **En 9 meses:** Deberán estar en funcionamiento las Unidades para la Igualdad.
* **En 1 año:** Se aprobará el Plan Estratégico para la Igualdad.
* **En 2 años:** Se establecerán las directrices definitivas para los informes de impacto de género.

Si eres profesional, empresario o trabajas en la administración pública de La Rioja, es el momento de revisar tus políticas internas de igualdad y conciliación para estar alineado con estas nuevas reglas del juego.