---
identifier: BOE-A-1999-6667
image_keywords: dental prosthesis, dental laboratory, teeth model, professional certification
---

# Nace el Colegio de Protésicos Dentales de La Rioja: qué significa para los profesionales y para la salud dental

**La Comunidad Autónoma de La Rioja ha dado un paso clave para organizar el sector de la salud dental con la creación de su propio Colegio Profesional de Protésicos Dentales. Esta nueva normativa no solo busca dar voz y representación a estos especialistas, sino que establece la colegiación como un requisito obligatorio para poder trabajar legalmente en la región.**

## ¿Quiénes son los protésicos dentales y por qué esta ley es importante?

A menudo, cuando vamos al dentista, nos centramos en el médico que nos atiende en la silla. Sin embargo, detrás de cada corona, cada implante o cada dentadura que nos colocan, hay un trabajo técnico fundamental realizado en un laboratorio. Ese es el terreno de los **protésicos dentales**.

Estos profesionales son los encargados de diseñar, fabricar y reparar las piezas que van en nuestra boca, siempre siguiendo las instrucciones precisas de los odontólogos o estomatólogos. Al ser una actividad técnica y de salud, la nueva ley reconoce que su labor es independiente y requiere una estructura que garantice su calidad y responsabilidad.

## Requisitos para trabajar en el sector en La Rioja

La creación de este Colegio Profesional no es solo un trámite administrativo; es una nueva regla de juego para quienes trabajan en este ámbito. Si eres profesional del sector en la región, debes tener en cuenta lo siguiente:

* **La colegiación es obligatoria:** Para poder ejercer la profesión de protésico dental en La Rioja, es indispensable estar inscrito en este nuevo Colegio. No es opcional; es un requisito legal para trabajar.
* **Titulación necesaria:** Para integrarse, es necesario contar con el título de formación profesional de segundo grado. 
* **Excepciones para veteranos:** La ley contempla que aquellos profesionales que ya estaban trabajando y que, por razones de antigüedad, no tengan el nuevo título pero sí cumplan con las condiciones reglamentarias anteriores, también podrán integrarse.

## ¿En qué te beneficia esto a ti como paciente?

Puede parecer un tema que solo afecta a los técnicos, pero para el ciudadano de a pie, esta ley es una garantía de seguridad. Al obligar a los profesionales a estar colegiados, se consiguen varios beneficios indirectos:

1. **Mayor control de calidad:** El Colegio actúa como un ente que vela por el correcto ejercicio de la profesión.
2. **Responsabilidad clara:** Se refuerza la idea de que el protésico es plenamente responsable de las piezas que fabrica, lo que aporta tranquilidad al recibir un tratamiento.
3. **Profesionalización del sector:** Al organizar el sector bajo un marco legal sólido, se asegura que quienes fabrican tus prótesis cuentan con la formación y el respaldo institucional necesarios.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley ya es efectiva, pero el Colegio no empezará a funcionar de forma plena mañana mismo. El proceso de puesta en marcha seguirá estos pasos:

1. **Asamblea de profesionales:** Los protésicos de La Rioja se reunirán para formar una comisión gestora.
2. **Creación de normas (Estatutos):** Esta comisión tendrá un plazo de seis meses para redactar las reglas internas que regirán el Colegio.
3. **Elecciones:** Una vez aprobadas esas reglas, se elegirán oficialmente a los órganos de gobierno que representarán al colectivo.