---
identifier: BOE-A-1997-22317
image_keywords: business growth, entrepreneur, office building, job opportunities, modern technology
---

# Más empleo y mejores empresas: La Rioja lanza su nueva Agencia de Desarrollo Económico

**Con el objetivo de modernizar el tejido empresarial y frenar la desigualdad entre las distintas zonas de la región, La Rioja crea una entidad especializada que actuará como motor de inversión, apoyo al emprendimiento y gestora de ayudas para proyectos clave.**

## ¿Qué es exactamente esta nueva Agencia?

La Comunidad Autónoma de La Rioja ha decidido dar un paso adelante para gestionar su economía de forma más profesional y ágil. Para ello, ha creado la **Agencia de Desarrollo Económico de La Rioja**. 

Aunque es una entidad pública, no funcionará como una oficina de administración tradicional y lenta. Se ha diseñado como una "entidad pública empresarial", lo que significa que tiene su propio dinero, su propia gestión y la capacidad de actuar con la rapidez que requiere el mundo de los negocios. Su misión es clara: hacer que la economía riojana crezca, que se creen empleos de calidad y que no haya zonas de la región que se queden atrás.

## Un aliado para emprendedores y empresas

La Agencia no solo estará ahí para observar, sino para actuar. Se convertirá en un punto de apoyo directo para quienes quieren montar un negocio o para las empresas que ya existen y quieren mejorar. Entre sus funciones principales destacan:

* **Apoyo al emprendimiento:** Especial atención a los nuevos proyectos, sobre todo aquellos que utilicen tecnología avanzada.
* **Nuevas formas de financiación:** La Agencia podrá ayudar a conseguir dinero para proyectos mediante préstamos, avales o incluso ayudando a conectar a emprendedores con "business angels" (inversores particulares que aportan capital a cambio de una participación en la empresa).
* **Impulso a la innovación:** Ayudar a las empresas a investigar, diseñar nuevos productos y llevar sus servicios al extranjero (internacionalización).
* **Asesoramiento experto:** Ofrecer consejos técnicos para que las empresas locales sean más competitivas.

## El "carril rápido" para proyectos estratégicos

Uno de los puntos más interesantes de esta ley es la creación de una categoría especial: los **Proyectos de Interés Estratégico para La Rioja (PIER)**. 

¿Qué significa esto? Que si una empresa propone un proyecto que realmente supone un gran salto para la región (por ejemplo, una gran fábrica que genere cientos de empleos estables o una tecnológica que traiga innovación), la Agencia y el Gobierno pueden darle un trato preferente.

Si un proyecto es declarado "estratégico", se le aplicarán beneficios muy potentes:
1. **Trámites a la mitad de tiempo:** Los procesos administrativos y los papeles que hay que presentar se reducirán a la mitad de su tiempo habitual.
2. **Prioridad absoluta:** El proyecto tendrá un impulso urgente en cualquier administración pública de la región.
3. **Más ayudas:** Podrán concederse ayudas económicas más intensas para asegurar que la inversión se quede en La Rioja.

## ¿Cómo beneficia esto al ciudadano de a pie?

Aunque la ley hable de "entidades" y "patrimonios", el impacto real se sentirá en la calle. El éxito de esta Agencia se medirá en indicadores que nos afectan a todos: la creación de puestos de trabajo estables, la llegada de nuevas industrias a municipios que necesitan movimiento y la modernización de los comercios y servicios de nuestra región.

En resumen, la Agencia busca que La Rioja no solo sea un lugar donde trabajar, sino un lugar donde innovar y donde las empresas tengan las herramientas necesarias para competir en un mundo globalizado.

Esta nueva estructura entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando el inicio de una nueva etapa en la gestión económica de la comunidad.