---
identifier: BOE-A-1990-21734
image_keywords: books, library, reading, community, people
---

# Cultura para todos: qué derechos tienes con la Ley de Bibliotecas de La Rioja

**La normativa busca garantizar que el acceso al conocimiento y la cultura sea un derecho real y gratuito para todos los ciudadanos, asegurando que incluso los municipios más pequeños cuenten con servicios de lectura y préstamo.**

## Más que solo libros: un espacio de conocimiento
A menudo pensamos en una biblioteca como un simple almacén de libros, pero esta ley amplía esa visión. Para la administración riojana, una biblioteca es un centro cultural completo que no solo guarda libros o manuscritos, sino también materiales audiovisuales (como música o películas) y cualquier otro soporte que sirva para aprender y difundir información.

La ley clasifica estos centros en tres tipos para que sepas qué esperar de cada uno:
* **Públicas:** Gestionadas por el Estado para servir a la gente.
* **De interés público:** Son privadas, pero colaboran con la administración para ofrecer un servicio a la comunidad.
* **Privadas:** Aquellas que pertenecen a alguien para su uso personal.

## El acceso es gratuito (con muy pocas excepciones)
Uno de los puntos más importantes para tu bolsillo es la gratuidad. La ley establece que **todos los ciudadanos tienen acceso gratuito** a las instalaciones y a los servicios de las bibliotecas que forman parte del sistema regional. 

¿Cuándo podrías tener que pagar algo? Solo en casos muy específicos y regulados:
* Si necesitas hacer fotocopias (reprografía).
* Si solicitas préstamos entre diferentes bibliotecas.
* Si pides un préstamo a domicilio, en cuyo caso se podría pedir una pequeña fianza para asegurar la devolución del material.

## ¿Qué servicios debe tener tu municipio?
La ley no deja al azar la cobertura cultural de la región. Dependiendo de dónde vivas, tienes derecho a recibir diferentes niveles de servicio:

* **Si vives en un municipio de más de 2.000 habitantes:** El ayuntamiento debe garantizar servicios de lectura, consulta, préstamo de libros y también servicios audiovisuales (como una videoteca o fonoтека) y actividades culturales.
* **Si vives en un pueblo más pequeño:** La ley garantiza que no te quedes desatendido mediante el uso de bibliotecas móviles (bibliotecas sobre ruedas que visitan los pueblos) o bibliotecas filiales.

## La protección de nuestra historia: la Biblioteca Central
La ley también pone el foco en la memoria de La Rioja. Para ello, la Biblioteca Central tiene una misión fundamental: recoger y cuidar todo lo que se escriba o se produzca en la región. 

Para que nada se pierda, existe lo que se llama "depósito legal". Esto significa que cualquier persona o editorial que publique algo en La Rioja tiene la obligación de entregar dos ejemplares en la Biblioteca Central. Así, se asegura que la historia y la cultura de nuestra comunidad queden guardadas para las futuras generaciones.

## Próximos pasos
Esta ley ya es de aplicación, aunque establece un periodo de adaptación para que los centros que se integran en el sistema puedan ajustarse a todas las nuevas exigencias técnicas y de personal en un plazo de dos años. El objetivo final es que, sin importar en qué rincón de La Rioja te encuentres, la cultura esté siempre a tu alcance.