---
identifier: BOE-A-2001-11814
image_keywords: [vineyards, hotel room, traveler, wine glass, landscape]
---

# Guía de turismo en La Rioja: qué derechos tienes y qué deben cumplir los negocios

**Ya sea que vayas a disfrutar de un paseo entre viñedos o que gestiones un pequeño hotel rural, la Ley de Turismo de La Rioja es la norma que pone orden. Esta legislación busca que el turismo sea una fuente de riqueza sin destruir el entorno, garantizando servicios de calidad y protegiendo tanto al que viaja como al que trabaja en el sector.**

## Tus derechos como turista: más que solo viajar

Cuando decides visitar La Rioja, dejas de ser un simple espectador para convertirte en un usuario con derechos específicos que la ley protege. No se trata solo de "ir de vacaciones", sino de asegurar que lo que pagas es lo que recibes.

Según la normativa, como turista tienes derecho a:

* **Información clara:** Tienes derecho a recibir datos útiles, precisos y verdaderos sobre los lugares que vas a visitar y las condiciones de los servicios que vas a contratar.
* **Calidad garantizada:** Los servicios (alojamiento, comida, actividades) deben cumplir con la categoría que hayas elegido. Si reservas un hotel de cierta categoría, debe ofrecer lo que promete.
* **Facturas legales:** Tienes derecho a que se te entregue siempre un documento que acredite tu pago (la factura).
* **Derecho a reclamar:** Si algo no sale como se acordó, la ley te garantiza mecanismos para formular quejas y reclamaciones.

Eso sí, la ley también te pide que respetes las normas de los establecimientos, pagues los servicios en el plazo acordado y, muy importante, que cuides el entorno natural y el patrimonio cultural de la región.

## ¿Cómo se clasifican los alojamientos?

Para evitar confusiones, la ley establece categorías claras. No es lo mismo dormir en un hotel de lujo que en un camping o en una casa rural. Conocer estas diferencias te ayuda a saber qué esperar de tu estancia.

Los tipos de alojamiento reconocidos son:

* **Hoteles:** Edificios con servicios completos y requisitos técnicos específicos.
* **Hostales y Pensiones:** Opciones de alojamiento que, por su estructura, no llegan a la categoría de hotel.
* **Apartamentos turísticos:** Viviendas equipadas para que puedas cocinar y vivir de forma independiente, pero sin que sea tu residencia permanente.
* **Campamentos de turismo (Camping):** Espacios para la vida al aire libre, ya sea en tiendas, caravanas o casas móviles.
* **Turismo rural y albergués:** Instalaciones en entornos de campo o alojamientos con habitaciones múltiples para actividades de naturaleza.

## Reglas de oro para los empresarios del sector

Si tienes un negocio relacionado con el turismo, la ley no es solo un conjunto de restricciones, sino un marco para trabajar con profesionalidad. Para operar legalmente en La Rioja, los proveedores deben cumplir con varios puntos clave:

1. **Registro y comunicación:** Antes de abrir, es obligatorio comunicar el inicio de la actividad a la Consejería de Turismo. No se puede hacer publicidad ni ofrecer servicios sin haber cumplido este paso.
2. **Publicidad honesta:** Está prohibido engañar al cliente con descripciones falsas o precios que no coincidan con la realidad.
3. **Accesibilidad:** Los establecimientos deben trabajar para eliminar las barreras arquitectónicas y que las personas con discapacidad puedan disfrutar del servicio sin problemas.
4. **Seguridad y seguros:** Es obligatorio contar con seguros de responsabilidad civil para cubrir posibles daños que el servicio pueda causar a los clientes.

## Ojo con las sanciones: cuando las cosas no se hacen bien

La ley no solo sirve para proteger al turista, sino para vigilar que el sector sea serio. Para ello, existen inspectores que pueden entrar en los establecimientos para comprobar que todo esté en regla. 

Si un negocio incumple las normas, las consecuencias pueden ser serias y se dividen según la gravedad:

* **Infracciones leves:** Desde errores menores que pueden acabar en un aviso o una multa pequeña.
* **Infracciones graves:** Aquí entran problemas como cobrar más de lo anunciado, no dar facturas, engañar con la publicidad o no tener los servicios obligatorios. Las multas pueden llegar hasta los 12.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Engañar con documentos falsos o poner en peligro la salud y seguridad de los clientes puede conllevar multas de hasta 150.000 euros e incluso el cierre definitivo del negocio.

Esta normativa busca un equilibrio: que La Rioja sea un destino de primer nivel, donde el turista se sienta seguro y el empresario pueda crecer de forma sostenible y respetuosa con el paisaje que tanto nos identifica.