---
identifier: BOE-A-2024-14006
image_keywords: school lunch, classroom, house keys, biometric face scan
---

# La Rioja lanza un paquete de medidas urgentes: comedor gratis, más orden en los colegios y protección ante desahucios

**El Gobierno de La Rioja ha aprobado una nueva ley que busca agilizar los servicios públicos y aliviar el bolsillo de las familias. Desde la gratuidad del comedor en educación infantil hasta nuevas reglas para mejorar la convivencia en las aulas y sistemas de control para evitar que los menores apuesten, esta norma toca puntos clave de la vida cotidiana de los riojanos.**

## Educación: menos gastos para las familias y más reglas en las aulas

Uno de los pilares de esta nueva ley es el ámbito educativo, donde se han introducido cambios que afectan directamente a la economía de los hogares y al día a día de los centros escolares.

### Comedor escolar gratuito
Hasta ahora, en ciertos centros de educación infantil (como los CEIP o los CRA), las familias debían hacerse cargo del coste del comedor. Con esta medida, se busca la igualdad:
* **¿Qué cambia?** La propuesta pedagógica y, sobre todo, el servicio de comedor, pasan a ser gratuitos para el primer ciclo de Educación Infantil.
* **¿Cuándo?** Esta medida específica entrará en vigor para el próximo curso académico **2024/2025**.

### Convivencia y disciplina en los centros
Para mejorar el ambiente en las aulas y reforzar la autoridad de los profesores, la ley define claramente qué comportamientos no se van a tolerar. Se dividen en dos tipos:
* **Conductas que alteran la convivencia:** Son faltas leves, como la falta de respeto puntual, el uso de dispositivos electrónicos cuando no está permitido o el pequeño deterioro de material. Las consecuencias pueden ser tareas extra o cambios temporales de horario.
* **Conductas gravemente perjudiciales:** Aquí entran los casos de acoso (bullying), agresiones físicas o verbales, amenazas o el daño grave a las instalaciones. Para estos casos, las medidas son más estrictas, pudiendo incluir desde la suspensión de clases hasta el cambio de centro escolar.

## Vivienda: más apoyo en momentos críticos

La ley también pone el foco en la protección de las personas más vulnerables. Para evitar que los procesos de desahucio o las ejecuciones de hipotecas sean un laberinto burocrático sin salida, se ha decidido que el **Instituto de la Vivienda de La Rioja (IRVI)** sea el encargado de tramitar estos procedimientos. El objetivo es que haya una gestión más ágil y cercana para quienes están pasando por una situación de precariedad habitacional.

## Apuestas y juego: tecnología para proteger a los menores

En un esfuerzo por frenar el problema del juego entre menores de edad, la normativa introduce una medida tecnológica importante. Se autoriza el uso de **sistemas de identificación biométricos** (como el reconocimiento facial) en establecimientos de juego y sitios web de apuestas. 

Esto servirá para garantizar que nadie que esté prohibido por ley, especialmente los menores, pueda acceder a estos servicios, haciendo que el control sea mucho más difícil de burlar que con un simple documento de identidad.

## Otros cambios que afectan a la comunidad

Aunque los puntos anteriores son los que más impactan en el día a día, la ley es una "navaja suiza" que toca otros aspectos:
* **Ayudas a los municipios:** Se mejora la financiación de los ayuntamientos para que puedan ejecutar mejor sus fondos de cooperación.
* **Economía social:** Se introducen mejoras para impulsar este sector, que es vital para el tejido productivo de la región.
* **Igualdad:** Se reorganiza el Instituto para la Igualdad para que sus funciones sean más transparentes y eficaces.

**¿Cuándo empieza a funcionar todo esto?** La mayoría de estas medidas entran en vigor desde el momento de su publicación, a excepción de la gratuidad del comedor escolar, que se aplicará a partir del inicio del curso académico 2024/2025.