---
identifier: BOE-A-2018-3000
image_keywords: bull, traditional festival, Spanish plaza, rural landscape
---

# La Rioja blinda su tradición taurina: qué implica la nueva ley de tauromaquia

**Con la aprobación de la Ley 3/2018, La Rioja reconoce oficialmente la importancia de las actividades vinculadas al toro bravo, comprometiéndose a proteger y fomentar una tradición que mezcla historia, economía y cultura local.**

## ¿De qué estamos hablando exactamente?

La ley utiliza un término que puede sonar desconocido para quienes no están familiarizados con el sector: la **tauromaquia**. No te preocupes por la palabra; en términos sencillos, se refiere a todo aquel conjunto de actividades, espectáculos o manifestaciones culturales que tienen como protagonista al toro bravo.

Esto no se limita solo a las corridas de toros en las grandes plazas. La norma busca dar un marco legal a un espectro mucho más amplio que incluye desde las novilladas hasta las fiestas más arraigadas en los pueblos riojanos.

## Mucho más que un espectáculo en la plaza

Uno de los puntos clave de esta ley es que reconoce que la presencia del toro es parte del ADN de muchos municipios de la región. Por eso, la protección no es solo para los eventos en recintos cerrados, sino también para las tradiciones de calle. Entre lo que la ley ampara se encuentran:

* **Festejos populares:** Como la sacas de vacas en Cervera o el toro ensogado en otros municipios.
* **Tradiciones locales:** Eventos como el toro de San Miguel en Rincón, que forman parte del calendario de fiestas de los pueblos.
* **Manifestaciones artísticas:** Cualquier expresión cultural que esté ligada a la figura del toro bravo.

## ¿Por qué es importante esta ley para la región?

El legislador no ha redactado esta norma solo por una cuestión de nostalgia. El texto subraya tres pilares fundamentales que afectan directamente al bienestar y al desarrollo de La Rioja:

1.  **El motor económico:** Estas actividades no son solo ocio; generan puestos de trabajo y contribuyen a las arcas públicas a través de la actividad económica que generan.
2.  **El equilibrio ecológico:** La ley destaca que la existencia de estas tradiciones es una de las vías para garantizar la supervivencia del toro bravo como especie.
3.  **El valor cultural:** Se busca proteger un patrimonio que, según el texto, tiene raíces documentadas en la región desde hace siglos.

## ¿Qué cambia para la administración?

A partir de ahora, el Gobierno de La Rioja tiene una responsabilidad clara: debe actuar para proteger, promover y difundir estas actividades. Además, la ley le otorga la facultad de regular este ámbito de forma específica, lo que incluye la gestión de los espectáculos taurinos y la normativa de protección animal relacionada con ellos.

Esta ley ya se encuentra en vigor, marcando el camino para que las instituciones riojanas gestionen estas tradiciones bajo un marco legal actualizado que reconoce su peso en la sociedad actual.