---
identifier: BOE-A-2001-20624
image_keywords: no smoking sign, alcohol bottle, gas station, city street, family park
---

# Más aire limpio y restricciones al alcohol: así cambian las reglas en La Rioja

**Con el objetivo de proteger la salud pública y reducir el impacto de las adicciones, la nueva normativa introduce cambios significativos en el consumo de alcohol y tabaco, limitando su publicidad y restringiendo su venta y uso en espacios públicos y de tránsito.**

## ¿Dónde habrá más restricciones de consumo y venta?

La nueva regulación busca transformar los espacios comunes para garantizar un entorno más saludable. El cambio más visible será la limitación de los lugares donde se puede fumar o comprar ciertas bebidas.

* **Espacios libres de humo:** Se prohíbe fumar en el transporte público, centros educativos, hospitales, centros de servicios sociales, ascensores y locales donde se vendan alimentos. La norma establece un principio claro: el derecho de los no fumadores a no verse afectados por el humo prevalecerá sobre el derecho a fumar.
* **Restricciones en la venta de alcohol:** Las gasolineras y las áreas de servicio de las autopistas ya no podrán vender bebidas alcohólicas que superen los 18 grados. Además, queda prohibida la venta de alcohol y tabaco en centros de enseñanza, empresas y dependencias de la Administración Pública.
* **Protección de menores en el juego:** Los menores de 18 años tienen prohibida la entrada en casinos, salas de bingo y locales que cuenten con máquinas de juego tipo 'B' o 'C'.

## Menos publicidad y apoyo a la prevención

El impacto de la ley no solo se siente en la calle, sino también en los medios de comunicación y en la gestión de la ayuda social.

* **Adiós a la publicidad tradicional:** Se prohíbe la publicidad de alcohol y tabaco en televisión, radio e internet (con edición para La Rioja). Para evitar un perjuicio inmediato a las empresas, se ha establecido un periodo de carencia de 10 meses para aquellos contratos publicitarios que ya estuvieran firmados.
* **Prioridad a las entidades sociales:** En la lucha contra las adicciones, las entidades sin ánimo de lucro tendrán prioridad para obtener convenios, subvenciones o contratos de servicios con la Administración Pública.

## Multas y compromisos para los ayuntamientos

El incumplimiento de estas normas no será gratuito y conlleva sanciones económicas que se ajustan a la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves:** multas de hasta 601,01 €.
* **Infracciones graves:** multas de hasta 30.050,61 €.
* **Infracciones muy graves:** sanciones que pueden alcanzar los 601.012,10 €.

Por otro lado, la responsabilidad también recae en la gestión local. Todos los ayuntamientos de municipios con más de 5.000 habitantes están obligados a elaborar y aprobar sus propios Planes Municipales sobre Drogas en un plazo de 6 meses.

Esta normativa entrará en vigor 20 días después de su publicación oficial. Si eres propietario de un establecimiento, gestor de publicidad o responsable de un ayuntamiento, es fundamental revisar los plazos de adaptación para asegurar el cumplimiento de la ley y evitar sanciones.