---
identifier: BOE-A-2006-5208
image_keywords: [child, family, television, medical doctor]
---

# Protección de menores en La Rioja: derechos, límites en la televisión y qué ocurre en situaciones críticas

**La normativa de protección de menores en La Rioja establece un marco claro para garantizar el bienestar de los más jóvenes, regulando desde los contenidos que ven en televisión hasta sus derechos en consultas médicas y los procedimientos en situaciones de desamparo.**

## Televisión y espectáculos: límites para proteger la integridad

Para evitar la exposición de los menores a contenidos o situaciones de riesgo, la ley establece reglas muy concretas que afectan tanto a las familias como a las empresas de comunicación:

* **Contenidos en medios:** Los programas de radio y televisión que incluyan contenidos perjudiciales para los menores solo tienen permitido emitirse en la franja nocturna, entre las 22:00 y las 06:00 horas.
* **Espectáculos públicos:** Se prohíbe la participación de menores de 16 años en cualquier espectáculo público que pueda poner en peligro su integridad física.

## Salud y autonomía: el derecho a decidir

Un aspecto fundamental de esta ley es el reconocimiento de la capacidad de los adolescentes. No se trata solo de protegerlos, sino de escucharlos. Si un menor de 16 años tiene la capacidad intelectual y emocional para comprender el alcance de un tratamiento o intervención médica, tiene el derecho de prestar su propio consentimiento informado. Esto significa que su opinión tiene un peso legal directo en sus decisiones de salud.

## Qué sucede en situaciones de desamparo y acogimiento

Cuando un menor se encuentra en una situación de vulnerabilidad o desamparo, la Administración debe actuar con rapidez y siguiendo unos plazos estrictos para evitar la incertidumbre:

* **Gestión de bienes:** En un plazo de 60 días, la Administración debe realizar un inventario de todos los bienes del menor.
* **Acogimiento familiar:** Una vez declarada la situación de desamparo, el acogimiento familiar debe formalizarse en un máximo de 15 días.
* **Acogimiento de urgencia:** Este tipo de acogimiento tiene un límite temporal de 3 meses.
* **Adopción:** El proceso para declarar la "idoneidad" de los futuros padres no puede superar los 6 meses (si se pasa ese plazo, se entenderá que la solicitud ha sido denegada) y dicha declaración será válida durante 3 años.
* **Resoluciones:** La Administración tiene un plazo de 3 meses para dictar una resolución en los expedientes de desamparo.

## Responsabilidades económicas y sanciones

La ley también establece quién debe hacerse cargo de los costes y qué ocurre si se incumplen las normas. Si los padres o tutores legales cuentan con recursos económicos suficientes, la Administración les exigirá el pago de los gastos de manutención y cuidado del menor cuando este pase a estar bajo su guarda.

Por otro lado, el incumplimiento de estas normas conlleva sanciones económicas que se dividen según la gravedad de la infracción:

* **Infracciones leves:** Multas de hasta 3.000 €.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 3.001 € y 60.000 €.
* **Infracciones muy graves:** Multas de entre 60.001 € y 120.000 €.

Es importante tener en cuenta que estas infracciones también caducan: las leves a los 6 meses, las graves al año y las muy graves a los dos años.

Esta normativa ya se encuentra en vigor y su objetivo principal es que todas las actuaciones de las Administraciones Públicas de La Rioja se realicen siempre bajo el principio del "superior interés del menor". Si eres tutor legal o trabajas en el sector de medios en la región, es recomendable conocer estos plazos y límites para actuar siempre dentro de la legalidad.