---
identifier: BOE-A-1995-6498
image_keywords: forest landscape, oak tree, hiking trail, wildfire prevention, Rioja mountains
---

# Protección de los montes en La Rioja: lo que necesitas saber para disfrutar de la naturaleza sin multas

**La normativa forestal de La Rioja busca un equilibrio entre el uso de nuestros montes y su conservación. Desde la protección de árboles centenarios hasta las estrictas reglas para evitar incendios y las multas por usos indebidos, esta ley define cómo interactuamos con nuestro entorno natural.**

## ¿Qué tipo de monte estamos pisando?

No todos los montes son iguales ante la ley. La normativa clasifica los terrenos forestales para saber cómo protegerlos y cómo se pueden usar. Para un ciudadano o un propietario, es fundamental distinguir dos categorías principales:

* **Montes de utilidad pública:** Son terrenos que pertenecen a la administración (Estado, Comunidad Autónoma o ayuntamientos) y que tienen un interés especial por su valor ecológico o social.
* **Montes protectores:** Estos pueden ser de propiedad privada, pero debido a su gran valor (por su tamaño, su importancia para el ecosistema o el riesgo de que se degraden), la ley les otorga una protección especial.

Además, existe una categoría muy especial: los **árboles singulares**. Si un árbol destaca por su belleza, su tamaño o su longevidad, puede ser catalogado como tal. Esto significa que está prohibido talarlo y que cualquier poda o intervención requiere permiso de la Consejería de Medio Ambiente.

## Guía para el uso recreativo: qué puedes y qué no puedes hacer

Si te gusta el senderismo, la montaña o simplemente pasar el día en el monte, la ley establece unas reglas de convivencia para evitar que el impacto humano dañe el entorno:

* **Residuos:** Es responsabilidad de cada excursionista recoger toda la basura que genere. El monte debe quedar limpio.
* **Acampada:** La acampada libre está prohibida en todos los montes y terrenos forestales de La Rioja, salvo en las zonas que la administración autorice específicamente.
* **Ruido y motores:** Se pueden limitar las actividades que generen mucho ruido para no molestar a la fauna o al ganado. Asimismo, las actividades con motores (como motos de cross) están prohibidas fuera de los circuitos autorizados.
* **Agua:** Las fuentes y manantiales deben estar siempre libres. Si decides acampar en una zona permitida, no puedes hacerlo a menos de 100 metros de una fuente o manantial.

## El fuego: la regla más estricta

El uso del fuego es uno de los puntos donde la ley es más severa para prevenir incendios. Por norma general, **está prohibido usar fuego en los montes**, salvo en casos muy específicos y autorizados.

Un detalle crucial para los propietarios de terrenos: si un terreno sufre un incendio, la ley impide que ese suelo cambie de uso rápidamente. Por ejemplo, no se podrá convertir en suelo urbano ni en terreno agrícola durante los **20 años siguientes** al incendio. Esto busca evitar que se provoquen fuegos de forma intencionada para cambiar la clasificación del suelo.

## ¿Cuánto pueden costar las multas?

Incumplir estas normas no es solo una cuestión de civismo, sino que conlleva sanciones económicas que dependen de la gravedad de la infracción:

* **Infracciones leves:** Por descuidos menores que no causen un daño real. Las multas van de los **100 a los 1.000 euros**.
* **Infracciones graves:** Por obstruir inspecciones, dañar señales de límites o realizar aprovechamientos sin permiso. Las multas oscilan entre los **1.001 y los 100.000 euros**.
* **Infracciones muy graves:** Por daños que sean muy difíciles de reparar o por la destrucción de especies protegidas. Aquí las multas pueden llegar hasta el **millón de euros**.

Además de la multa, quien cause un daño (como un incendio o la tala ilegal) tendrá la obligación de **reparar el medio natural** y pagar la indemnización por los daños causados.

## ¿Qué pasa si quiero vender un monte protegido?

Si eres propietario de un monte catalogado como "protector", debes saber que la Administración tiene un **derecho de preferencia** (técnicamente llamado tanteo y retracto). Esto significa que, si decides venderlo, el Gobierno tiene prioridad para comprarlo en las mismas condiciones que te haya ofrecido un tercero. Esto asegura que los terrenos con gran valor ecológico no pasen a manos que no garanticen su conservación.

Esta normativa es una herramienta para asegurar que el patrimonio forestal de La Rioja siga siendo un recurso para todos, garantizando que el disfrute de hoy no comprometa la salud de nuestros bosques mañana.