---
identifier: BOE-A-1997-21529
image_keywords: [meeting room, people discussing, handshake, office, community]
---

# Más voces en la mesa: cómo participarán sindicatos y empresas en las decisiones de La Rioja

**Con la nueva regulación del Consejo Económico y Social de La Rioja, se busca que las leyes que afectan al trabajo y a la economía regional pasen por un filtro de expertos y representantes de la sociedad, garantizando que las voces de trabajadores, empresarios y la universidad sean escuchadas antes de que se apruebe cualquier norma importante.**

## ¿Qué es exactamente este Consejo y para qué sirve?

Imagina que el Gobierno de La Rioja quiere aprobar una nueva norma que afecte a los horarios laborales o a la gestión de las empresas agrícolas. En lugar de decidirlo todo a puerta cerrada, existe un mecanismo para que quienes viven el día a día de la economía den su opinión. Ese es el **Consejo Económico y Social**.

No es un órgano que dicte leyes por sí mismo, sino que funciona como un **asesor de alto nivel**. Su papel es estudiar los proyectos de ley y emitir informes (llamados "dictámenes") para que los políticos sepan qué piensan los sectores que realmente mueven la región. Es, en esencia, un puente de diálogo para evitar que las decisiones económicas se tomen sin tener en cuenta la realidad de las calles y las empresas.

## ¿Quiénes se sientan a la mesa?

Para que este consejo sea útil, no puede estar formado solo por políticos. La ley busca un equilibrio para que todas las fuerzas de la sociedad riojana tengan representación. El Consejo está compuesto por **19 miembros** distribuidos de la siguiente manera:

* **El sector de los trabajadores:** 6 representantes de los sindicatos más importantes.
* **El sector empresarial:** 6 representantes de las asociaciones de empresarios.
* **Otros sectores clave:** 6 personas más, que incluyen:
    * 2 representantes del propio Gobierno de La Rioja.
    * 3 representantes de las organizaciones agrarias (fundamentales para la economía de la región).
    * 1 representante de la Universidad de La Rioja.
* **La Presidencia:** 1 persona designada por el Gobierno.

Un punto muy importante es la **autonomía**: el Gobierno tiene una participación muy reducida en el grupo (solo dos miembros), lo que garantiza que el Consejo sea un espacio independiente donde se pueda debatir con libertad.

## ¿En qué te afecta esto a ti?

Aunque parezca un tema de despachos y reuniones, el funcionamiento de este Consejo tiene un impacto directo en tu vida por tres razones principales:

1.  **Filtro de calidad para las leyes:** Antes de que se apruebe un decreto o un plan económico importante, el Consejo debe ser consultado. Esto ayuda a que las leyes sean más realistas y menos teóricas.
2.  **Transparencia:** Todos los informes y opiniones que emita el Consejo son **públicos**. Esto significa que cualquier ciudadano puede saber qué han opinado los sindicatos o los empresarios sobre una medida que te afecta.
3.  **Voz para los sectores olvidados:** Al incluir a la Universidad y al sector agrario, se asegura que el conocimiento científico y la realidad del campo también influyan en el rumbo económico de la comunidad.

## ¿Qué pasará ahora?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata (al día siguiente de su publicación). A partir de ahora, se abrirá un plazo de 30 días para que se elijan a los nuevos miembros y se constituya oficialmente el Consejo. Una vez en marcha, este organismo empezará a trabajar para que el debate económico en La Rioja sea más participativo y equilibrado.