---
identifier: BOE-A-2003-21619
image_keywords: [government building, signature, scales of justice, business contract, transparency]
---

# Transparencia y límites: las reglas que rigen a los altos cargos de La Rioja

**Para evitar que los intereses privados se mezclen con los públicos, la normativa de La Rioja establece un marco estricto de incompatibilidades y transparencia que afecta tanto a los miembros del Gobierno como a sus altos cargos, garantizando que su labor sea estrictamente dedicada al servicio de la ciudadanía.**

## El principio de dedicación exclusiva

La norma establece un principio fundamental: la incompatibilidad absoluta. Esto significa que quienes ocupan cargos en el Gobierno de La Rioja no pueden compaginar su labor con ninguna otra actividad, ya sea pública o privada, y sin importar si esa otra actividad les genera ingresos o no. El objetivo es sencillo pero vital: que el tiempo y la atención de los responsables políticos estén centrados exclusivamente en la gestión de la región.

## Blindaje contra el conflicto de intereses

Para evitar que las decisiones públicas se vean influenciadas por beneficios personales, la ley impone límites muy claros a la actividad económica de los cargos públicos y a sus relaciones con las empresas:

* **Límite en la propiedad de empresas:** Si un alto cargo tiene acciones en una empresa que mantiene contratos o conciertos con la Administración de La Rioja, su participación no puede superar el 10%. Si al ser nombrado supera este límite, tiene un plazo de 2 meses para desprenderse del exceso.
* **Control de la "puerta giratoria":** Para evitar que un cargo utilice su influencia para beneficiar a futuros empleadores, se prohíbe la contratación con la Administración de La Rioja durante los 2 años siguientes al cese de sus funciones.
* **Gestión de activos:** Tras dejar el cargo, también existe una restricción de 2 años respecto a la gestión delegada de ciertos activos financieros.

## Transparencia: la obligación de informar

No basta con cumplir la ley; los responsables deben demostrar que lo hacen. Por ello, la normativa obliga a un control constante de su situación patrimonial. Esta obligación afecta al Presidente, a los miembros del Gobierno, a los altos cargos (como Viceconsejeros o Directores Generales) y al personal eventual con funciones directivas.

Los mecanismos de control son:
* **Declaraciones notariales:** Al tomar posesión de un cargo y también al dejarlo, los implicados tienen un plazo de 2 meses para presentar ante notario una declaración detallada de sus bienes, actividades e intereses.
* **Control fiscal anual:** Deben presentar obligatoriamente sus declaraciones anuales de IRPF y del Impuesto sobre el Patrimonio.

## Consecuencias de saltarse las reglas

La ley cuenta con mecanismos de sanción para asegurar su cumplimiento. No se trata de meras recomendaciones, sino de normas con consecuencias reales. En caso de cometer infracciones graves o muy graves, las sanciones pueden ser severas:

* El cese inmediato del cargo que la cometa.
* La inhabilitación para ejercer cargos públicos durante un periodo de hasta 10 años.

Esta normativa ya se encuentra en vigor y constituye la herramienta principal para garantizar que la gestión de los recursos de La Rioja se realice con la máxima limpieza y sin favoritismos. Para el ciudadano, esto supone la garantía de que quienes toman las decisiones están bajo un escrutinio constante.