---
identifier: BOE-A-2005-17346
image_keywords: handwriting, medical stethoscope, family discussion, signature
---

# Tu salud, tu decisión: cómo dejar por escrito qué quieres que pase si no puedes hablar

**Imagina que sufres un accidente o una enfermedad que te impide comunicarte. ¿Quién decidirá qué tratamientos médicos recibirás o si quieres ser conectado a una máquina? Esta ley en La Rioja te permite tomar esa decisión hoy, para que tus deseos se respeten mañana, sin dejar el peso de la incertidumbre sobre tus familiares o médicos.**

## ¿Qué es exactamente este documento?

Seguramente habrás oído hablar del "testamento vital". Legalmente, se llama **documento de instrucciones previas**. No es un testamento sobre tus bienes o tu casa, sino un documento donde dejas por escrito cómo quieres que se gestione tu salud en el futuro.

Su objetivo es muy sencillo pero fundamental: garantizar que se respete tu autonomía. Es decir, que se cumpla tu voluntad incluso en esos momentos difíciles en los que ya no seas capaz de decir "sí" o "no" a un tratamiento médico.

## ¿Qué puedes decidir y qué puedes incluir?

Este documento no es un formulario rígido; es un espacio para que reflexiones sobre tus valores y tus límites. Puedes incluir, entre otras cosas:

* **Tratamientos médicos:** Puedes decidir si quieres recibir o no soporte vital (como respiradores) o si prefieres que se interrumpan ciertos tratamientos si estos ya no te ayudan a mejorar.
* **Calidad de vida:** Puedes expresar qué consideras tú una vida digna y qué situaciones te resultarían inaceptables.
* **Alivio del dolor:** Puedes solicitar que se utilicen procedimientos de sedación o analgésicos para evitar el sufrimiento, incluso si eso supone que el tratamiento para curarte se detenga.
* **Donación de órganos:** Puedes dejar clara tu voluntad sobre qué quieres que pase con tu cuerpo y tus órganos una vez fallezcas.
* **Tus valores:** Puedes mencionar tus creencias religiosas, éticas o filosóficas para que los médicos tengan un contexto más humano al decidir.

## ¿Quién puede hacerlo y cómo se hace oficial?

No es un trámite para cualquiera; requiere que seas una persona con plena capacidad de decisión. Para que el documento sea válido, debes cumplir tres requisitos:
1. Ser mayor de 18 años.
2. No estar incapacitado judicialmente (es decir, tener plena capacidad mental).
3. Actuar de forma libre, sin presiones de terceros.

Para que tenga validez legal, no basta con escribirlo en un papel cualquiera. Tienes tres vías para hacerlo oficial:
* **Ante un Notario:** Es la forma más común y con mayores garantías.
* **Ante tres testigos:** Deben ser mayores de edad y no pueden ser familiares directos (hasta segundo grado) ni tener intereses económicos contigo.
* **Ante la Administración:** A través de los servicios de salud de la Comunidad de La Rioja, siguiendo los modelos que ellos faciliten.

## El papel del representante: tu voz cuando no estés

Uno de los puntos más importantes de esta ley es la posibilidad de nombrar a un **representante**. Esta persona será tu interlocutor con el equipo médico. Su función no es decidir lo que él quiera, sino "traducir" lo que tú habías dejado escrito.

Si el médico tiene dudas sobre cómo aplicar tus instrucciones en un caso muy específico, el representante será quien ayude a interpretar tus deseos. Esto evita conflictos familiares y asegura que se haga lo que tú realmente querías.

## ¿Dónde se guarda esta información?

Para que este documento sea útil en una emergencia, es fundamental que los médicos puedan encontrarlo. La ley contempla la creación de un **Registro de Instrucciones Previas en La Rioja**. 

Aunque inscribirlo es voluntario, hacerlo garantiza que tu voluntad sea conocida por los centros sanitarios (tanto públicos como privados) en el momento en que sea necesario aplicarla. Además, una vez que el documento surte efecto, debe incorporarse obligatoriamente a tu historia clínica.

Si en algún momento cambias de opinión, no te preocupes: puedes modificar, ampliar o anular tu documento de instrucciones previas cuantas veces quieras.