---
identifier: BOE-A-2007-17498
image_keywords: government building, money, transparency, official document, riojalands
---

# ¿Cuánto cobran los cargos públicos en La Rioja? Así funciona el nuevo sistema de sueldos

**La Comunidad Autónoma de La Rioja ha establecido un nuevo sistema para fijar los sueldos de sus gobernantes, altos cargos y parlamentarios, vinculándolos a lo que cobran en el Gobierno central para aportar más transparencia y claridad sobre el uso del dinero público.**

## Un sistema basado en la comparación para evitar la confusión

Hasta ahora, la regulación de lo que cobran los responsables de la administración riojana no era del todo clara. Para solucionar esto, la nueva ley propone un modelo de "homologación". Aunque la palabra suena complicada, lo que significa es muy sencillo: en lugar de inventar una cifra desde cero, los sueldos de La Rioja se van a "copiar" o ajustar a los que ya existen en el Gobierno de España.

El objetivo es que haya una lógica clara y que cualquier ciudadano pueda entender de dónde sale cada cifra, garantizando que el sistema sea objetivo y transparente.

## ¿Cómo se calculan los sueldos del Gobierno regional?

Para que el sistema sea ordenado, la ley utiliza al Presidente de La Rioja como punto de partida. Su sueldo se igualará al de un Secretario de Estado del Gobierno de la Nación. A partir de esa cifra, el resto de los cargos irán bajando de forma escalonada según su responsabilidad.

Así es como se reparten los porcentajes de reducción respecto al sueldo del Presidente:

* **Vicepresidente:** cobra un 4% menos.
* **Consejero:** cobra un 8% menos.
* **Viceconsejero o Secretario General Técnico:** cobran un 12% menos.
* **Director General:** cobra un 16% menos.
* **Subdirector General:** cobra un 20% menos.

Con este sistema, se busca que el sueldo total de cada cargo esté ya englobado en esa cifra, evitando que se sumen complementos extraños que compliquen la cuenta final.

## Los sueldos y gastos en el Parlamento

La norma también pone orden en lo que sucede dentro del Parlamento de La Rioja. Aquí, la referencia para calcular los sueldos no es el Secretario de Estado, sino el propio Presidente del Gobierno de La Rioja.

El esquema para los representantes parlamentarios funciona de la siguiente manera:

* **Presidente del Parlamento:** su sueldo será un 28% inferior al del Presidente de La Rioja.
* **Portavoces de los grupos parlamentarios:** también cobrarán un 28% menos que el Presidente de la región.
* **Diputados con dedicación exclusiva:** su sueldo se calculará restando un 10% a lo que cobra un portavoz.

Además, la ley regula las indemnizaciones (el dinero que reciben para cubrir gastos derivados de su trabajo) para los diputados, estableciendo topes máximos según el cargo que ocupen dentro de la cámara (como miembros de la Mesa o presidentes de comisiones).

## ¿Cuándo entra en vigor?

Este nuevo modelo de gestión de sueldos no es algo que se aplique de forma indefinida hacia el futuro, sino que tiene efectos económicos retroactivos desde el 1 de septiembre de 2007. La norma empieza a ser oficial y aplicable desde el día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial de La Rioja.