---
identifier: BOE-A-2022-18105
image_keywords: [video call, laptop, motherhood, local government, digital connection]
---

# Voto desde casa para concejales: La Rioja apuesta por la tecnología y la igualdad en sus ayuntamientos

**La Rioja se moderniza para que la política no se detenga ante imprevistos. Con la nueva ley, los concejales y concejalas podrán participar y votar en las reuniones de sus ayuntamientos de forma telemática en situaciones excepcionales, facilitando así la conciliación familiar y garantizando que nadie pierda su voz por motivos de salud o maternidad.**

## ¿Qué cambia exactamente en los ayuntamientos?

Hasta ahora, para que un concejal o concejala pudiera participar en una sesión o votar una decisión importante, su presencia física en el pleno era, por norma general, imprescindible. Esta reforma cambia las reglas del juego para permitir la **participación telemática** (es decir, a través de videollamadas o plataformas digitales) en casos extraordinarios.

Con este cambio, se busca que la tecnología sea un puente y no una barrera. Los puntos clave son:

* **Participación a distancia:** En situaciones excepcionales, los representantes locales podrán intervenir en los debates sin necesidad de estar físicamente en el salón de plenos.
* **Votaciones digitales:** Se permitirá el ejercicio del voto de forma remota, asegurando que las decisiones del ayuntamiento no se bloqueen si un miembro no puede desplazarse.
* **Uso de la tecnología como herramienta de democracia:** La ley reconoce que, tras la experiencia de la pandemia, ya existen las herramientas necesarias para que esto sea seguro y efectivo.

## Un impulso real a la igualdad y la conciliación

Más allá de la modernización tecnológica, esta ley tiene un trasfondo social muy importante: la **igualdad de género y la conciliación**. 

El texto es claro al señalar que la política no debería ser un obstáculo para la vida familiar. Al permitir la participación a distancia, se eliminan barreras que antes afectaban especialmente a las mujeres y a los padres y madres con responsabilidades de cuidado. 

¿Cómo ayuda esto en el día a día?
* **Maternidad y paternidad:** Permite que un concejal o concejala pueda ejercer su cargo y votar decisiones importantes sin tener que elegir entre su responsabilidad política y el cuidado de sus hijos.
* **Eliminación de obstáculos:** Evita que una circunstancia personal o de salud impida que una persona ejerza su derecho a representar a sus vecinos.

## Seguridad y funcionamiento

Para que esto no se convierta en un caos de conexiones inestables o votos inseguros, la ley establece que el Gobierno de La Rioja será el encargado de definir las reglas del juego. Esto incluye:

1. **Tecnología adecuada:** Se determinarán qué plataformas y sistemas de comunicación se deben utilizar para que sean fiables.
2. **Garantías de legalidad:** El Secretario del Ayuntamiento (la figura que asegura que todo se haga conforme a la ley) vigilará que estas votaciones digitales tengan la misma validez y seguridad que las presenciales.

Esta medida entrará en vigor de forma efectiva tres meses después de su publicación, marcando el inicio de una administración local más flexible y adaptada a la realidad digital de hoy.