---
identifier: BOE-A-2007-6610
image_keywords: [elderly care, social worker, helping hands, community support]
---

# Más derechos y mejor atención: la nueva hoja de ruta para los servicios sociales en La Rioja

**La nueva Ley de Calidad de los Servicios Sociales busca que la ayuda que reciben los ciudadanos en La Rioja no sea solo una cuestión de asistencia, sino de excelencia, respeto y transparencia, garantizando que tanto mayores como menores o personas en riesgo tengan un plan de atención diseñado a su medida.**

## ¿Qué cambia para ti y tu familia?

Esta ley no es solo un conjunto de normas para los funcionarios; es una herramienta para que, cuando tú o un familiar necesitéis recurrir a los servicios sociales (ya sea un centro de mayores, una residencia o ayuda para menores), sepáis exactamente qué esperar. El objetivo es que la atención sea cercana, sencilla y, sobre todo, eficaz.

A partir de ahora, la administración se compromete a que los servicios no sean "talla única", sino que se adapten a la realidad de cada persona. Para lograrlo, se han establecido unos derechos claros que todo usuario debe conocer:

* **Atención personalizada:** Tienes derecho a un plan de intervención diseñado específicamente para tus necesidades.
* **Libertad de elección:** Puedes decidir entrar o dejar un centro o servicio por voluntad propia.
* **Privacidad y respeto:** Se garantiza la máxima intimidad, la protección de tus datos y el secreto profesional de tu historial social.
* **Derecho a la información:** Debes conocer los precios de los servicios, qué se te va a hacer y cómo funciona todo.
* **Voz y voto:** Tienes derecho a presentar quejas, sugerencias y a participar en las actividades que se organicen.

Para que esto no se quede en papel mojado, todos los centros están obligados a tener este "decálogo de derechos" expuesto en un lugar visible para que nadie pueda decir que no lo sabía.

## Menos papeleo y más control

Uno de los grandes pilares de esta norma es la modernización. Se busca que la burocracia no sea un obstáculo para recibir ayuda. Por ejemplo, si para solicitar una prestación te piden un certificado de empadronamiento, la ley permite que se use la información digital o los datos telemáticos, evitando que tengas que ir a buscar un papel físico innecesariamente.

Además, para asegurar que la calidad sea real y no solo una promesa, se crean dos figuras clave:

1. **La Comisión de Calidad:** Un grupo encargado de vigilar que se cumplan los objetivos, evaluar los resultados y proponer mejoras constantes.
2. **El Observatorio de la Calidad:** Una plataforma que se creará para escuchar directamente la opinión de la ciudadanía y analizar qué es lo que la gente percibe realmente sobre los servicios que recibe.

## Seguridad en los centros de mayores y de menores

La ley pone el foco en la seguridad de los colectivos más vulnerables. No se trata solo de "estar atendido", sino de estarlo bien. Por ello, se exigen protocolos muy estrictos en los centros gestionados por la administración:

* **Para personas dependientes:** Se establecen normas de actuación obligatorias en temas críticos como la higiene personal, la prevención de caídas, la gestión de la medicación y las emergencias sanitarias.
* **Para la protección de menores:** Se implementan protocolos específicos para la valoración inicial del menor, la intervención con su familia y, muy importante, mecanismos para prevenir cualquier tipo de maltrato institucional.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley ya es una realidad. Entró en vigor de forma inmediata tras su publicación, lo que significa que los centros y servicios sociales de La Rioja ya deben trabajar bajo estos principios de calidad, transparencia y respeto a los derechos de los ciudadanos.