---
identifier: BOE-A-2005-10458
image_keywords: scales of justice, paperwork, money savings, construction site
---

# Más derechos y menos sorpresas: cómo cambia tu relación con la Administración de La Rioja

**Si tienes que realizar un trámite, reclamar un daño o enfrentarte a una sanción en La Rioja, las reglas del juego son ahora más claras. Desde descuentos en multas por colaborar hasta plazos máximos para que la Administración te dé una respuesta, estas son las claves que afectan directamente a tu bolsillo y a tu seguridad jurídica.**

## Descuentos en multas y beneficios para quienes denuncian

Uno de los puntos más interesantes de esta normativa es cómo incentiva la honestidad y la colaboración ciudadana. Si te encuentras en medio de un procedimiento sancionador, tienes vías para reducir el impacto económico:

* **Pago voluntario o reconocimiento:** Si admites la responsabilidad o decides pagar antes de que se dicte la resolución final, puedes conseguir una reducción de al menos el 20% en el importe de la multa.
* **El valor de denunciar:** La ley protege a quienes actúan de buena fe. Si eres el primero en aportar pruebas de una infracción y dejas de participar en ella, la Administración tiene la potestad de eximirte del pago de la multa o de cualquier otra sanción económica.

## Plazos que la Administración debe respetar

Para evitar que los ciudadanos queden atrapados en un "limbo" de trámites interminables, la norma establece límites temporales que la Administración debe cumplir. Esto te da la tranquilidad de saber cuánto tiempo, como máximo, debes esperar para obtener una respuesta.

Los plazos clave que debes conocer son:

* **Procedimientos sancionadores:** La Administración tiene un máximo de 6 meses para resolver y notificarte la decisión.
* **Contratos administrativos:** Los expedientes para resolver contratos deben cerrarse en un plazo de 8 meses.
* **Seguridad jurídica:** Si la Administración te ha concedido algo que te beneficia, no puede echarse atrás indefinidamente. Tiene un plazo máximo de 4 años para declarar que ese acto fue "lesivo" (es decir, que fue un error que debe corregirse).
* **Tu derecho a réplica:** En procesos sancionadores, dispones de 15 días para presentar tus alegaciones.

## Reclamaciones de daños y obras públicas

Si un error administrativo o una obra pública te causa un perjuicio, la ley también define cómo se gestionarán tus reclamaciones. 

En cuanto a los daños y perjuicios, el Consejo Consultivo de La Rioja será el encargado de resolver aquellas reclamaciones que superen los 600 euros. Si el importe es mucho mayor y supera los límites de la Consejería correspondiente, la decisión final recaerá en el Consejo de Gobierno.

Por otro lado, es importante que los propietarios de terrenos o bienes estén atentos a los proyectos de infraestructura. Cuando se financian con créditos de inversión, la ley establece que se entiende implícita la "utilidad pública". Esto significa que se agilizan los procesos de expropiación o de ocupación temporal de terrenos para poder llevar a cabo las obras.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta normativa ya es de aplicación, por lo que es el momento ideal para que tanto particulares como empresas revisen sus procedimientos actuales. Si tienes algún trámite pendiente o una reclamación en curso, asegúrate de conocer estos plazos y beneficios para defender tus intereses de la mejor manera posible.