---
identifier: BOE-A-2001-11815
image_keywords: law, gavel, scales of justice, government building, legal documents
---

# El "árbitro" legal de La Rioja: qué es el Consejo Consultivo y por qué te afecta

**Imagina que el Gobierno de La Rioja quiere aprobar una nueva norma o decidir cómo compensarte por un daño causado por la administración. Para asegurar que todo se haga respetando la Constitución y las leyes, existe un grupo de expertos independientes que actúa como un filtro de seguridad: el Consejo Consultivo. Esta ley regula su funcionamiento para garantizar que nadie se salte las reglas del juego.**

## ¿Qué es exactamente este Consejo?

El Consejo Consultivo de La Rioja no es un órgano que gobierne ni que tome decisiones políticas, sino que es el **órgano consultivo superior** de la comunidad. En palabras sencillas, es un equipo de "abogados de alto nivel" cuya misión es vigilar que todas las leyes y decisiones que toma el Gobierno riojano sean legales y respeten el Estatuto de Autonomía de la región.

Su función es fundamental para la seguridad jurídica. Si el Gobierno tiene dudas sobre si una medida es legal, acude al Consejo para que emita un **dictamen** (un informe técnico con su opinión profesional).

## ¿Cómo se garantiza que sean imparciales?

Para que este consejo sea útil, no puede estar lleno de amigos del político de turno. Por eso, la ley establece reglas muy estrictas para asegurar su independencia:

* **Composición mixta:** El Consejo está formado por cinco expertos (llamados Consejeros). Tres son propuestos por el Parlamento Riojano y dos por el Gobierno de La Rioja. Esto equilibra las fuerzas.
* **Perfil experto:** No cualquiera puede estar ahí; deben ser juristas de prestigio con más de diez años de experiencia profesional.
* **Prohibiciones estrictas (Incompatibilidades):** Para evitar conflictos de intereses, un miembro del Consejo no puede, al mismo tiempo, tener cargos políticos, ser juez, ser diputado o trabajar para empresas que tengan contratos con la administración pública. Si alguien acepta un cargo en el Consejo, debe dejar su otro trabajo inmediatamente.

## ¿Cuándo tienen que preguntarles su opinión?

La ley distingue dos situaciones que son clave para entender su impacto:

1. **Consultas obligatorias (Preceptivas):** Hay temas donde el Gobierno **está obligado por ley** a preguntar al Consejo antes de actuar. Esto incluye la creación de leyes, conflictos entre diferentes departamentos del Gobierno o, algo muy importante para el ciudadano, las reclamaciones por daños y perjuicios (cuando pides una indemnización a la administración).
2. **Consultas opcionales (Facultativas):** En otros casos, el Gobierno puede decidir preguntar al Consejo si considera que el asunto es especialmente complejo o importante.

Un detalle importante: la mayoría de sus opiniones **no son vinculantes**. Esto significa que el Gobierno puede decidir no seguir lo que dice el Consejo, pero si lo hace, tiene la obligación de explicarlo claramente en la norma o resolución, dejando constancia de que se ha apartado de su consejo.

## Plazos y transparencia

Para que la administración no se detenga por culpa de la burocracia, la ley establece tiempos claros:

* **30 días hábiles:** Es el plazo general que tiene el Consejo para dar su respuesta.
* **15 días hábiles:** Si el asunto es urgente, el plazo se reduce a la mitad.
* **Rendición de cuentas:** Cada año, el Consejo debe publicar una memoria con todo lo que ha hecho y enviarla al Parlamento y al Gobierno. Así, los ciudadanos pueden saber qué han opinado sobre las leyes que nos afectan.

Esta normativa, que ya es una pieza clave del engranaje institucional riojano, asegura que el poder no se ejerza de forma arbitraria, sino siempre bajo el paraguas de la legalidad.