---
identifier: BOE-A-2017-5830
image_keywords: [bank account, money coins, transparency, digital data, government building]
---

# Transparencia total: La Rioja abre sus cuentas bancarias al control ciudadano

**¿En qué se gasta exactamente el dinero de tus impuestos? Con la nueva Ley de Cuentas Abiertas, la Administración de La Rioja deja de tener sus movimientos bancarios en secreto para poner toda la información —desde el saldo actual hasta cada transferencia realizada— a disposición de cualquier ciudadano.**

## El fin del "secreto" en las cuentas públicas

La idea detrás de esta norma es tan sencilla como potente: el dinero de la administración es de todos. La ley busca que no haya lugar a dudas sobre cómo se gestionan los fondos públicos, proporcionando una herramienta real para vigilar el gasto, evitar el uso fraudulento de los fondos y prevenir la corrupción. 

En lugar de informes contables complejos y difíciles de entender, la administración debe ofrecer datos claros que permitan a cualquier persona saber qué ocurre con el dinero de la comunidad.

## ¿Qué podrás consultar exactamente?

La ley no se limita a decir que las cuentas existen; exige que se detalle la actividad de forma minuciosa. Esto es lo que podrás ver en los portales de transparencia:

* **Los datos de la cuenta:** Nombre del titular, qué banco la gestiona, la sucursal y el número de cuenta.
* **El saldo:** Cuánto dinero hay acumulado en cada una de las cuentas públicas.
* **El detalle de los movimientos:** Esto es lo más importante. Se deberá informar de quién recibe el dinero (el destinatario), por qué concepto se hace el pago, en qué fecha y qué cantidad exacta se ha movido.

Para que esta información sea útil, los datos se publicarán en un formato "abierto", lo que significa que cualquier persona o periodista podrá descargarlos y analizarlos fácilmente con herramientas digitales.

## ¿Quiénes están obligados a rendir cuentas?

La obligación de "abrir el cajón" no es solo para el Gobierno de La Rioja. La ley alcanza a prácticamente todo el ecosistema público de la región, incluyendo:

* La Administración general y sus organismos públicos.
* Fundaciones, consorcios y empresas públicas.
* El Parlamento de La Rioja.
* La Universidad de La Rioja.
* El Consejo Consultivo de La Rioja.

## Privacidad y seguridad: transparencia sin riesgos

Es lógico preguntarse si esto puede poner en peligro la privacidad de las personas. La ley establece un equilibrio: la transparencia es la regla, pero el respeto a la intimidad y la protección de datos personales es el límite.

Si un movimiento bancario pudiera revelar información sensible —por ejemplo, datos que identifiquen a menores, víctimas de violencia de género o personas en situación de vulnerabilidad—, la administración deberá **anonimizar** la información. Esto significa que se publicará el dato económico (cuánto se pagó y por qué), pero se ocultarán los nombres o detalles que puedan identificar a esas personas para proteger su seguridad.

## ¿Cuándo estará todo disponible?

La implementación de este sistema se hará de forma escalonada para que las instituciones puedan organizar su información. El calendario de despliegue es el siguiente:

* **En 3 meses:** Deberán ser públicos los datos básicos de las cuentas (titular, banco, etc.).
* **En 6 meses:** Se podrá consultar el saldo global de las cuentas.
* **En 10 meses:** Se habilitará el sistema para ver el detalle completo de cada movimiento (quién recibe qué y por qué).