---
identifier: BOE-A-2019-5821
image_keywords: [healthy food, nutritionist, fresh vegetables, medical consultation]
---

# Más seguridad en tu alimentación: nace el Colegio de Dietistas-Nutricionistas de La Rioja

**Con la creación de este nuevo organismo oficial, la Comunidad Autónoma busca garantizar que los consejos nutricionales que recibas tengan base científica, protegiendo a la ciudadanía de las "dietas milagro" y profesionalizando aún más el sector de la salud en la región.**

## ¿Por qué es importante este cambio para ti?

Seguramente alguna vez te has topado con consejos de alimentación en internet o en redes sociales que prometen resultados mágicos pero que carecen de sentido médico. La nueva ley busca poner un freno a este problema. Al crear un Colegio Profesional para los dietistas-nutricionistas en La Rioja, el objetivo es doble:

* **Protección frente a la pseudociencia:** El Colegio servirá para asegurar que quienes ejercen la profesión son realmente expertos con formación universitaria, evitando que personas sin preparación den consejos que puedan poner en riesgo tu salud.
* **Mejor atención sanitaria:** Al estar organizados, estos profesionales podrán trabajar de forma más estrecha con la Atención Primaria y la Salud Pública, ayudando a prevenir enfermedades crónicas (como la diabetes o la obesidad) desde una base científica y no desde el marketing.

En resumen, para el ciudadano de a pie, esto significa tener la tranquilidad de que, cuando busques asesoramiento profesional sobre qué comer, estarás tratando con un experto regulado y con una responsabilidad ética clara.

## ¿Quiénes pueden formar parte de este nuevo Colegio?

No cualquiera puede llamarse dietista-nutricionista bajo el amparo de esta nueva institución. Para poder integrarse en el Colegio de La Rioja, los profesionales deben cumplir con alguno de estos requisitos:

* Poseer el título universitario oficial de **Diplomado o Grado en Nutrición y Dietética**.
* Contar con un título que haya sido debidamente **homologado** por las autoridades competentes.
* Ser profesional con un título reconocido bajo la normativa de la **Unión Europea**.

Es importante destacar que, por ahora, la colegiación es **voluntaria**. Esto significa que los profesionales pueden decidir si quieren unirse o no, a menos que en el futuro una ley estatal cambie esta norma y lo haga obligatorio para ejercer.

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

La creación de un colegio no es algo que ocurra de la noche a la mañana; requiere una fase de organización. La ley establece una hoja de ruta clara para que el Colegio empiece a funcionar correctamente:

1. **Una Comisión Gestora:** Se elegirá un grupo de cinco dietistas-nutricionistas que se encargarán de los primeros pasos.
2. **Creación de las reglas (Estatutos):** Esta comisión tiene un plazo de seis meses para redactar los estatutos provisionales, que son básicamente las "normas de convivencia" y funcionamiento del Colegio.
3. **La Asamblea Constituyente:** Una vez tengan las reglas, se convocará una asamblea para aprobar los estatutos definitivos y elegir a los representantes que dirigirán el Colegio de forma oficial.

Esta ley ya es efectiva, lo que significa que el proceso de organización de estos profesionales ya está en marcha para ofrecer un servicio más seguro y profesional a todos los riojanos.