---
identifier: BOE-A-2013-11499
image_keywords: microphone, newspaper, press conference, journalist notebook
---

# Nace el Colegio de Periodistas de La Rioja: una nueva organización para proteger la información en la región

**La Comunidad Autónoma de La Rioja ha dado el paso para crear su propio Colegio Profesional de Periodistas, una entidad que busca no solo defender los intereses de quienes ejercen la profesión, sino también garantizar que los ciudadanos reciban información veraz y de calidad.**

Hasta ahora, los profesionales de la información en La Rioja no contaban con una institución propia que los representara de forma oficial en la comunidad. Con esta nueva ley, se crea una "corporación de derecho público", lo que significa que es una organización oficial con capacidad para actuar legalmente, defender a sus miembros y, sobre todo, vigilar que el ejercicio del periodismo cumpla con los estándares éticos necesarios para proteger el derecho de la sociedad a estar bien informada.

## ¿Quiénes pueden formar parte de este nuevo Colegio?

La pertenencia a este Colegio no es algo impuesto, sino una decisión que cada profesional puede tomar. La ley establece que la colegiación es **voluntaria**, a menos que una norma superior obligue lo contrario en el futuro.

Para poder inscribirse, los interesados deben cumplir con alguno de estos requisitos:

*   **Titulados universitarios:** Personas con Grado o Licenciatura en Periodismo o en Comunicación Audiovisual (o títulos equivalentes homologados).
*   **Profesionales con trayectoria:** Como medida de transición, la ley permite que los periodistas que ya figuren en el Registro Profesional de la Federación de Asociaciones de Periodistas de España (FAPE) puedan integrarse, incluso si no cuentan con la titulación específica mencionada anteriormente.

## ¿Qué beneficios aporta esta nueva estructura?

Más allá de ser un simple registro de nombres, este Colegio nace con una función social clara. Para el periodista, supone tener una entidad que actúe como escudo frente a presiones de entidades públicas o privadas. Para el ciudadano, la existencia de este organismo actúa como un mecanismo de "autocontrol": es la propia profesión la que se organiza para asegurar que la información que llega a las casas sea rigurosa.

Además, el Colegio tendrá un ámbito de actuación estrictamente riojano, lo que permitirá que las necesidades de los profesionales de la zona se gestionen de forma local y directa.

## El camino hacia la plena actividad: ¿qué pasará ahora?

El Colegio no empezará a funcionar con una estructura de gobierno definitiva mañana mismo. Para asegurar que el proceso sea democrático y ordenado, la ley establece una fase de transición:

1.  **Comisión Gestora:** La Asociación de la Prensa de La Rioja se encargará de crear un grupo de gestión provisional durante los primeros seis meses.
2.  **Creación de normas:** Esta comisión redactará los estatutos (las reglas de juego internas) y convocará una Asamblea Constituyente.
3.  **Elecciones:** En dicha Asamblea, los profesionales podrán elegir a sus representantes y aprobar las normas definitivas que regirán la institución.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, permitiendo que el proceso de organización comience cuanto antes para que los periodistas riojanos cuenten pronto con su nueva casa profesional.