---
identifier: BOE-A-2016-392
image_keywords: house keys, young couple, savings, entrepreneur, digital payment
---

# Menos impuestos para comprar casa y emprender: las novedades fiscales en La Rioja

**La nueva normativa en La Rioja trae consigo alivios directos para los sectores más dinámicos de la sociedad: jóvenes que buscan su primera vivienda, familias que quieren ayudar a sus hijos y emprendedores que apuestan por el territorio.**

## Un impulso para la vivienda y los jóvenes

Uno de los cambios más significativos de estas medidas busca facilitar el acceso al hogar para las nuevas generaciones. Si tienes menos de 36 años y estás pensando en comprar tu vivienda habitual, el coste de la operación bajará gracias a una reducción del tipo del Impuesto de Transmisiones Patrimoniales (ITP) al 5%.

Además, se ha diseñado un mecanismo para que la ayuda familiar sea más eficiente. Si tus padres deciden donarte dinero para que puedas comprar una casa, podrás beneficiarte de una deducción del 100% en el Impuesto de Sucesiones y Donaciones. Ten en cuenta estos límites:
* El beneficio aplica sobre un máximo de **200.000 €**.
* Este límite sube a **300.000 €** si existe una situación de discapacidad.

## Emprender y fortalecer el tejido empresarial

La administración también ha puesto el foco en quienes deciden montar un negocio. Ahora, las donaciones destinadas a la creación de empresas también cuentan con una deducción del 100%. 

Si quieres maximizar este beneficio, hay un incentivo extra: el límite de la ayuda sube de 200.000 € a **300.000 €** si te comprometes a contratar a un trabajador riojaño a jornada completa. Eso sí, para no perder estos beneficios fiscales, deberás mantener la empresa o el negocio en funcionamiento durante un plazo de **5 años**.

Por otro lado, en un movimiento alineado con las directrices europeas, se ha suprimido el impuesto que pesaba sobre los grandes establecimientos comerciales, eliminando una carga fiscal que ya no era compatible con la normativa de la Unión Europea.

## Pequeños ahorros y cambios en la administración

No todo son grandes movimientos; también hay cambios que afectan a tu bolsillo en el día a día y a tus trámites habituales:

* **Menos IRPF:** Se reduce 2 puntos en los primeros tramos del impuesto autonómico para que la carga fiscal sea más progresiva y justa.
* **Descuento por digitalización:** Si realizas tus pagos de tasas y precios públicos de forma telemática (por internet), recibirás una deducción del 10% (con un tope de 3 €) durante todo el año 2016.
* **Formación y estudios:** Se han actualizado las tarifas para los títulos de Formación Profesional (desde los 17,60 € para el nivel básico hasta los 32,12 € para el técnico superior) y el certificado de nivel C1 de idiomas se fijará en 35,28 €.
* **Oportunidades laborales:** En las convocatorias de la Policía Local, se reservará hasta un 20% de las plazas para militares profesionales que cuenten con más de cinco años de servicio.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Estas medidas entran en vigor para el ejercicio de 2016. Si estás realizando obras de rehabilitación en tu vivienda y quieres aplicar las deducciones correspondientes, asegúrate de que las obras finalicen **antes del 1 de enero de 2017**. Para el resto de trámites, la clave será aprovechar los canales digitales para obtener ese pequeño descuento en tus pagos.