---
identifier: BOE-A-2022-18898
image_keywords: [solar panels, wind turbines, green energy, saving electricity, climate change]
---

# La Rioja crea su "motor" para la energía limpia: qué es la nueva Agencia de Transición Energética y qué significa para ti

**Con el objetivo de acelerar el paso hacia un modelo de energía renovable y combatir el cambio climático, La Rioja ha dado vida a la Agencia Riojana de Transición Energética y Cambio Climático (ARTECC). Esta nueva entidad funcionará como un centro especializado para gestionar ayudas, impulsar el autoconsumo y ayudar a que tanto hogares como ayuntamientos reduzcan su factura energética y su huella de carbono.**

## ¿Qué es la ARTECC y por qué no es una oficina de administración común?

Para entender qué cambia, lo primero es entender qué es esta nueva Agencia. No se trata de un simple departamento de la Consejería de Medio Ambiente, sino de una **entidad pública empresarial**. 

¿Qué significa esto en lenguaje sencillo? Que, a diferencia de una oficina gubernamental tradicional que puede ser más lenta y rígida, la Agencia tiene una estructura más ágil y flexible, similar a la de una empresa. Esto le permite contratar personal especializado de forma más dinámica y gestionar fondos (como los que vienen de la Unión Europea) con mayor rapidez para que el dinero llegue donde debe: a los proyectos de energía limpia y a la eficiencia de los ciudadanos.

## ¿Cómo te afecta esto en tu día a día?

La creación de esta Agencia no es solo un movimiento de despacho; tiene objetivos muy concretos que aterrizan en la calle, en tu casa y en tu bolsillo:

* **Más ayudas para tu hogar:** La Agencia será la encargada de gestionar programas de subvenciones. Si quieres mejorar el aislamiento de tu casa o instalar sistemas que te permitan ahorrar energía, esta entidad será la pieza clave para que esas ayudas se tramiten y lleguen a su destino.
* **Impulso al autoconsumo:** Se busca que sea mucho más sencillo y común que las familias y comunidades de vecinos puedan generar su propia energía (por ejemplo, mediante paneles solares en los tejados).
* **Apoyo a tus municipios:** Si vives en un pueblo pequeño, la Agencia proporcionará apoyo técnico a tu ayuntamiento para que puedan diseñar sus propios planes de energía y clima, ayudándoles a modernizarse sin que tengan que ser expertos en la materia.
* **Una cultura del ahorro:** No todo es instalar tecnología; también se trabajará en campañas para enseñarnos a consumir de forma más inteligente, fomentando un uso de la energía que sea más eficiente y menos costoso.

## Sus misiones principales

Para que la transición energética no se quede en palabras, la ley le otorga a la Agencia varias funciones críticas que servirán de hoja de ruta para la región:

* **Gestión de fondos:** Administrar las subvenciones para reducir las emisiones de gases contaminantes.
* **Planificación inteligente:** Elaborar estudios y planes para saber cómo se va a comportar el clima en La Rioja y cómo debemos adaptarnos.
* **Fomento de la tecnología:** Impulsar la investigación y el desarrollo de nuevas tecnologías energéticas.
* **Movilidad sostenible:** Trabajar para que el transporte sea menos contaminante y más eficiente.

## Transparencia y control: ¿Quién vigila a la Agencia?

Como cualquier entidad que gestione dinero público, la ARTECC no puede actuar sin supervisión. La ley establece mecanismos claros para que los ciudadanos y las instituciones sepan qué se está haciendo con los recursos:

1. **Control parlamentario:** La Agencia debe rendir cuentas ante el Parlamento de La Rioja de forma semestral, informando sobre cómo se ha gastado el presupuesto y qué resultados se han obtenido.
2. **Auditorías:** Sus cuentas serán revisadas periódicamente por la Intervención General de la Comunidad Autónoma para asegurar que todo se ajusta a la legalidad.
3. **Acceso a la información:** Cualquier persona podrá consultar la información presupuestaria y contable de la entidad a través del Portal de Transparencia del Gobierno de La Rioja.

La puesta en marcha de esta Agencia marca el inicio de una nueva etapa en la política energética de la región, buscando que el paso hacia las energías limpias no sea un proceso complicado para la gente, sino una oportunidad para modernizar la economía riojana y proteger nuestro entorno.