---
identifier: BOE-A-2004-19174
image_keywords: savings, piggy bank, community, bank building, handshake
---

# Más control para los clientes y menos influencia política: así cambian las Cajas de Ahorro en La Rioja

**La nueva normativa para las Cajas de Ahorro en La Rioja busca un equilibrio clave: reducir la presencia de la política en la gestión de los fondos y, sobre todo, dar más herramientas a los clientes para defender sus intereses frente a la entidad.**

## Menos política y más profesionalidad en la gestión

Uno de los pilares de esta regulación es cambiar quién y cómo se toman las decisiones en las Cajas. El objetivo es que la gestión de los ahorros de la gente sea lo más profesional y neutral posible, alejándola de los vaivenes políticos.

Para lograrlo, se han establecido límites claros:

* **Menos votos públicos:** La representación de las Administraciones Públicas en los órganos de gobierno de las Cajas no podrá superar el 40% de los derechos de voto. Esto asegura que el peso de la política no opaque la gestión técnica.
* **Rotación obligatoria:** Para evitar que los mismos perfiles se perpetúen en el poder, los mandatos en los órganos de gobierno tendrán una duración de entre 4 y 6 años. Además, nadie podrá ejercer estos cargos durante más de 12 años en total.
* **Separación de poderes:** Para garantizar la independencia, quienes ocupen cargos de gobierno en una Caja no podrán ser políticos electos ni altos cargos de la Administración.

## Un aliado para tus reclamaciones: el Defensor del Cliente

Si eres ahorrador, este es el punto que más te afecta directamente. La ley introduce una figura diseñada para equilibrar la balanza entre el cliente y la entidad: el **Defensor del Cliente**.

Hasta ahora, muchas reclamaciones quedaban en un limbo de trámites burocráticos. Con esta medida, el panorama cambia: si el Defensor del Cliente dicta una resolución a tu favor tras una reclamación, **su decisión es vinculante para la Caja**. Esto significa que la entidad está obligada a cumplir lo que el Defensor decida, dándote una garantía real de que tus derechos serán respetados.

## Compromiso con la región y sanciones por malas prácticas

La normativa también busca que las Cajas de Ahorro dejen un beneficio tangible en la comunidad riojana y que actúen con responsabilidad.

* **Solidaridad regional:** Si una Caja de Ahorro no tiene su sede en La Rioja pero opera en la comunidad, no puede "llevarse el dinero" sin aportar nada. Deberá destinar una parte de sus beneficios a la obra social regional, de forma proporcional a los depósitos que capte en la zona.
* **Castigos severos para el mal comportamiento:** Para evitar irregularidades, las sanciones se han endurecido considerablemente:
    * **Para la entidad:** Las multas por infracciones muy graves pueden alcanzar los 300.000 euros o el 1% de sus recursos propios.
    * **Para los directivos:** Los responsables de estas infracciones pueden enfrentarse a multas de hasta 150.000 euros y a una inhabilitación para trabajar en el sector financiero de hasta 10 años.

Además, el Gobierno de La Rioja mantiene la potestad de intervenir las Cajas si detecta situaciones de grave irregularidad económica o financiera, actuando como un último recurso para proteger la estabilidad del sistema.

Esta normativa ya establece las reglas del juego para asegurar que las Cajas sean entidades más transparentes y centradas en el cliente. Si eres cliente de una entidad de este tipo en La Rioja, ya cuentas con mecanismos más sólidos para proteger tu dinero y asegurar que la gestión sea profesional y ajena a intereses políticos.