---
identifier: BOE-A-2017-6071
image_keywords: government building, social media, money, public information
---

# Adiós a la propaganda: Así cambia la publicidad de las instituciones en La Rioja

**La nueva normativa de La Rioja busca que la comunicación de los organismos públicos sea útil y transparente, prohibiendo que se utilice el dinero de los ciudadanos para hacer propaganda de gestión o campañas que no sean claramente identificables.**

¿Alguna vez has sentido que un anuncio de una institución pública no te informa de nada útil, sino que solo intenta "venderte" la imagen de un político o un partido? Para evitar esto, La Rioja ha aprobado una ley que pone reglas muy claras sobre cómo deben hablarte las administraciones. El objetivo es sencillo: que la comunicación pública sirva para informar y ayudar, no para hacer propaganda.

## ¿Qué es exactamente la "comunicación institucional"?

No se trata solo de los anuncios que aparecen en la televisión o en las vallas de la carretera. La ley es muy amplia y abarca cualquier mensaje que envíe el sector público para llegar a mucha gente. Esto incluye:

*   **Redes sociales:** Un tuit o un post en Facebook de una institución ya se considera comunicación institucional.
*   **Publicidad pagada:** Cualquier anuncio contratado con terceros (revistas, radio, internet).
*   **Servicios públicos:** Información sobre cómo usar un trámite, nuevas leyes o campañas de salud.

Esta norma no solo afecta al Gobierno de La Rioja, sino también al Parlamento, a las universidades públicas y a los ayuntamientos de municipios con más de 5.000 habitantes.

## Lo que el Gobierno NO puede hacer

Para proteger tu derecho a recibir información veraz, la ley establece una lista de prohibiciones muy estrictas. Las instituciones tienen prohibido lanzar campañas que:

*   **Busquen "lucirse":** No se pueden hacer campañas para destacar los logros de un político o de una gestión concreta. La publicidad debe ser de utilidad pública, no de autoelogio.
*   **Confundan la identidad:** No pueden usar símbolos o imágenes que se parezcan a los de un partido político. Además, cualquier anuncio debe decir claramente quién lo ha pagado.
*   **Sean discriminatorias:** Quedan prohibidos los mensajes sexistas, violentos o que atenten contra la dignidad de las personas.
*   **Interfieran en las elecciones:** Durante los periodos electorales, las instituciones deben guardar silencio y no pueden hacer campañas que puedan influir en tu voto.

## Transparencia: ¿En qué se gasta tu dinero?

Uno de los puntos más importantes para el ciudadano es el control del gasto. La ley obliga a las instituciones a ser transparentes sobre cuánto dinero se destina a estos mensajes. Para ello, se han establecido dos mecanismos de control:

1.  **Un Plan Anual:** Cada año, el Gobierno debe publicar un plan donde se detalle qué campañas piensa hacer, cuánto costarán y por qué canales se difundirán. Este plan estará disponible en el Portal de Transparencia.
2.  **Un Informe de Rendición de Cuentas:** Al final de cada año, se debe presentar un informe detallado con todos los gastos realizados, quién se llevó los contratos y si las campañas realmente funcionaron.

## Tu derecho a reclamar: Si la información es falsa o errónea

Si consideras que una campaña institucional está incumpliendo la ley (por ejemplo, si es propaganda política disfrazada o si contiene información falsa), la nueva ley te da herramientas para actuar.

Tienes derecho a solicitar la **cesación** (que paren la campaña inmediatamente) o la **rectificación** (que corrijan el mensaje). Lo más relevante es la rapidez: la administración tiene un plazo máximo de **seis días** para resolver tu solicitud. Si la campaña es claramente ilegal, se podrá incluso ordenar su suspensión provisional de forma muy rápida.

Esta ley entrará en vigor de forma efectiva veinte días después de su publicación oficial, marcando un nuevo estándar en la forma en que las instituciones riojanas se relacionan contigo.