---
identifier: BOE-A-2018-17221
image_keywords: community support, volunteers helping, social workers, handshake, people together
---

# Más apoyo y voz para las organizaciones sociales: así es la nueva ley del Tercer Sector en Extremadura

**La Junta de Extremadura ha dado un paso clave para fortalecer a las asociaciones y fundaciones que trabajan por los más vulnerables. Con esta nueva norma, el objetivo es que estas entidades no solo ayuden, sino que participen activamente en la creación de las políticas que afectan a toda la región, garantizando servicios sociales de mayor calidad, transparencia y una colaboración más estrecha con el sector público.**

## ¿Qué es exactamente el "Tercer Sector Social"?

Aunque el término suena técnico, es algo que vemos todos los días en nuestros barrios y pueblos. El Tercer Sector Social está formado por todas esas organizaciones privadas —como asociaciones, fundaciones o federaciones— que nacen de la iniciativa de los ciudadanos para ayudar a los demás. 

Lo que las define es que **no buscan beneficios económicos** (no tienen ánimo de lucro) y su motor es la solidaridad. Su labor es fundamental para apoyar a personas en situaciones de vulnerabilidad, como colectivos con discapacidad, familias en riesgo de exclusión o personas que sufren violencia de género.

## Un asiento en la mesa de decisiones

Uno de los cambios más importantes de esta ley es que busca que estas organizaciones dejen de ser solo "ejecutoras" de ayuda para pasar a ser interlocutoras. Esto significa que tendrán voz y voto en la construcción de las políticas de Extremadura.

Para lograrlo, se han creado herramientas de diálogo:
* **La Mesa del Diálogo Civil:** Un espacio de reunión de alto nivel donde la Junta de Extremadura y las grandes plataformas sociales hablarán cara a cara para proponer mejoras y debatir decisiones.
* **Participación en consejos:** Las entidades podrán formar parte de los distintos consejos y grupos de trabajo de la administración cuando el tema les afecte directamente.

## ¿Cómo se gestionan los servicios sociales? La "acción concertada"

Seguramente habrás visto que, en ocasiones, un servicio público (como un centro de día o un apoyo especializado) no lo gestiona directamente la administración, sino una asociación. Esto es lo que la ley llama **acción concertada**.

La nueva normativa establece reglas claras para que este modelo funcione bien:
* **Calidad garantizada:** Los servicios que presten estas entidades deben ser tan buenos y estar tan bien controlados como si los gestionara la propia Junta.
* **Transparencia total:** Todos los acuerdos y procesos deben ser públicos para que cualquier ciudadano pueda saber cómo se gestionan los recursos.
* **Eficiencia:** El dinero que la administración paga a estas entidades debe cubrir los costes del servicio, asegurando que la ayuda llegue realmente a quien la necesita.

## Impulso, formación y colaboración con empresas

La ley no solo regula, sino que también busca "empujar" al sector. Para ello, se implementarán medidas para que estas organizaciones sean más sostenibles y fuertes:

1. **Un plan cada cuatro años:** Al inicio de cada legislatura, se creará un Plan de Impulso y Promoción para analizar qué necesita el sector y cómo ayudarle.
2. **Alianzas con empresas:** Se fomentará que las compañías privadas colaboren con las organizaciones sociales a través del patrocinio, el mecenazgo o el voluntariado corporativo.
3. **Más visibilidad:** Se trabajará para que la sociedad extremeña conozca mejor la labor que realizan estas entidades y el impacto positivo que tienen en la región.

## Derechos para trabajadores y voluntarios

Por último, la ley pone el foco en las personas que hacen posible este trabajo. Se busca que las entidades del Tercer Sector sean modelos de buenas prácticas laborales:
* **Trabajo digno:** Se exige que los empleados de estas organizaciones tengan salarios y condiciones laborales justas y dignas.
* **Igualdad real:** Se promoverán procesos de selección que eviten cualquier tipo de discriminación.
* **Respeto al voluntariado:** La ley deja muy claro que **el voluntariado nunca debe sustituir al trabajo remunerado**. El voluntario tiene un papel de ayuda social, pero no puede ocupar el puesto de un trabajador contratado.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley ya es oficial. Sin embargo, para que las asociaciones y fundaciones tengan tiempo de organizar sus estructuras y adaptarse a estas nuevas reglas, disponen de un **plazo de 18 meses** para ponerse al día. Por su parte, la Junta de Extremadura tiene un año para desarrollar todos los reglamentos necesarios que permitan que esta ley se aplique en el día a día.