---
identifier: BOE-A-2019-15519
image_keywords: volunteers helping, young people community, social work, hands together
---

# Más jóvenes y más derechos: así cambia el voluntariado en Extremadura

**La nueva normativa de voluntariado en Extremadura abre las puertas a los más jóvenes y refuerza la protección de quienes deciden dedicar su tiempo a ayudar a los demás, garantizando que su labor sea segura, reconocida y, sobre todo, respetada.**

## Los más jóvenes también pueden ayudar

Una de las novedades más importantes de esta regulación es la apertura del voluntariado a edades más tempranas. Ahora, la participación de menores de edad está permitida bajo ciertas condiciones para asegurar su bienestar:

* **De 12 a 15 años:** Pueden participar siempre que cuenten con la autorización correspondiente.
* **De 16 a 17 años:** Solo necesitarán el consentimiento por escrito de sus tutores legales.

Además, para quienes están en la etapa universitaria, la ley introduce un incentivo muy interesante: las universidades podrán reconocer las horas dedicadas al voluntariado mediante la compensación de créditos académicos. Es decir, ayudar a la comunidad ahora también puede ayudarte a avanzar en tus estudios.

## Seguridad y protección para el voluntario

Hacer el bien no debería suponer un riesgo personal ni un gasto inesperado. Por ello, la ley establece una serie de protecciones fundamentales para que el voluntario esté tranquilo mientras realiza su labor:

* **Seguros obligatorios:** Las entidades que organizan el voluntariado tienen la obligación de cubrir seguros de accidente y enfermedad para sus voluntarios.
* **Reembolso de gastos:** Si para realizar tu labor tienes que incurrir en ciertos gastos, la entidad debe reembolsártelos.
* **Protección de menores:** Para garantizar la máxima seguridad de los niños y adolescentes, cualquier persona que trabaje con menores deberá presentar un certificado que acredite que no tiene antecedentes por delitos sexuales.
* **Protección laboral:** Si tienes un trabajo por cuenta ajena o eres funcionario, el voluntariado no puede ser una excusa para que te despidan, pero tampoco es compatible con tu jornada laboral habitual.

## Reglas claras para las organizaciones

Para que el ecosistema del voluntariado funcione bien, las entidades también tienen nuevas responsabilidades. No basta con tener buenas intenciones; hay que estar bien organizados.

Las organizaciones deben inscribirse en el Registro Central de Entidades de Voluntariado para poder recibir apoyo técnico y ayudas. Además, si una organización es de ámbito nacional pero quiere actuar en Extremadura, deberá demostrar que tiene una delegación permanente en la región.

Para facilitar el trabajo conjunto, se creará una red tecnológica que permitirá compartir proyectos, servicios y metodologías de trabajo colaborativo (coworking) entre entidades y voluntarios.

## ¿Qué significa esto para ti?

Si eres una persona que quiere empezar a ayudar, la ley te ofrece un marco mucho más seguro y profesional. Si eres parte de una asociación o entidad sin ánimo de lucro, tienes un margen de **18 meses** para adaptar tu funcionamiento a estas nuevas reglas.

La normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación en el Diario Oficial de Extremadura, por lo que el cambio en la forma de entender la ayuda social en la región ya ha comenzado.