---
identifier: BOE-A-2018-8159
image_keywords: house keys, young couple, entrepreneur office, savings coins
---

# Más ayudas y menos impuestos: así puedes ahorrar en tu vivienda, alquiler o empresa en Extremadura

**Si vives en Extremadura, eres joven o estás pensando en emprender, hay buenas noticias para tu bolsillo. La normativa regional actual ofrece importantes ventajas fiscales que pueden reducir drásticamente el coste de comprar tu primera casa, pagar el alquiler o poner en marcha un negocio.**

## Vivienda y juventud: un impulso para independizarse

Uno de los puntos más potentes de la normativa es el apoyo a los más jóvenes y a las familias para que puedan acceder a una vivienda. Si tienes menos de 36 años, el escenario para tu independencia es mucho más favorable que en otros lugares.

Estas son las ayudas principales:

* **Ayuda para la primera vivienda:** Si tus padres o familiares te donan dinero o una vivienda para que compres tu primera casa habitual, esa donación puede estar libre de impuestos (deducción del 100%) hasta un límite de 200.000€.
* **Descuento en la compra:** Al comprar tu vivienda habitual, si eres menor de 36 años, familia numerosa o persona con discapacidad, el impuesto de transmisiones (ITP) se reduce un 4%.
* **Alivio en el alquiler:** Si eres joven, tienes una familia numerosa o una discapacidad, puedes deducirte el 30% de lo que pagas de alquiler (con un tope de 1.000€ al año, que sube a 1.500€ si vives en zonas rurales).
* **Un incentivo para nuevos residentes:** Si eres menor de 36 años y decides mudarte a Extremadura, puedes obtener una deducción de hasta el 75% en tu declaración de la renta (IRPF).

## Herencias y patrimonio: menos carga para las familias

La normativa también busca que el traspaso de bienes entre familiares no suponga un golpe financiero insoportable, especialmente en casos de herencias o donaciones directas.

* **Herencias familiares:** Los familiares directos (hijos, padres, cónyuges) cuentan con una bonificación del 99% en el Impuesto sobre Sucesiones.
* **Donaciones entre familiares:** Si recibes una donación de un familiar de primer o segundo grado y la cantidad es inferior a 300.000€, también te beneficias de una bonificación del 99%.
* **Protección del patrimonio:** Si tienes ahorros o propiedades, no pagarás el Impuesto sobre el Patrimonio hasta alcanzar los 500.000€. Si tienes una discapacidad igual o superior al 65%, este límite sube hasta los 800.000€.

## Emprender en Extremadura: ventajas para nuevos negocios

Si tu plan es lanzarte al mundo empresarial, la región ofrece incentivos para que el capital inicial no se pierda en trámites fiscales.

* **Impulso al emprendimiento:** Si recibes una donación para crear o ampliar una empresa o negocio profesional, el impuesto por esa donación se reduce un 99% (con un límite de 300.000€, que sube a 450.000€ si el emprendedor tiene una discapacidad).
* **Apoyo al mundo rural:** Si compras un inmueble para actividad empresarial en un municipio rural de menos de 3.000 habitantes, el impuesto de compra (ITP) también se reduce un 4%.

## Lo que debes tener en cuenta para no perder los beneficios

No todo es "recibir el dinero"; hay unas reglas de juego que debes cumplir para que la Administración no te reclame el impuesto después.

* **La regla de los 5 años:** Para mantener todos estos beneficios (ya sea en una vivienda o en una empresa), es obligatorio permanecer en ella o mantener el negocio activo durante al menos 5 años.
* **Plazos de papeleo:** 
    * Tienes **1 mes** para presentar la declaración de donaciones.
    * Tienes **6 meses** para presentar la declaración de sucesiones.
    * Si creas una empresa con una donación, tienes **6 meses** para formalizarla.

Si estás planeando una compra importante, una herencia o el inicio de un negocio, te recomendamos consultar con un asesor fiscal para asegurarte de que cumples todos los requisitos y aprovechas al máximo estos descuentos.