---
identifier: BOE-A-2002-7297
image_keywords: citizen, digital signature, office, clock, paperwork
---

# Más cerca y con plazos claros: así será tu nueva relación con la administración de Extremadura

**La administración de Extremadura se renueva para ser más transparente, rápida y cercana. Con nuevas oficinas de asistencia, plazos estrictos para resolver tus trámites económicos y la obligación de escuchar a la ciudadanía antes de aprobar nuevas normas, el objetivo es que el ciudadano deje de ser un espectador y pase a ser el centro de la gestión pública.**

## Ayuda directa y una administración que te escucha

Uno de los cambios más importantes es cómo vas a interactuar con las instituciones. Ya no se trata solo de enviar papeles y esperar; la administración tiene ahora el deber de facilitarte las cosas. Para ello, se crean las **Oficinas de Asistencia a la Ciudadanía**, que serán tu punto de apoyo para:

*   Realizar trámites de registro.
*   Recibir asesoramiento sobre cómo usar la firma digital.
*   Solicitar copias auténticas de tus documentos.

Además, la administración no podrá aprobar normas generales "a puerta cerrada". Ahora, cuando se redacte una nueva regla, se debe abrir un periodo de audiencia para que los ciudadanos afectados puedan opinar. Este plazo será de, al menos, **15 días hábiles** (aunque en casos muy justificados podría reducirse a 7). También se ha introducido la obligación de realizar informes que analicen cómo las nuevas leyes afectan a la igualdad de género y a la diversidad, asegurando que las normas sean más justas para todos.

Como bien señala la normativa, el uso de la tecnología no es un fin en sí mismo, sino una herramienta para que *"la aplicación de las nuevas tecnologías a la Administración esté orientada a la calidad de la misma y a obtener un servicio público próximo y fácil para el ciudadano"*.

## Se acabaron las esperas infinitas: los nuevos plazos

Sabemos que lo más frustrante de cualquier trámite es el silencio de la administración. Para evitar que los expedientes se queden en un cajón para siempre, se han establecido límites temporales que debes conocer:

*   **Trámites de dinero o derechos:** Si has solicitado un pago o el reconocimiento de un derecho económico, la administración tiene un máximo de **6 meses** para resolverlo y notificarte. **Ojo con esto:** si pasan los 6 meses y no tienes respuesta, se aplicará el "silencio administrativo desestimatorio", lo que significa que tu solicitud se entenderá como denegada.
*   **Sanciones:** Si estás en medio de un procedimiento sancionador, la administración tiene un plazo máximo de **12 meses** para dar una resolución.
*   **Acceso a información:** Si pides acceder a archivos o registros, el plazo de respuesta es de apenas **1 mes**.

Un detalle importante para que los procesos no se detengan: si la administración necesita un informe o dictamen de otro organismo para decidir y este no llega a tiempo, ese informe se entenderá como favorable para que el trámite pueda seguir su curso.

## ¿Qué pasa si la Administración te causa un daño?

Si debido a un error o actuación de la administración sufres un perjuicio, tienes derecho a reclamar una indemnización (lo que se conoce como responsabilidad patrimonial). La ley establece quién debe decidir sobre tu compensación dependiendo de la cuantía:

*   Si la indemnización es **inferior a 60.012,10 euros**, la decisión recae en el Consejero competente.
*   Si la cuantía es **superior**, la responsabilidad de resolver pasa al Consejo de Gobierno.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

No tienes que realizar ninguna acción inmediata, pero es fundamental que conozcas estos derechos. Si tienes trámites pendientes o necesitas ayuda con la firma digital, busca la Oficina de Asistencia a la Ciudadanía más cercana. Y recuerda: si realizas una solicitud económica, vigila siempre los plazos de respuesta para que el silencio administrativo no juegue en tu contra.