---
identifier: BOE-A-2020-4691
image_keywords: business owner, online meeting, job interview, helping hands
---

# Extremadura acelera las ayudas y protege a los trabajadores ante la crisis del COVID-19

**La Junta de Extremadura ha aprobado medidas de urgencia para que las ayudas económicas lleguen antes a las empresas y autónomos, para que la formación no se detenga por el confinamiento y para que los trabajadores no pierdan su turno en las listas de empleo al aceptar puestos de emergencia.**

Ante la incertidumbre que genera la pandemia, la administración no puede permitirse los tiempos habituales de la burocracia. Por eso, este nuevo decreto-ley busca "limpiar el camino" de trámites lentos para que el dinero y las oportunidades lleguen a donde más se necesitan: al tejido empresarial y a los profesionales que ayudan a gestionar la crisis.

## Menos papeleo para que las ayudas lleguen antes

Uno de los mayores problemas en situaciones de crisis es que, mientras se estudia una ayuda, la empresa o el autónomo pueden haber quebrado. Para evitar esto, la Junta va a simplificar la creación de nuevos programas de subvenciones.

¿Qué significa esto en la práctica? Que para las ayudas destinadas a paliar los efectos del COVID-19, la administración va a prescindir de ciertos pasos que suelen retrasar todo, como:
*   **Consultas públicas previas:** Esos periodos donde se pide la opinión de todo el mundo antes de publicar una norma.
*   **Audiencias e información pública:** Trámites donde se espera a que los interesados presenten alegaciones.
*   **Informes de opinión:** Se darán por aprobados automáticamente si nadie se opone en un plazo de cinco días.

El objetivo es claro: que las convocatorias de ayudas para empresas, autónomos y centros de investigación se publiquen lo antes posible.

## Formación y asesoramiento: de la presencialidad a la pantalla

Muchos contratos administrativos que la Junta tiene con empresas sirven para dar formación o asesoramiento a emprendedores y autónomos. El problema es que estos contratos suelen exigir que las clases o las reuniones sean cara a cara. Con las restricciones de movilidad, esto era imposible.

Para que estos programas no se cancelen, la nueva norma permite que:
*   Las actividades de formación o consultoría se realicen mediante **teleformación** (clases online).
*   Esto se pueda hacer siempre que sea técnicamente posible y no suponga un aumento de costes para la administración.

De este modo, se garantiza que el apoyo técnico y educativo para los empresarios no se detenga a pesar del distanciamiento social.

## ¿Aceptar un trabajo temporal? No perderás tu sitio en la lista

Este es quizás uno de los puntos más importantes para los trabajadores. En la administración pública existen las llamadas **"bolsas de trabajo"**, que son listas de personas que han pasado procesos de selección y están esperando a que surja una vacante para trabajar.

Normalmente, si aceptas un contrato temporal y este dura más de tres meses, podrías perder tu posición o tu antigüedad en esa lista de espera. Esto generaba miedo: *"¿Acepto este trabajo de emergencia para ayudar en la crisis o espero a que salga algo mejor para no perder mi sitio en la bolsa?"*.

La Junta ha decidido eliminar ese dilema:
*   Si eres parte de una bolsa de trabajo y aceptas un puesto para ayudar con la crisis sanitaria, **no serás penalizado**.
*   Cuando termine tu contrato, volverás a tu posición original en la lista, sin importar si el trabajo duró más de tres meses.

Con esto, se busca que los profesionales no tengan miedo de aceptar empleos temporales que son vitales para afrontar la situación epidemiológica.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Estas medidas tienen carácter de urgencia y entran en vigor de forma inmediata, desde el mismo día de su publicación. Es una respuesta directa para intentar que el impacto de la pandemia en la economía extremeña sea lo más breve y menos doloroso posible.