---
identifier: BOE-A-2016-5904
image_keywords: [water tap, electricity meter, social aid, house keys, family support]
---

# Más salud, vivienda y luz: las claves del nuevo plan de Extremadura para combatir la pobreza

**La Junta de Extremadura lanza un paquete de medidas urgentes para frenar la exclusión social, garantizando desde el acceso a la sanidad para extranjeros hasta ayudas directas para asegurar el suministro de agua, luz y un techo digno a las familias más vulnerables.**

La situación económica en Extremadura ha llevado a muchas familias a un límite peligroso. Con cifras de pobreza infantil y riesgo de exclusión muy por encima de la media nacional, la administración regional ha decidido actuar de forma inmediata. No se trata de un plan a largo plazo, sino de un "botón de emergencia" para proteger los derechos más básicos: comer, curarse, tener luz y tener un hogar.

## Sanidad para todos: el fin de la exclusión médica

Uno de los cambios más importantes toca al sistema sanitario. Hasta ahora, muchas personas extranjeras que vivían en Extremadura pero no tenían su situación legal regularizada se encontraban en un "limbo" sin acceso a la asistencia médica.

Con esta nueva norma, se garantiza que cualquier persona extranjera que viva en la región pueda acudir al médico, bajo ciertas condiciones:
* **Estar empadronado:** Debe acreditar que vive en un municipio extremeño desde hace al menos tres meses.
* **No tener otros recursos:** No puede disponer de un seguro privado ni tener derecho a la sanidad de su país de origen.
* **Situación económica:** Sus ingresos anuales deben ser bajos (no superiores a 1,5 veces el IPREM).

**¿Qué implica esto en el día a día?** Estas personas podrán ir a su centro de salud y tener un médico de familia asignado. En cuanto a los medicamentos, no serán totalmente gratuitos: deberán pagar el 40% del precio (o solo el 10% si son medicamentos con aportación reducida), pero el acceso al tratamiento ya está asegurado.

## Mínimos vitales: agua y luz garantizadas

Nadie debería tener que elegir entre comer o tener luz para cocinar. La nueva ley establece que el acceso al agua y la electricidad es un derecho básico. Para evitar que las familias se queden a oscuras o sin agua, la Junta garantiza un "mínimo vital" de suministro:
* **Agua:** 100 litros diarios por persona.
* **Electricidad:** 6 kilovatios hora (kWh) al día.

Este derecho se aplicará especialmente en viviendas de protección oficial y para personas en situación de vulnerabilidad, asegurando que los contadores de luz y agua se mantengan activos para cubrir estas necesidades esenciales.

## Vivienda: adiós al azar, hola a la necesidad real

El sistema para conseguir una vivienda pública en Extremadura también cambia radicalmente. Hasta ahora, muchas personas dependían de la suerte de un sorteo. Eso se acabó.

* **Del sorteo al mérito:** Las viviendas de promoción pública se adjudicarán mediante un "concurso de valoración". Esto significa que se tendrá en cuenta la situación real de cada familia (cuántos hijos tienen, sus ingresos, su situación de salud, etc.) para que la ayuda llegue a quien más la necesita, no a quien tenga más suerte.
* **Ayuda ante desahucios:** Se crea una línea de ayuda para familias que están perdiendo su casa por problemas con la hipoteca. El objetivo es pagarles el alquiler de una vivienda en el mercado libre mientras se les gestiona una vivienda pública.
* **Alquileres más flexibles:** Si una familia que vive en una vivienda pública sufre una bajada brusca de ingresos, podrá solicitar que le reduzcan el alquiler al 100% durante un periodo de hasta cuatro años.

## Ayudas rápidas para emergencias y la Renta Básica

La vida puede dar giros inesperados: una enfermedad, una avería grave en casa o un despido repentino. Para estos casos, se han diseñado las **Ayudas Extraordinarias de Apoyo Social**. Son pagos únicos para cubrir gastos urgentes como:
* Comida y productos de higiene.
* Reparaciones básicas en la vivienda.
* Gastas médicos no cubiertos por la sanidad pública.

Además, se han agilizado los trámites de la **Renta Básica Extremeña de Inserción**. Ahora es más fácil de cobrar y, lo más importante, se introduce la "subrogación". Esto significa que, si la persona que cobra la ayuda fallece o abandona la familia, otro miembro de la unidad familiar (como un hijo o un familiar a cargo) podrá hacerse cargo del derecho a la prestación para que la familia no se quede sin ingresos de golpe.

***

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata tras su publicación, con el objetivo de dar una respuesta rápida a una situación de emergencia social que no puede esperar a los tiempos habituales de la política.