---
identifier: BOE-A-2003-7534
image_keywords: [volunteers, helping hands, world map, community support]
---

# Solidaridad desde Extremadura: Cómo la región se unió al esfuerzo mundial contra la pobreza

**Durante casi dos décadas, la Ley de Cooperación para el Desarrollo ha sido la hoja de ruta que permitió a Extremadura pasar de la intención a la acción, canalizando recursos y voluntades para luchar contra la pobreza en África, Asia y América Latina.**

Aunque la normativa ha sido actualizada recientemente (en abril de 2023), entender la ley que rigió la cooperación extremeña durante años es fundamental para comprender cómo nuestra región ha decidido dejar de ser una espectadora para convertirse en un actor activo en la ayuda internacional. No se trata solo de enviar dinero; se trata de un compromiso organizado para cambiar realidades.

## Más allá de la ayuda económica: ¿En qué se traduce la cooperación?

A menudo pensamos que la ayuda al desarrollo es simplemente una transferencia de dinero de un país a otro. Sin embargo, esta ley establecía que la ayuda de Extremadura debía ser mucho más completa y "profunda". El objetivo no era solo dar recursos, sino atacar las causas de la pobreza.

Para lograrlo, la Junta de Extremadura utilizaba distintos "canales" o instrumentos:

* **Cooperación técnica y científica:** Compartir conocimientos, tecnología y expertos para que los países receptores puedan gestionar sus propios procesos.
* **Ayuda humanitaria de emergencia:** Actuar rápidamente ante catástrofes naturales, guerras o crisis alimentarias para salvar vidas.
* **Cooperación socio-laboral:** Proyectos que ayudan a reconstruir infraestructuras y a mejorar la capacidad de las comunidades para sostenerse por sí mismas.
* **Educación y sensibilización:** Trabajar dentro de Extremadura para que los ciudadanos conozcan la realidad de otros pueblos y se fomente la cultura de la solidaridad.

## ¿Dónde se pone el foco? Las prioridades de la ayuda

La ley no lanzaba dinero al azar. Para que la ayuda fuera eficaz, se establecieron áreas de actuación preferentes. Si te preguntas en qué se ha invertido el esfuerzo extremeño, la respuesta se resume en pilares básicos para la dignidad humana:

* **Salud y alimentación:** Garantizar servicios sanitarios básicos y seguridad alimentaria.
* **Educación:** Capacitar a las personas locales para que tengan herramientas de progreso.
* **Derechos humanos e igualdad:** Especial atención a la mujer, la infancia y los grupos más vulnerables (como refugiados o minorías).
* **Medio ambiente:** Promover un desarrollo que no destruya los recursos naturales de las futuras generaciones.
* **Democracia:** Ayudar a fortalecer las instituciones y la participación ciudadana en los países de destino.

## Un motor impulsado por ciudadanos y organizaciones

Uno de los puntos más interesantes de esta norma es que no dejaba la ayuda solo en manos de los políticos. La ley reconocía que la verdadera fuerza de la solidaridad reside en la sociedad civil.

Para las **Organizaciones No Gubernamentales (ONGD)**, la ley era una oportunidad, pero también una responsabilidad: para recibir ayudas públicas, debían estar inscritas en el registro de la región y tener su sede o una oficina permanente en Extremadura. Esto aseguraba que la ayuda se gestionara con equipos locales que conocieran bien el terreno.

Para los **voluntarios**, la ley fue un escudo de protección. Si decidías partir como voluntario de cooperación, la normativa garantizaba que no estuvieras desamparado, exigiendo que las entidades te proporcionaran:
* Un seguro que cubriera accidentes, enfermedades y repatriación.
* Los recursos básicos para vivir en el país de destino.
* Formación previa para realizar tu labor de forma segura y eficaz.

## ¿Qué ocurre ahora?

Es importante señalar que esta ley, que sentó las bases de la "cooperación descentralizada" (es decir, la capacidad de las regiones para ayudar sin esperar siempre a que el Estado central actúe), fue derogada en abril de 2023 para dar paso a una nueva normativa más adaptada a los tiempos actuales. Sin embargo, el espíritu de esa ley —entender la solidaridad como una herramienta de desarrollo y no solo de asistencia— sigue siendo el pilar de la política exterior de Extremadura.