---
identifier: BOE-A-2015-3183
image_keywords: government building, office desk, documents, handshake, official stamp
---

# Cambio de mando en Extremadura: las reglas para que el relevo de gobierno no deje la región en pausa

**Cuando un presidente de la Junta de Extremadura deja su cargo, la región no puede quedarse en un vacío legal. Esta ley establece las reglas del juego para que el cambio de mando sea ordenado, transparente y, sobre todo, para evitar que el gobierno que se va tome decisiones importantes que comprometan al que viene.**

## ¿Qué pasa cuando el gobierno se queda "en funciones"?

Imagina que una empresa cambia de dirección. El director que se va no puede decidir de repente vender todos los edificios o contratar a todos sus amigos antes de marcharse. En Extremadura ocurre algo similar. Cuando un presidente cesa (ya sea por elecciones, por dimisión o por otras causas), el gobierno que se queda "a cargo" pasa a ser un **gobierno en funciones**.

Su misión principal es mantener la casa en orden, pero con las manos bastante atadas. Para evitar que el gobierno saliente aproveche los últimos días para hacer cambios drásticos, la ley les prohíbe:

* **Hacer grandes cambios estructurales:** No pueden cambiar el número de consejerías (los departamentos de la Junta) ni cambiar sus nombres.
* **Aprobar leyes o presupuestos:** No pueden sacar adelante proyectos de ley nuevos ni decidir cómo se gasta el dinero del presupuesto anual.
* **Contratar o despedir:** No pueden nombrar nuevos altos cargos ni realizar procesos de selección para empleados públicos.
* **Firmar acuerdos importantes:** No pueden suscribir convenios que obliguen a la hacienda pública extremeña a pagar dinero o comprometerse a largo plazo.
* **Dar ayudas sin control:** No pueden conceder subvenciones de forma directa sin que haya una convocatoria pública de por medio.

En resumen: el gobierno en funciones puede gestionar el día a día (el "despacho ordinario"), pero no puede transformar la política de la región.

## El "traspaso de llaves": cómo se entrega el mando

Uno de los puntos más importantes de esta norma es el **traspaso de poderes**. Para que el nuevo gobierno no llegue a ciegas y pierda meses intentando entender qué está pasando, el gobierno que se va tiene la obligación de colaborar y ser transparente.

No basta con decir "aquí tienes las llaves". El gobierno saliente debe entregar un paquete de información detallado que incluya:

1. **Un inventario de documentos:** Saber exactamente qué papeles y archivos tiene cada departamento.
2. **La situación de la caja:** Un informe claro de cuánto dinero hay en la tesorería, qué deudas hay pendientes y qué compromisos de pago se han hecho para los próximos dos años.
3. **Los asuntos pendientes:** Una lista de qué trámites se han quedado a medias para que el nuevo equipo sepa por dónde empezar.

Incluso, la Asamblea de Extremadura puede pedir cuentas sobre las reuniones que mantenga el gobierno en funciones para asegurar que todo se está haciendo con la máxima limpieza.

## Formación del nuevo equipo y ética pública

Una vez que el nuevo Presidente ha sido elegido, el reloj empieza a correr. Tiene un plazo máximo de **cinco días** para nombrar a su equipo y organizar la estructura de su gobierno. 

Pero la ley también pone el foco en la ética. Para evitar conflictos de intereses, se ha establecido una regla clara para los altos cargos: **no pueden participar en procesos de selección para empleos públicos** (como las famosas oposiciones) de la propia Administración extremeña mientras ocupen su cargo, ni en aquellos procesos que ellos mismos hayan podido influir. Esto garantiza que el acceso a la función pública sea siempre por mérito y no por contactos políticos.

## ¿Cuándo empieza a funcionar esto?

Esta normativa busca que, pase lo que pase políticamente, la administración de Extremadura no se detenga. El objetivo es que el ciudadano no sufra las consecuencias de las peleas o los cambios de los políticos, garantizando que los servicios públicos sigan funcionando mientras se decide quién llevará el timón de la región.