---
identifier: BOE-A-2023-6662
image_keywords: water tap, drinking water, municipality, citizen rights, water meter
---

# Más transparencia y derechos garantizados: así cambia la gestión del agua en Extremadura

**La nueva normativa de gestión del agua en Extremadura busca asegurar que el acceso al suministro sea un derecho real, especialmente para los más vulnerables, mientras obliga a las empresas y ayuntamientos a ser mucho más transparentes con lo que pagamos y cómo se gestiona este recurso vital.**

## Tus derechos y la transparencia: saber qué pagas y cómo se usa el agua

Uno de los cambios más importantes para el ciudadano de a pie es la mejora en la información y el acceso al servicio. La nueva ley no solo busca que el agua llegue a tu casa, sino que sepas exactamente qué estás pagando y bajo qué condiciones.

Para lograrlo, se implementarán varias medidas que impactarán directamente en tu día a día:

* **Transparencia total con el SIAU:** Se crea el Sistema de Información del Agua Urbana (SIAU). A través de esta plataforma, podrás consultar de forma sencilla cuánto cuesta el servicio, en qué se están realizando las inversiones y, lo más importante, la calidad real del agua que llega a tu grifo.
* **Adiós a los gastos inesperados por contadores:** Si la empresa gestora necesita instalar o cambiar tu contador de consumo, no tendrás que preocuparte por la factura de la instalación; el coste debe asumirlo íntegramente el proveedor.
* **Agua para todos:** Se reconoce formalmente el derecho a un suministro mínimo de agua para personas en situación de exclusión social, asegurando que este bien de primera necesidad no dependa de la capacidad económica de los más desfavorecidos.
* **Acceso gratuito en la calle:** Los municipios están obligados a instalar y mantener equipos de acceso gratuito al agua en los espacios públicos.

## Nuevos impuestos y sanciones para asegurar el servicio

La ley también introduce herramientas para financiar las infraestructuras necesarias y castigar a quienes hagan un mal uso del recurso o gestionen mal el servicio.

Para financiar las obras hidráulicas, se crea el **"Canon de Saneamiento"**, un tributo propio de la Comunidad Autónoma que grava la disponibilidad y el uso del agua. Pero la norma no solo busca recaudar, sino también vigilar. Las empresas o particulares que realicen vertidos indebidos o incumplan la normativa se enfrentan a sanciones severas, que pueden llegar hasta los **600.000 euros** en los casos más graves.

Además, se destinará un pequeño porcentaje (el 0,5%) del presupuesto de las obras hidráulicas de la Junta específicamente para informar y hacer participar a la ciudadanía en la gestión de estos recursos.

## Ayuntamientos bajo la lupa: eficiencia o pérdida de ayudas

La nueva ley pone la presión sobre la gestión municipal. Ya no bastará con suministrar agua; los ayuntamientos deberán demostrar que lo hacen de forma eficiente.

Esto tiene consecuencias directas para la administración local:

* **Castigo a la ineficiencia:** Aquellos municipios que tengan redes de abastecimiento con un rendimiento bajo (es decir, que pierdan mucha agua por fugas o mala gestión) perderán el derecho a recibir financiación de la Junta de Extremadura.
* **Gestión compartida:** Los municipios que compartan derechos de captación de agua estarán obligados a trabajar de forma conjunta (gestión supra-municipal) para evitar conflictos y asegurar el suministro.
* **Plazos de adaptación:** Los ayuntamientos tienen un margen de **un año** para adaptar sus ordenanzas municipales a estas nuevas reglas.

## ¿Qué pasará ahora?

Esta normativa ya está en marcha y marca el camino para la gestión del agua en la región durante los próximos años. Los ayuntamientos y empresas gestoras tienen ahora la tarea de ajustar sus reglamentos y sistemas de información. Para el ciudadano, el cambio se irá notando a medida que se implemente el nuevo sistema de consulta digital y se aseguren los derechos de suministro mínimo y acceso gratuito en las calles.