---
identifier: BOE-A-2013-7871
image_keywords: young couple house keys, newborn baby, family savings, real estate contract
---

# ¿Cómo ahorrar en tus impuestos en Extremadura? Guía de ayudas para jóvenes, familias y emprendedores

**Si vives en Extremadura, comprar tu primera casa, recibir una herencia o emprender un negocio puede salirte más barato de lo que crees. Las normativas fiscales actuales ofrecen una serie de beneficios y deducciones diseñadas para apoyar a los sectores más dinámicos de la región, pero hay un detalle crucial que no puedes olvidar: si no solicitas estas ayudas de forma expresa, Hacienda entenderá que no las quieres.**

## Impulso a la vivienda y apoyo a los jóvenes

Uno de los pilares de esta normativa es facilitar el acceso al hogar. Si estás en esa etapa de la vida en la que buscas tu primera vivienda, existen varios mecanismos para que el golpe al bolsillo sea menor:

* **Deducción por compra de vivienda:** Si eres menor de 36 años, puedes beneficiarte de una deducción de entre el 3% y el 5% (esta última si vives en un municipio de menos de 3.000 habitantes) al comprar tu primera casa.
* **Bonificación en el impuesto de transmisiones:** Si eres menor de 35 años, perteneces a una familia numerosa o tienes una discapacidad, puedes conseguir una bonificación del 20% en el impuesto que hay que pagar al comprar tu vivienda habitual.
* **Donaciones para la vivienda:** Si alguien decide donarte dinero o un inmueble para que puedas comprar tu primera casa, esa donación puede tener una reducción de hasta el 99% (con un límite de 122.000 €).

## Ayudas para familias y nuevos emprendedores

La normativa también pone el foco en la natalidad y en quienes deciden lanzarse al mundo del negocio. Estos son los puntos clave:

* **Partos múltiples:** Las familias con rentas inferiores a 19.000 € (individualmente) o 24.000 € (de forma conjunta) pueden recibir una deducción de 300 € por hijo en casos de partos múltiples.
* **Impulso al negocio:** Si recibes una donación destinada a crear o ampliar una empresa o un negocio profesional, la reducción fiscal es casi total (99%), con un límite de hasta 300.000 €.

## Herencias y donaciones: no pierdas el plazo

Gestionar una herencia o una donación requiere rapidez. Un error en las fechas puede suponer problemas con la administración. Ten muy presente estos calendarios:

* **Sucesiones (herencias):** Tienes un plazo de **6 meses**.
* **Donaciones:** El plazo es mucho más ajustado, solo **1 mes**.
* **Impuesto de Transmisiones Patrimoniales:** Tienes **1 mes** desde la fecha del contrato o el acto.

**Un aviso vital:** Para poder aplicar cualquiera de estos beneficios fiscales, debes **solicitarlo expresamente** al presentar tu declaración. Si no lo pides de forma clara, la ley lo interpreta como una renuncia al beneficio. No asumas que Hacienda te aplicará el descuento automáticamente.

## Inversión en turismo y ocio

Para los grandes inversores en el sector servicios, la normativa también ofrece incentivos para fomentar el desarrollo económico. Los grandes complejos de ocio y turismo pueden deducirse hasta el 80% de la cuota del impuesto sobre juegos por inversión en sus instalaciones, y este beneficio puede extenderse hasta durante 25 años.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si te encuentras en alguna de estas situaciones —ya sea comprando una casa, recibiendo una herencia o planeando un negocio—, lo primero es revisar si cumples los requisitos de renta o edad. Te recomendamos consultar con un asesor fiscal o revisar detalladamente tu situación antes de presentar cualquier documento para asegurarte de que pides todas las deducciones que te corresponden. No dejes dinero sobre la mesa por un simple olvido en el formulario.