---
identifier: BOE-A-2018-3361
image_keywords: business owner, office meeting, digital voting, handshake, paperwork
---

# Más transparencia y sin costes: así funcionarán las Cámaras de Comercio en Extremadura

**Si tienes una empresa o eres autónomo en Extremadura, tu relación con las Cámaras de Comercio, Industria y Servicios acaba de cambiar. Una nueva normativa busca dar más transparencia a sus altos cargos, asegurar la igualdad de género y, sobre todo, garantizar que estar vinculado a estas instituciones no te suponga ni un euro de gasto ni más papeleo.**

## Vinculación automática sin letra pequeña

Una de las novedades más importantes es que todas las empresas que realicen actividades comerciales, industriales o de servicios en la región pasarán a formar parte de su Cámara correspondiente de forma automática. 

Si te preocupa que esto signifique más burocracia o facturas inesperadas, puedes estar tranquilo. La ley es muy clara al respecto: esta asignación de oficio **no conlleva ninguna obligación económica ni supone ninguna carga administrativa adicional** para tu negocio. Es, en esencia, una forma de asegurar que el tejido empresarial extremeño esté representado sin penalizar a los emprendedores.

## Un modelo más moderno y equilibrado

La nueva normativa también busca que la gestión de estas instituciones sea más ágil y refleje mejor la realidad de la sociedad actual. Para ello, se han introducido cambios en la forma en que se gobiernan las Cámaras:

* **Voto digital:** Para facilitar la participación, las empresas podrán ejercer su voto en los procesos electorales de forma electrónica.
* **Igualdad real:** Se establece un compromiso con la paridad de género, exigiendo que la composición de los órganos de gobierno sea equilibrada, con un rango de presencia femenina de entre el 40% y el 60%.
* **Gobierno mixto:** El Pleno estará formado por 30 miembros, de los cuales 26 serán elegidos por votación y 4 serán representantes de aquellas empresas que decidan colaborar de forma voluntaria con una mayor aportación.

## Transparencia y control para evitar abusos

Para asegurar que estas instituciones trabajen realmente en beneficio del sector, la ley endurece los mecanismos de control y la rendición de cuentas. 

En primer lugar, la transparencia será la norma: las Cámaras deberán publicar obligatoriamente cuánto cobran sus altos cargos (Presidente, Secretario General y Director Gerente), ya sea mediante un sueldo fijo o variable. 

En segundo lugar, la Consejería de Comercio tendrá "dientes" para actuar. Si se producen infracciones graves o reiteradas de la ley, la administración podrá suspender a los órganos de gobierno durante un máximo de tres meses. Si el problema persiste, incluso se podrá llegar a la disolución de dichos órganos y convocar nuevas elecciones para limpiar la gestión.

## Fechas clave que debes conocer

Aunque la mayoría de estos cambios afectan a la gestión interna de las Cámaras, es útil que como profesional conozcas los ciclos de estas instituciones para entender su funcionamiento:

* **1 de enero:** Fecha en la que se realiza la revisión anual del censo electoral.
* **Final del primer semestre:** Plazo límite para la entrega de la Memoria Anual.
* **1 de noviembre:** Fecha límite para la presentación de los presupuestos ordinarios.

Si eres empresario en Extremadura, no tienes que realizar ningún trámite inmediato para tu inscripción en la Cámara, ya que este proceso es automático. Lo que sí cambia es la garantía de que la institución que te representa debe ser más transparente, igualitaria y eficiente que antes.