---
identifier: BOE-A-2020-7440
image_keywords: small business, money, bank, entrepreneur, extremadura
---

# Ayudas y avales en Extremadura: cómo conseguir liquidez para tu negocio ante la crisis

**La Junta de Extremadura lanza un paquete de medidas urgentes para que autónomos y pequeñas empresas puedan acceder a préstamos con mejores condiciones, cubriendo gastos como intereses o comisiones para evitar que la falta de efectivo ponga en peligro su supervivencia.**

La crisis provocada por la pandemia ha dejado a muchas empresas y autónomos en una situación crítica: tienen clientes o proyectos, pero no tienen dinero en la caja para pagar el día a día (lo que técnicamente llaman "capital circulante"). Para frenar esto, la nueva normativa busca que los bancos confíen más en ti y que el coste de pedir dinero sea mucho más bajo.

## Más avales para que el banco te diga que sí

Uno de los mayores problemas cuando necesitas un préstamo es que el banco te pide garantías que, a veces, no puedes ofrecer. Aquí es donde entra **EXTRAVAL** (la Sociedad de Garantía Recíproca extremeña). 

Imagina que EXTRAVAL actúa como un "avalista de confianza" para tu empresa. Si tú no puedes garantizar el préstamo por tu cuenta, ellos lo hacen ante el banco. La Junta va a inyectar 3 millones de euros a EXTRAVAL para que esta entidad tenga más fuerza y pueda respaldar hasta 20 millones de euros en préstamos para negocios de la región.

## Dos vías para reducir tus gastos financieros

El decreto establece dos formas principales de recibir ayuda económica para que los préstamos te salgan más baratos:

### 1. Microcréditos para el día a día
Si necesitas una cantidad pequeña para cubrir gastos urgentes (proveedores, impuestos, nóminas), existe la línea de **Microcréditos Circulante COVID-19**.
* **¿Quién puede pedirlo?** Autónomos y PYMES con hasta 5 años de antigüedad.
* **¿Qué ventajas tiene?** Un interés muy bajo (1,5%) y una garantía del 90%.
* **¿En qué te ayuda la subvención?** Te devuelve parte de lo que pagues en comisiones de apertura e intereses durante los primeros 33 meses.
* **Límite de ayuda:** Puedes recibir hasta **1.220 euros** de ayuda directa.
* **Dónde acudir:** A través de la Caja Rural de Ahorros de Almendralejo.

### 2. Línea de Avales Extraval COVID-19
Si necesitas una financiación mayor, esta es tu opción.
* **¿De cuánto dinero hablamos?** Préstamos de hasta 150.000 euros.
* **¿En qué te ayuda la subvención?** Te cubre la comisión de estudio del aval, una parte de la comisión de riesgo y hasta 1,5 puntos de los intereses del préstamo.
* **Límite de ayuda:** Puedes recibir hasta **10.700 euros** de ayuda directa.

## Más tiempo para locales de ocio y mejor internet en centros históricos

La ley no solo se centra en el dinero directo para empresas, sino también en adaptar las reglas a la nueva realidad:

* **Locales de ocio y espectáculos:** Se reconoce que, debido al estado de alarma, muchos locales no han podido cumplir con los plazos para adaptarse a las nuevas normativas de seguridad. Por ello, se amplían los plazos para que puedan realizar las obras o trámites necesarios sin ser sancionados.
* **Internet en zonas históricas:** Para fomentar el teletrabajo y que las empresas puedan operar digitalmente, se facilitará la instalación de fibra óptica y telecomunicaciones en los Conjuntos Históricos, eliminando trabas técnicas o de protección de patrimonio que antes dificultaban estos trabajos.

## ¿Cómo solicitar estas ayudas?

Lo más importante es que estas ayudas son de **concesión directa y sin convocatoria pública**. Esto significa que no tienes que esperar a que se abra un plazo de inscripción general; el objetivo es que el dinero llegue lo antes posible.

Para beneficiarte, debes dirigirte directamente a las entidades colaboradoras:
1. **Caja Rural de Almendralejo** (para los microcréditos).
2. **EXTRAVAL** (para la línea de avales).

Estas medidas entrarán en vigor de forma inmediata tras su publicación, y las operaciones financieras podrán solicitarse hasta el 31 de diciembre de 2021.