---
identifier: BOE-A-2010-1712
image_keywords: university campus, students, business meeting, handshake, books
---

# La Universidad de Extremadura y la sociedad se dan la mano: así funciona el nuevo Consejo Social

**La Universidad de Extremadura deja de ser una "isla" para conectar directamente con las empresas, los sindicatos y los ciudadanos. A través del nuevo Consejo Social, la sociedad extremeña tendrá voz en cómo se gestiona el dinero universitario y, lo más importante, en qué se enseña para que los futuros graduados encuentren trabajo más fácilmente.**

## ¿Qué es exactamente este Consejo Social?

Imagina que la Universidad es un gran motor que impulsa el conocimiento, pero que a veces corre el riesgo de funcionar desconectado de lo que pasa en las calles, en las empresas o en los pueblos. El Consejo Social nace para ser el "puente" o el elemento de conexión entre ese mundo académico y la realidad de Extremadura.

No es un órgano de profesores hablando entre ellos, sino un espacio donde se sientan personas de distintos ámbitos para asegurar que la Universidad no solo investigue, sino que también ayude al desarrollo económico, cultural y social de nuestra región.

## ¿En qué te afecta a ti?

Aunque parezca una estructura interna de la universidad, las decisiones de este Consejo tienen un impacto directo en la vida de los ciudadanos y de los estudiantes. Aquí te explicamos los puntos clave:

* **Títulos que sirven para trabajar:** El Consejo tiene la tarea de vigilar que lo que se enseña en las aulas coincida con lo que el mercado laboral necesita. Esto ayuda a que, cuando termines tus estudios, tengas más probabilidades de encontrar un empleo en tu zona.
* **Vigilancia del dinero público:** El Consejo supervisa cómo se gasta el presupuesto de la Universidad, qué inversiones se hacen y cómo se gestionan sus bienes. Es una capa extra de transparencia sobre el uso de los recursos.
* **Más becas y ayudas:** Entre sus funciones está promover y establecer los criterios para las becas, ayudas y créditos al estudio, garantizando que se haga de forma justa y pública.
* **Prácticas y empresas:** Se busca que los estudiantes tengan más facilidades para realizar prácticas profesionales en empresas y que la investigación de la universidad se convierta en tecnología o productos reales que impulsen la economía local.

## ¿Quiénes se sientan a la mesa?

Para que este "puente" funcione, el Consejo no puede estar formado solo por una parte de la sociedad. La ley busca un equilibrio para que todas las voces importantes de Extremadura estén presentes. El grupo se divide en dos grandes bloques:

**Representantes de la Universidad:**
* El Rector, la Secretaría General y la Gerencia.
* Representantes elegidos por los profesores, los estudiantes y el personal de administración y servicios.

**Representantes de la sociedad extremeña:**
* Vocales designados por la Asamblea de Extremadura y la Junta de Extremadura.
* Representantes de los sindicatos más importantes.
* Representantes de las organizaciones empresariales.
* Representantes de la Federación Extremeña de Municipios y Provincias.

## Transparencia y control

Para evitar que este órgano se convierta en una estructura burocrática más, la ley establece reglas claras. Los miembros del Consejo deben ser personas de prestigio en su ámbito y no pueden tener conflictos de intereses (por ejemplo, no pueden ser directivos de empresas que tengan contratos directos con la Universidad). Además, sus mandatos son de cuatro años, con la posibilidad de renovarse una sola vez.

En resumen, este nuevo modelo busca que la Universidad de Extremadura sea un motor útil para todos, donde la ciencia y el conocimiento se pongan al servicio de la gente y del progreso de la región.

*Esta normativa entró en vigor a los veinte días de su publicación oficial, marcando el inicio de una nueva etapa de colaboración entre la academia y la sociedad extremeña.*