---
identifier: BOE-A-2020-5710
image_keywords: victim support, social aid, family, house repair, security system
---

# Extremadura refuerza el apoyo a las víctimas del terrorismo: más ayudas económicas y asistencia integral

**La Junta de Extremadura ha aprobado una nueva ley diseñada para que las víctimas del terrorismo no se sientan olvidadas. Esta norma no solo busca rendir homenaje, sino que ofrece un paquete de ayudas que incluye desde compensaciones económicas adicionales hasta apoyo directo en sanidad, vivienda y educación, buscando reparar el daño de forma real y efectiva.**

## ¿Quiénes pueden solicitar estas ayudas?

La nueva ley no es solo un reconocimiento simbólico; tiene un alcance muy concreto sobre quiénes pueden recibir este apoyo. No se trata solo de la persona que sufrió directamente el atentado, sino de un círculo de protección más amplio.

Pueden beneficiarse:
* **Las víctimas directas:** Personas que hayan sufrido la acción terrorista (desde hechos ocurridos a partir de 1960).
* **Los familiares:** Se extiende la protección a los familiares hasta el segundo grado de consanguinidad (padres, hijos, hermanos, abuelos, nietos, etc.).
* **Ciudadanos extremeños:** Incluso si el atentado ocurrió fuera de Extremadura o en el extranjero, si la persona tiene su residencia habitual en la región, puede acogerse a la ley.
* **Empresas y comunidades de vecinos:** En el caso de daños materiales en negocios o en zonas comunes de edificios, las personas jurídicas y las comunidades de propietarios también pueden solicitar reparación.

## El impacto en el bolsillo: más dinero y reparaciones

Uno de los puntos más importantes de esta ley es cómo mejora la parte económica para compensar las pérdidas. La idea es que la ayuda de Extremadura sirva para "completar" lo que el Estado ya ofrece.

* **Un 30% extra:** En casos de fallecimiento o daños físicos y psicológicos, la Junta de Extremadura incrementará en un 30% la cantidad que ya haya reconocido la Administración del Estado. Es decir, es un complemento para que la ayuda sea más significativa.
* **Reparación de daños materiales:** Si un atentado daña tu casa, tu coche o tu negocio, la Junta puede aportar hasta **45.000 euros** por siniestro. Esta ayuda es complementaria a lo que te den los seguros o el Consorcio de Compensación de Seguros.
* **Seguridad en casa:** Si una persona sufre amenazas o acoso vinculado al terrorismo, la ley contempla subvenciones para instalar sistemas de seguridad (alarmas, cámaras, etc.) en su vivienda o vehículo.

## Apoyo en el día a día: de la sanidad al trabajo

La ley entiende que el daño del terrorismo no se soluciona solo con un cheque, sino con un acompañamiento constante en la vida cotidiana. Por eso, se han diseñado medidas en áreas clave:

### Salud y bienestar
* **Asistencia sanitaria y psicológica:** Se garantiza la atención gratuita en el Servicio Extremeño de Salud para tratar las secuelas físicas y los trastornos psicológicos, incluso si la persona necesita tratamientos especializados o acompañamiento fuera de la región.
* **Ayuda para medicamentos:** Se facilitará el acceso a los tratamientos farmacológicos prescritos.

### Educación y futuro
* **Becas y estudios:** Los estudiantes afectados (o sus padres si estos quedan incapacitados) tendrán ayudas para material escolar, transporte, comedor y tasas académicas. Además, se evitará que las indemnizaciones recibidas cuenten como "renta" a la hora de calcular si tienen derecho a otras becas.

### Vivienda y empleo
* **Prioridad en vivienda:** Las víctimas tendrán preferencia para acceder a viviendas protegidas y ayudas para adaptar sus casas si sufren alguna discapacidad.
* **Inserción laboral:** Se dará prioridad en el empleo público y se ofrecerá asesoramiento personalizado para que las víctimas puedan encontrar trabajos que se adapten a sus nuevas capacidades físicas o psicológicas.

## Un trámite más sencillo y cercano

Para evitar que las víctimas tengan que saltar de oficina en oficina, la ley establece la creación de una **"ventanilla única"**. Esto significa que la Administración debe facilitar un canal directo y sencillo para gestionar todas estas ayudas.

Además, se expedirá una **tarjeta identificativa de víctima de terrorismo**. Este documento servirá para acreditar la condición de forma rápida y sin tener que estar aportando papeles constantemente cada vez que se solicite un servicio o una ayuda.

Para coordinar todo este esfuerzo, se ha transformado el antiguo Centro de Estudios para la Paz en el **Centro Extremeño de Estudios para la Erradicación de la Violencia y Atención a sus Víctimas**, que tendrá su sede en Cáceres y se encargará de que estas medidas se cumplan y mejoren con el tiempo.