---
identifier: BOE-A-1994-16921
image_keywords: pottery, handmade basket, weaver, workshop, traditional tools
---

# Más que un oficio: la nueva ley que protege y da valor a la artesanía en Extremadura

**La normativa busca blindar el trabajo manual frente a la producción industrial, ofreciendo a los artesanos extremeños herramientas legales para certificar su calidad, acceder a ayudas económicas y proteger la identidad de sus productos.**

En un mundo donde lo fabricado en serie y en masa parece dominarlo todo, la artesanía se enfrenta a un reto importante: cómo mantener su esencia sin perder competitividad. Para evitar que la producción industrial desdibuje el valor de lo hecho a mano, la Comunidad Autónoma de Extremadura ha establecido un marco legal diseñado para proteger ese "toque humano" que hace que un objeto sea único.

## ¿Qué se considera realmente "artesanía"?

No todo lo que se fabrica a mano entra en esta categoría. La ley es clara para evitar confusiones: para que una actividad sea considerada artesana, la intervención de la persona debe ser el factor principal. El resultado debe ser un producto individualizado que no pueda ser replicado por una máquina en grandes series.

Para organizar mejor el sector, la ley divide la artesanía en tres grandes grupos:
* **Artesanía artística o de creación:** piezas con un alto valor estético y creativo.
* **Artesanía de bienes de consumo:** objetos útiles para el día a día hechos de forma manual.
* **Artesanía de servicios:** actividades de reparación o transformación que requieren destreza manual.

## El "carnet de identidad" del artesano: El Registro

Si usted es un artesano o dirige una empresa de este sector, hay un paso que no puede saltarse si quiere aprovechar las oportunidades que ofrece la administración. La ley crea el **Registro de Artesanos y Empresas Artesanas**.

¿Por qué es tan importante estar inscrito? Porque este registro es la llave para:
* **Acceder a ayudas económicas:** Sin estar en el registro, es prácticamente imposible solicitar subvenciones o apoyos de la Junta.
* **Obtener sellos de calidad:** Si quiere demostrar que su producto es auténtico y de origen extremeño, necesita estar acreditado.
* **Certificados de origen:** Permite que el cliente sepa con total seguridad que lo que está comprando es un producto artesanal real y no una imitación industrial.

## Protegiendo el sello "Hecho en Extremadura"

Uno de los puntos más interesantes de esta norma es la creación de las **Áreas de Interés Artesanal**. La idea es sencilla pero potente: si una comarca o zona de Extremadura destaca por tener una tradición artesana muy fuerte y homogénea, puede ser declarada oficialmente como tal.

Esto supone una ventaja competitiva enorme, ya que:
1. Los productos de esas zonas podrán llevar un **distintivo de identidad geográfica**.
2. Las empresas situadas en estas áreas tendrán **ayudas económicas especiales** para promocionar y vender sus productos.
3. Se garantiza que el consumidor final pueda distinguir la calidad de una zona específica.

## ¿Quién vigila que esto se cumpla?

Para que la ley no se quede en un papel mojado, se crea la **Comisión de Artesanía**. Este no es un grupo de burócratas aislados, sino un órgano donde participan representantes del propio sector. Su función es asesorar a la administración y servir de puente para que las necesidades reales de los talleres lleguen a quienes toman las decisiones.

Esta ley ya marca el camino para que el sector artesano deje de ser una actividad secundaria y se convierta en un motor económico rentable y respetado. Si usted trabaja en este sector, el siguiente paso es familiarizarse con los trámites de inscripción para asegurar su lugar en este nuevo ecosistema protegido.