---
identifier: BOE-A-2023-9097
image_keywords: [hands holding globe, diverse people, volunteering, world map, charity]
---

# Extremadura refuerza su compromiso con el mundo: qué cambia con la nueva Ley de Cooperación y Solidaridad

**La nueva normativa moderniza la forma en que la región ayuda a otros países, con el objetivo de alcanzar un presupuesto de ayuda del 0,7% para el año 2030 y un enfoque mucho más centrado en los derechos humanos, el feminismo y la lucha contra el cambio climático.**

Extremadura no solo quiere ayudar, quiere hacerlo de forma inteligente y organizada. Tras décadas de trayectoria, la región ha actualizado su marco legal para que la ayuda que sale de nuestras instituciones no sea solo una cuestión de "caridad", sino una política pública sólida que responda a los retos actuales del planeta.

## Un plan con objetivos claros y ambiciosos

La ley no es solo un conjunto de reglas, es una hoja de ruta. Para que no se quede en papel mojado, se establece la creación de un **Plan General de la Cooperación Extremeña**, que se renovará cada cinco años. Este plan servirá para decidir dónde se pone el dinero y qué proyectos se apoyan.

Uno de los puntos más destacados es la meta económica: la Junta de Extremadura se compromete a ir aumentando gradualmente sus aportaciones hasta que la ayuda al desarrollo represente, al menos, el **0,7% de su presupuesto no financiero** para el año 2030.

## ¿En qué se va a centrar la ayuda?

A diferencia de las leyes antiguas, que a veces se limitaban a enviar recursos, esta nueva norma pone el foco en temas que nos afectan a todos y que son la base de un mundo más justo:

* **Derechos Humanos y Feminismo:** La igualdad de género y la protección de los derechos de las mujeres y colectivos vulnerables (como el colectivo LGTBI) son ejes centrales.
* **Emergencia Climática:** La protección del medio ambiente y la sostenibilidad de los recursos naturales.
* **Educación para la ciudadanía global:** No solo se trata de ayudar fuera, sino de formar a los extremeños (especialmente a la juventud) para que comprendan los retos del mundo actual.
* **Acción Humanitaria:** Respuesta rápida ante desastres naturales o conflictos armados.

## ¿Quiénes entran en juego?

La ley reconoce que la solidaridad no es solo cosa del Gobierno. Para que la ayuda sea eficaz, se necesita un "ecosistema" de colaboración. Por eso, se crea un **Registro de Agentes**, donde podrán inscribirse y trabajar de forma coordinada:

1. **ONGD (Organizaciones No Gubernamentales de Desarrollo):** Las entidades que ya trabajan sobre el terreno.
2. **La Universidad de Extremadura:** Para aportar ciencia, investigación y formación.
3. **Empresas y Cooperativas:** Para fomentar un comercio más justo y ético.
4. **Sindicatos y agentes sociales:** Para defender los derechos laborales en todo el mundo.
5. **Ayuntamientos y Diputaciones:** Para que la ayuda llegue también desde el ámbito local.

Para coordinar todo este engranaje, la **Agencia Extremeña de Cooperación Internacional para el Desarrollo (AEXCID)** se convierte en el motor principal, con más capacidad para gestionar recursos y dialogar con otros actores.

## ¿Cómo te afecta esto a ti?

Aunque parezca una ley que ocurre "lejos", tiene impactos directos en la vida de los ciudadanos extremeños:

* **Si eres voluntario o profesional de la cooperación:** La ley ofrece un marco más claro para proteger tus derechos y regular tu actividad, tanto si trabajas para una organización como si lo haces de forma profesional.
* **Si eres empleado público de la Junta:** Se facilitarán mecanismos para que puedas participar en tareas de voluntariado internacional o acción humanitaria, con la posibilidad de adaptar tu jornada laboral sin perder tu puesto.
* **Si eres consumidor:** La ley impulsa la "contratación pública socialmente responsable". Esto significa que, cuando la Junta de Extremadura compre productos o servicios, dará prioridad a aquellos que respeten el comercio justo, la igualdad y el medio ambiente.

## Próximos pasos

Esta ley ya es oficial y entra en vigor de forma inmediata. Sin embargo, para que todo este sistema funcione al 100%, el Gobierno de la región tiene un plazo de **12 meses** para desarrollar los reglamentos necesarios que detallarán cómo se aplicarán todos estos cambios en el día a día.