---
identifier: BOE-A-2011-5297
image_keywords: school children, classroom, school bus, books
---

# Más ayudas y bilingüismo: lo que cambia en la educación de Extremadura

**La nueva normativa educativa en Extremadura busca garantizar que ningún niño se quede sin plaza escolar y refuerza el apoyo económico a las familias, apostando además por un modelo bilingüe que incluye el portugués como lengua clave en la región.**

## Apoyo directo a las familias y garantía de plaza

La ley pone el foco en la igualdad de oportunidades, asegurando que el acceso a la enseñanza no dependa de la situación económica o la ubicación de la familia. El objetivo es que la educación sea un derecho real y accesible desde los primeros años.

Entre las medidas más importantes para el día a día de los hogares se encuentran:

* **Plazas garantizadas:** Se asegura la gratuidad de las plazas en el segundo ciclo de educación infantil y en toda la etapa de educación obligatoria.
* **Transporte escolar sin coste:** Si el centro educativo está en una localidad distinta a la de tu residencia, el transporte será gratuito para los alumnos de infantil y de la etapa obligatoria.
* **Material y comedor:** Se implementará una dotación progresiva de material escolar gratuito (ajustada según la renta familiar) y un sistema de ayudas para el comedor en los niveles de infantil y primaria.
* **Prioridad por vulnerabilidad:** Los alumnos que sean víctimas de acoso escolar, violencia de género o violencia doméstica tendrán prioridad inmediata de acceso para asegurar su protección y continuidad educativa.

## Un modelo bilingüe con el portugués como protagonista

La educación en la región también da un giro hacia los idiomas. Los nuevos centros de educación infantil y primaria que se construyan en Extremadura serán bilingües. 

Una de las novedades más destacadas es que el **portugués** se establece como la segunda lengua extranjera en los centros públicos de la comunidad. Para que este aprendizaje sea efectivo, la ley establece unos objetivos claros basados en el Marco Común Europeo de Referencia para las lenguas:

* **Al finalizar Primaria:** Nivel A1.
* **Al finalizar la ESO:** Nivel A2.
* **Al finalizar el Bachillerato:** Nivel B1.

## Inversión y protección para el profesorado

Para que estas mejoras sean sostenibles, la Junta de Extremadura se compromete a destinar una parte significativa de sus recursos al sistema educativo: un mínimo del 6% del PIB regional y, al menos, el 20% de los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma.

Asimismo, la norma refuerza la figura del docente. El profesorado contará con derechos específicos para asegurar su bienestar y eficacia en el aula, incluyendo:
* **Asistencia profesional:** Derecho garantizado a asistencia psicológica y jurídica.
* **Seguridad jurídica:** Cobertura de la responsabilidad civil en el ejercicio de su profesión.
* **Flexibilidad en la contratación:** Se permitirá la contratación de especialistas en áreas técnicas, artísticas, deportivas o de idiomas, incluso si no poseen la titulación específica requerida, para enriquecer la oferta educativa.

Esta normativa entrará en vigor seis meses después de su publicación oficial, marcando el inicio de una nueva etapa en la organización del sistema educativo extremeño.