---
identifier: BOE-A-2001-12265
image_keywords: [house keys, apartment building, young couple, rental contract]
---

# Vivienda en Extremadura: lo que necesitas saber para alquilar, comprar o mudarte sin problemas

**Desde la importancia de tener los suministros de luz y agua al día hasta la protección de tu dinero al alquilar un piso, la normativa de vivienda en Extremadura establece reglas claras que afectan directamente a tu día a día y a tu seguridad jurídica.**

## El "pasaporte" de tu casa: la Cédula de Habitabilidad

Si estás pensando en mudarte a una vivienda nueva o recién reformada, hay un documento que no puedes ignorar: la **Cédula de Habitabilidad**. No es solo un trámite burocrático más; es, literalmente, el documento que te permite dar el salto a vivir en ella.

Sin este papel, no podrás dar de alta ni conectar los suministros básicos como el agua potable, la electricidad o las telecomunicaciones. Para que lo tengas en cuenta:
* **Vigencia:** Una vez obtenida, tiene una validez de 10 años.
* **Agilidad administrativa:** Los Ayuntamientos tienen un plazo máximo de 2 meses para concedértela. Si pasan esos 2 meses y no te han dicho nada, la ley entiende que te la han concedido (lo que se conoce como silencio administrativo).

## Protecciones para compradores y arrendatarios

La normativa busca que nadie se quede "colgado" en medio de un contrato o una compraventa. Si te encuentras en alguna de estas situaciones, esto es lo que te protege:

* **Si estás comprando una vivienda en construcción:** Si tras reservar la vivienda pasan 3 meses y no se te ha concedido la licencia urbanística necesaria, tienes el derecho de desistir de la compra. Es una red de seguridad para evitar que tu dinero quede atrapado en proyectos que no arrancan.
* **Si eres inquilino o propietario:** Cuando se firma un alquiler, el depósito de la fianza no puede quedarse en el limbo. El arrendador tiene un plazo máximo de 30 días para ingresarlo en una cuenta especial.
* **Viviendas vacías:** La ley es clara para evitar el uso especulativo: se considera que una vivienda está deshabitada si permanece desocupada durante más de 6 meses consecutivos en un año.

## Vivienda joven y el coste de no cumplir las reglas

La ley también pone el foco en los perfiles más jóvenes y en la necesidad de incentivar el acceso a la vivienda. Se establece la categoría de **"vivienda joven"**, diseñada para personas de hasta 30 años, con un tamaño máximo de 90 m².

Por otro lado, para quienes trabajan en el sector de la construcción o la promoción, el incumplimiento de las normas puede salir muy caro. Las sanciones se dividen según la gravedad:
* **Infracciones leves:** Multas de entre 400 € y 4.000 €.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 4.000 € y 40.000 €.
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden alcanzar los 200.000 €.

## Calendario de plazos importantes

Para que no se te pase nada, aquí tienes un resumen de los tiempos que marca la normativa:

* **3 meses:** Plazo para la licencia tras la reserva de una vivienda.
* **2 meses:** Plazo máximo del Ayuntamiento para la Cédula de Habitabilidad.
* **30 días:** Tiempo para depositar la fianza del alquiler.
* **10 años:** Duración de la Cédula de Habitabilidad.
* **6 meses:** Tiempo de desocupación para que una casa se considere "deshabitada".

Esta normativa entrará en vigor tres meses después de su publicación. Si estás en proceso de compra, alquiler o gestión de una vivienda en Extremadura, te recomendamos revisar que toda tu documentación esté en regla para evitar sanciones o problemas con tus suministros.