---
identifier: BOE-A-2018-16344
image_keywords: [street market, vendor stall, mobile van, shopping basket]
---

# Más estabilidad para los mercadillos: la nueva ley que regula el comercio ambulante en Extremadura

**La nueva normativa busca dar seguridad a los vendedores ambulantes de Extremadura, garantizando que sus licencias duren mucho más tiempo y unificando las reglas para que no haya diferencias injustas entre un municipio y otro.**

Si te dedicas a la venta en mercadillos, en un vehículo móvil o en puestos temporales en Extremadura, esta ley es para ti. Durante años, la incertidumbre sobre cuánto tiempo duraría tu permiso de venta era una preocupación constante. Con esta regulación, se busca que tu actividad no sea un "sube y baja" constante, permitiéndote planificar tu negocio con mayor tranquilidad.

## Adiós a la incertidumbre: 7 años de tranquilidad

Uno de los cambios más importantes y positivos es la duración de las autorizaciones. Antes, muchos comerciantes se encontraban con permisos de muy corta duración que no les permitían recuperar la inversión realizada en sus puestos o vehículos.

A partir de ahora, las reglas del juego son más claras:
* **Plazo fijo:** Las autorizaciones municipales tendrán una duración de **siete años**.
* **Posibilidad de prórroga:** Si cumples con los requisitos de tu ayuntamiento, podrás solicitar una prórroga por otros **siete años más**.
* **Seguridad para la inversión:** Este periodo largo está pensado para que puedas amortizar tus gastos (comprar el vehículo, el mobiliario, etc.) y obtener una rentabilidad justa.

## ¿Qué se considera "comercio ambulante"?

La ley no solo habla de los típicos puestos de fruta en un mercadillo. El concepto es amplio y abarca tres modalidades principales:
1. **Mercadillos:** Puestos en lugares fijos y con días determinados.
2. **Comercio itinerante:** Venta en la vía pública mediante vehículos móviles o transportables.
3. **Mercados fijos anexos:** Puestos que se instalan junto a los mercados municipales de toda la vida.

*Nota importante: Esta ley no regula las ferias comerciales (como los "outlets"), los mercados de fiestas locales o los mercadillos benéficos, que tienen sus propias reglas.*

## Lo que debes tener en cuenta para evitar problemas

Para que la actividad sea segura tanto para ti como para el cliente, la ley establece una serie de obligaciones que los ayuntamientos vigilarán de cerca. No tenerlas en regla puede suponer multas importantes.

Para trabajar sin sustos, asegúrate de cumplir con esto:
* **Identificación visible:** Debes mostrar siempre tu tarjeta identificativa de la autorización y tener los precios de los productos a la vista (con los impuestos ya incluidos).
* **Documentación a mano:** Si llega una inspección, debes poder mostrar las facturas o comprobantes de compra de lo que vendes (tienes un plazo de 5 días hábiles para presentarlos).
* **Atención al cliente:** Es obligatorio tener a disposición las hojas de reclamaciones.
* **Seguridad y sanidad:** Si vendes alimentos, es imprescindible tener el certificado de manipulador de alimentos y, si el ayuntamiento lo pide, un seguro de responsabilidad civil.

## Ojo con las multas: de la advertencia a los 10.000 euros

La ley clasifica las infracciones según su gravedad. Es fundamental conocerlas para no poner en riesgo tu puesto:

* **Infracciones leves (hasta 500 €):** Por ejemplo, no poner los precios a la vista, no tener las hojas de quejas o dejar el puesto sucio al terminar la jornada.
* **Infracciones graves (de 501 € a 2.000 €):** Como vender productos no autorizados, no cumplir con las normas de sanidad o no tener el seguro de responsabilidad civil.
* **Infracciones muy graves (hasta 10.000 €):** El error más crítico es **vender sin tener la autorización municipal**. También se considera muy grave la resistencia o amenazas a los agentes de la autoridad.

Además de la multa económica, en casos graves se puede perder la licencia o incluso confiscar la mercancía.

## ¿Qué pasa ahora?

Esta ley ya es efectiva. De hecho, para quienes ya tenían una autorización vigente cuando se aprobó la norma, se les aplicó automáticamente la nueva duración de siete años. Los ayuntamientos de Extremadura tienen la responsabilidad de adaptar sus propias ordenanzas para que todo este sistema funcione de forma coordinada en toda la región.