---
identifier: BOE-A-1998-20256
image_keywords: extremadura landscape, farmer field, deer forest, hiking trail, nature protection
---

# Vivir y trabajar en la naturaleza de Extremadura: lo que debes saber sobre la protección de espacios naturales

**Si eres propietario de una finca, te dedicas a la agricultura o simplemente disfrutas de los paisajes extremeños, la normativa de conservación de espacios naturales afecta directamente a tu forma de actuar. Desde restricciones en la caza y el uso de vehículos hasta posibles indemnizaciones por daños de especies protegidas, conocer estas reglas es fundamental para proteger tanto el entorno como tu propio bolsillo.**

## ¿Qué implica que un terreno sea "espacio protegido"?

Cuando una zona es declarada espacio natural protegido, la administración adquiere ciertos derechos sobre ella para garantizar su conservación. Esto no significa que el propietario pierda todo control, pero sí que el terreno adquiere una "utilidad pública". En la práctica, esto permite a la administración realizar procesos de expropiación o tener derechos de preferencia (tanteo y retracto) en caso de compraventa de terrenos.

Sin embargo, la ley también contempla la protección de quienes ya vivían y trabajaban en esas zonas. Si las nuevas limitaciones de uso impiden realizar actividades rurales que ya estaban consolidadas y son tradicionales en la zona, la Administración tiene la obligación de indemnizar al afectado.

## Reglas de uso según el tipo de zona

No todas las zonas protegidas funcionan igual. Dependiendo de dónde te encuentres, las actividades permitidas cambian drásticamente:

* **Parques Naturales:** La caza está prohibida, a menos que el plan de gestión específico de ese parque autorice algo distinto.
* **Reservas Naturales:** Aquí la protección es más estricta. No se puede recolectar ningún material biológico (plantas, animales) ni geológico (piedras, fósiles), salvo que sea para fines de investigación o educación.
* **Corredores Eco-culturales:** En estas vías, la circulación de vehículos motorizados está prohibida. La única excepción es para labores necesarias de ganadería, agricultura o mantenimiento.

## Atención a las sanciones y la autoridad

La vigilancia de estos espacios recae en los Agentes del Medio Natural, quienes tienen la autoridad para acceder a terrenos rústicos, incluso si estos se encuentran cerrados o vallados. 

Si se comete una infracción, las sanciones pueden ser importantes. Un punto clave que debes conocer es que la multa económica nunca será inferior al doble del beneficio que el infractor haya obtenido gracias a la infracción cometida. Además, existe un incentivo para evitar conflictos legales: si aceptas la sanción y renuncias a impugnarla, recibirás una reducción automática del 30% en el importe de la multa.

Las infracciones se clasifican según su gravedad, con plazos de prescripción de 1, 2 y 4 años para las leves, graves y muy graves, respectivamente.

## ¿Cuándo puedes pedir una indemnización?

La ley no solo impone restricciones, también busca equilibrar el impacto económico en los sectores productivos. Existen dos escenarios principales para solicitar compensaciones:

* **Daños por especies protegidas:** La Junta de Extremadura indemnizará los daños causados por especies que estén en peligro de extinción o que sean especialmente sensibles a la alteración de su hábitat.
* **Actividades rurales tradicionales:** Como se mencionó anteriormente, si las restricciones de uso chocan con actividades agrícolas o ganaderas ya establecidas, el propietario tiene derecho a ser compensado.

Si eres profesional del sector o propietario, te recomendamos revisar los planes de gestión de tu zona para conocer las reglas específicas que se aplican a tu terreno. Es importante estar al tanto de estas normativas para evitar sanciones y saber cuándo puedes reclamar tus derechos ante la Administración.