---
identifier: BOE-A-2016-731
image_keywords: government building, office workers, budget savings, legal documents, paperwork
---

# Extremadura transforma su asesoramiento legal para ahorrar y ganar eficiencia

**La Junta de Extremadura ha decidido sustituir el antiguo Consejo Consultivo por una nueva Comisión Jurídica. Este cambio busca optimizar el uso del dinero público y profesionalizar los servicios de asesoramiento legal de la región, aprovechando el personal y los recursos que ya existen.**

## ¿Qué es lo que cambia exactamente?

Hasta ahora, el Consejo Consultivo de Extremadura era el encargado de dar consejos legales y asegurar que las leyes se aplicaran correctamente en la región. Sin embargo, ante la necesidad de gestionar mejor el dinero de todos los extremeños, la Asamblea de Extremadura ha aprobado una ley que elimina este organismo para crear la **Comisión Jurídica de Extremadura**.

No se trata solo de un cambio de nombre. El objetivo es que la administración sea más ágil y no gaste de más. En lugar de mantener una estructura separada, las funciones de asesoramiento se integran dentro de la propia Junta de Extremadura, pero manteniendo la independencia y el rigor profesional.

## Los puntos clave de esta transformación

Para entender cómo afecta este cambio a la gestión de la región, podemos resumir las novedades en estos puntos:

* **Optimización de recursos:** Se aprovechan los edificios, los ordenadores, los archivos y el personal que ya tenía el Consejo Consultivo, pasando todo a la Junta de Extremadura.
* **Nueva Comisión Jurídica:** Este nuevo órgano será profesional y no político, encargado de realizar las consultas legales necesarias.
* **Seguridad en los contratos:** La Comisión también se encargará de resolver dudas y recursos relacionados con los contratos públicos, garantizando que estos procesos sean imparciales.
* **Protección de los trabajadores:** Los empleados y funcionarios que trabajaban en el antiguo Consejo no pierden sus derechos. Se integran en la Junta de Extremadura manteniendo sus sueldos y su trayectoria profesional.

## ¿Qué pasa con los trámites que estaban pendientes?

Si había algún expediente o consulta legal en marcha en el antiguo Consejo, no hay que preocuparse por la interrupción del servicio. La ley establece que todos esos asuntos pendientes se trasladan automáticamente a la nueva Comisión Jurídica. El objetivo es que el cambio de estructura no suponga un retraso para la administración ni para los ciudadanos.

## El papel de los ayuntamientos y municipios

La ley también pone orden en la relación entre la Junta y los ayuntamientos. Se busca que los municipios puedan asumir nuevas competencias (como servicios sociales o de educación) siempre y cuando tengan la capacidad económica para hacerlo sin poner en riesgo sus cuentas. Se quiere fomentar la colaboración para que la gestión de los servicios sea lo más cercana posible al ciudadano, pero con la estabilidad financiera necesaria.

Esta nueva organización entró en vigor el **1 de enero de 2016**, marcando el inicio de una etapa de mayor control del gasto y una administración más técnica en sus decisiones legales.