---
identifier: BOE-A-2002-11417
image_keywords: shopping mall, local shop, discount tag, street market
---

# Comercio en Extremadura: qué derechos tienes como comprador y qué reglas deben seguir las tiendas

**Desde la transparencia en las rebajas hasta los horarios de apertura de tu tienda de barrio, la Ley de Comercio de Extremadura busca equilibrar el juego entre los grandes negocios y el pequeño comercio, protegiendo siempre tu bolsillo y tus derechos como consumidor.**

## ¿Qué pasa cuando vas de rebajas o compras con descuento?

Uno de los puntos que más afecta al día a día de los ciudadanos es cómo se anuncian las ofertas. La ley es muy clara para evitar que los comercios "engañen" con precios falsos. Para que una promoción sea legal, debe cumplir ciertas reglas:

* **Transparencia total:** Si ves un producto con descuento, el comercio debe mostrarte claramente el **precio anterior** (el precio más bajo al que se vendió en los últimos 30 días) y el **precio nuevo**. Así sabrás si la oferta es real.
* **Diferencia entre rebajas y liquidación:** No son lo mismo. Las **rebajas** son periodos de descuentos para vaciar stock de temporada (dos veces al año), mientras que la **liquidación** es algo excepcional: ocurre cuando una tienda cierra, cambia de actividad o se traslada.
* **Prohibido vender a pérdida:** Para evitar la competencia desleal, los comercios no pueden vender productos por debajo de lo que les costó comprarlos (salvo en casos muy específicos como productos que están a punto de caducar).
* **Cuidado con las "pirámides":** La ley prohíbe estrictamente los negocios donde el beneficio dependa de meter a más gente en el sistema en lugar de vender un producto real.

## Horarios: ¿Cuándo puedes ir de compras?

La regla general en Extremadura es que los comercios de barrio no abren los domingos ni en festivos. Sin embargo, la ley contempla excepciones para que la vida urbana no se detenga:

1. **Libertad total para los pequeños:** Si la tienda es pequeña (menos de 300 m²), tiene mucha flexibilidad para decidir sus horarios.
2. **Tiendas de conveniencia:** Aquellas que venden de todo un poco (comida, prensa, regalos) y que están abiertas muchas horas al día, también tienen libertad horaria.
3. **Zonas turísticas:** En pueblos o ciudades con mucho movimiento de turistas, la Junta puede declarar "zonas de especial afluencia" para que las tiendas puedan abrir más días y horas.
4. **Productos culturales y básicos:** Las librerías, las floristerías, las gasolineras y las panaderías tienen sus propias reglas de apertura para asegurar que siempre podamos acceder a ellos.

## Compras online y a domicilio: tus protecciones

La ley no se queda en la tienda física; también regula cómo compramos a través de internet o cuando un vendedor toca a nuestra puerta.

* **Comercio electrónico:** Si compras online, la web debe identificarse claramente como un sitio comercial y debe permitirte corregir errores antes de pagar.
* **Ventas en casa:** Si un vendedor te ofrece algo en tu domicilio, tienes derecho a que te identifique y te dé toda la información del producto y el precio. Además, recuerda que tienes un **derecho de desistimiento**: puedes echarte atrás y cancelar la compra en un plazo de siete días sin dar explicaciones.
* **Máquinas de vending:** Las máquinas de refrescos o snacks deben mostrar claramente el precio, qué producto venden y un teléfono para cualquier reclamación.

## El equilibrio entre los gigantes y el comercio de barrio

La ley también pone orden en cómo se instalan los grandes centros comerciales. Para evitar que un enorme supermercado o un centro comercial gigante aparezca de la nada y destruya el comercio de un pueblo o barrio, la administración exige:

* **Informes de impacto:** Antes de construir una gran superficie (más de 2.500 m²), se debe estudiar cómo afectará al tráfico, al medio ambiente y, sobre todo, a la economía de la zona.
* **Apoyo al pequeño comercio:** La Junta de Extremadura tiene el objetivo de ayudar a que las tiendas de los centros históricos y de las zonas rurales sigan siendo competitivas y modernas.

## ¿Qué pasa si no se cumplen las reglas?

El incumplimiento de estas normas puede traer sanciones económicas importantes. Las multas se dividen según la gravedad:

* **Leves:** Por ejemplo, no poner el horario de apertura en la puerta. Las multas pueden llegar hasta los 300 euros.
* **Graves:** Como engañar con los precios de las rebajas o abrir un domingo sin permiso. Aquí las multas pueden subir hasta los 50.000 euros.
* **Muy graves:** Si la infracción supone un riesgo para la salud o una facturación descontrolada, las multas pueden alcanzar los 500.000 euros e incluso suponer el cierre del negocio.