---
identifier: BOE-A-1994-13809
image_keywords: elderly person, social care, family support, community center
---

# Más que residencias: los nuevos derechos y servicios para los mayores en Extremadura

**La nueva Ley de Asistencia Social Geriátrica busca transformar la forma en que Extremadura cuida de sus mayores, ofreciendo desde ayuda en casa hasta turismo social y garantizando que las residencias cumplan con estándares estrictos de calidad, transparencia y respeto a la autonomía personal.**

## ¿Quiénes pueden solicitar estas ayudas y servicios?

La ley no es solo para quienes necesitan una residencia; está diseñada para cubrir a un espectro amplio de personas que, por su edad o situación, requieren un apoyo extra para mantener su calidad de vida. Podrán beneficiarse de los recursos públicos:

*   **Personas mayores de 65 años.**
*   **Pensionistas mayores de 60 años.**
*   **Pensionistas mayores de 50 años** que tengan alguna incapacidad física o psíquica y que, por su situación familiar o social, necesiten ingresar en un centro residencial.
*   **Casos excepcionales:** Cualquier persona que resida en Extremadura y se encuentre en una situación de extrema necesidad económica, física o de vivienda.

## Un abanico de servicios para vivir con dignidad

Uno de los puntos más interesantes de esta norma es que no se limita al "encierro" en un centro. El objetivo es que el mayor pueda seguir viviendo en su entorno el mayor tiempo posible. Para ello, se establecen servicios muy concretos:

*   **Ayuda a domicilio:** Personal que acude a casa para tareas domésticas, apoyo psicológico o rehabilitación, evitando que la persona tenga que abandonar su hogar.
*   **Transporte subvencionado:** Descuentos en billetes de transporte público para que la movilidad no sea un problema.
*   **Turismo social y ocio:** Programas para facilitar viajes y actividades culturales, además del acceso a balnearios (siempre con prescripción médica).
*   **Comedores y clubes sociales:** Espacios para comer y socializar, combatiendo así el aislamiento.
*   **Animación comunitaria:** Programas para que los mayores participen activamente en la vida de sus barrios y asociaciones.

## Residencias: qué exigir y cómo funcionan

Si la opción es un centro residencial, la ley establece reglas claras para que tanto el usuario como su familia tengan la seguridad de que están en un lugar adecuado. Los centros se dividen según la ayuda que necesiten: desde aquellos para personas que aún son autónomas, hasta centros de asistencia para quienes tienen patologías crónicas.

Para garantizar la calidad, la ley impone varias obligaciones a los centros (sean públicos o privados):

1.  **Reglamento de Régimen Interior:** Cada centro debe tener un "manual de convivencia" que explique sus normas, derechos y deberes. Este documento debe ser entregado al usuario nada más entrar.
2.  **Buzón de quejas:** Es obligatorio que todos los centros tengan un sistema para que los residentes o sus familiares puedan presentar sugerencias o reclamaciones.
3.  **Inspecciones constantes:** Los inspectores de la Junta tienen autoridad para entrar en cualquier momento, sin previo aviso, para comprobar que se cumplen las normas de higiene y seguridad.

## El factor económico: ¿cuánto costará?

Es importante entender que los servicios de las residencias públicas no son gratuitos, pero sí se ajustan a la capacidad de cada uno.

*   **En centros públicos:** El precio se establece según la ley de tasas, pero si una persona no tiene ingresos suficientes, puede solicitar la exención total o parcial del coste. Eso sí, si la persona tiene bienes (como una casa), deberá usarlos para garantizar el pago.
*   **En centros privados:** Estos pueden fijar sus precios libremente, pero tienen una obligación de transparencia: deben informar de sus tarifas cada año (entre el 1 y el 31 de enero) y avisar con un mes de antelación si deciden cambiarlas.

Esta normativa ya es de aplicación, marcando un nuevo estándar en la protección de la tercera edad en la región.