---
identifier: BOE-A-2025-21454
image_keywords: old archives, family tree, DNA laboratory, historical site
---

# Extremadura cambia su enfoque sobre el pasado: qué significa la nueva Ley de Concordia

**La Junta de Extremadura ha aprobado una nueva norma que sustituye a la anterior Ley de Memoria Histórica. El objetivo es pasar de la confrontación a la "concordia", facilitando la búsqueda de desaparecidos y creando herramientas como un banco de ADN regional para identificar restos desde 1931 hasta hoy.**

## Un cambio de nombre y de filosofía
La nueva Ley de Concordia de Extremadura no es solo un cambio de título; es un cambio de dirección. La norma deroga la anterior Ley de Memoria Histórica de 2019 para intentar cerrar heridas y evitar que el pasado siga dividiendo a la sociedad actual. 

A diferencia de la norma anterior, esta ley busca un equilibrio: reconoce el sufrimiento de todas las víctimas de la violencia (ya sea por motivos políticos, ideológicos o religiosos) y también incluye explícitamente a las víctimas del terrorismo. El periodo que abarca es amplio, cubriendo desde el año 1931 hasta nuestros días.

## ¿Qué derechos tienen las familias y las víctimas?
Si tienes familiares que sufrieron persecución o desaparecieron durante estos periodos, la ley te otorga herramientas concretas para buscar respuestas. Entre los derechos principales destacan:

* **Derecho a la búsqueda:** Se garantiza la ayuda para localizar, exhumar (sacar los restos de una sepultura) e identificar a las personas desaparecidas.
* **Acceso a la información:** Las familias y personas interesadas pueden solicitar documentos en las Administraciones públicas para investigar qué ocurrió realmente en ciertos sucesos históricos.
* **Reconocimiento oficial:** Se puede solicitar una declaración de reconocimiento personal para las víctimas. Es importante aclarar que este reconocimiento es un acto de dignidad y memoria, pero **no da derecho a recibir indemnizaciones económicas**.
* **Derecho a la información de los archivos:** Cualquier ciudadano puede consultar de forma gratuita los documentos históricos relacionados con este periodo para estudiar o defender sus derechos.

## Ciencia al servicio de la memoria: ADN y mapas de fosas
Uno de los puntos más prácticos y potentes de esta ley es la apuesta por la tecnología para resolver casos de desaparecidos. Para que la identificación de restos sea efectiva, la Junta de Extremadura pondrá en marcha:

1.  **Un Banco de ADN regional:** Un repositorio de muestras genéticas que permitirá comparar el ADN de los restos encontrados con el de los familiares actuales.
2.  **Un Mapa de fosas:** Un mapa georreferenciado (con coordenadas exactas) que se irá actualizando conforme se encuentren nuevos yacimientos.
3.  **Un Censo de víctimas:** Un registro público (siempre con permiso de los familiares) para que no se pierda la información de quién fue, cuándo y dónde ocurrió la tragedia.

## ¿Cómo se puede solicitar una investigación?
La ley establece un camino claro para quienes quieran iniciar estos procesos. No es algo que ocurra de forma automática en todos los casos, sino que requiere una gestión:

* **¿Quién puede pedirlo?** Los familiares hasta tercer grado de consanguinidad (hijos, nietos, hermanos, etc.), cónyuges o asociaciones que trabajen por la concordia.
* **El papel de la Comisión Técnica:** Se crea un grupo de expertos (historiadores, arqueólogos y técnicos) que analizará cada solicitud para decidir si el proyecto de búsqueda es viable y correcto.
* **El respeto a la voluntad familiar:** Si un familiar directo se opone a una exhumación, la Administración tendrá especial cuidado y, por lo general, se archivará el expediente para respetar ese deseo.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?
Esta ley es de aplicación inmediata. Al haber sido publicada en el Boletín Oficial de la Junta de Extremadura, entra en vigor al día siguiente de su publicación. La Junta tiene, además, un plazo de un año para poner en marcha la Comisión Técnica que gestionará todos estos trámites.