---
identifier: BOE-A-2020-14051
image_keywords: school books, classroom, student backpack, education
---

# Adiós a la compra de libros: así funciona el nuevo sistema de préstamo en Extremadura

**La Junta de Extremadura ha dado un paso clave para que la educación básica sea realmente gratuita mediante un sistema de préstamo de libros de texto. A través de la creación de "bancos de libros" en los centros, las familias podrán acceder al material escolar sin coste, siempre que cumplan ciertos requisitos de renta, transformando la forma en que se gestionan los recursos en las aulas.**

## ¿En qué consiste este nuevo modelo?

Hasta ahora, la gratuidad de los libros solía gestionarse mediante ayudas económicas directas. Con esta nueva ley, el modelo cambia: ya no se trata de dar dinero para comprar, sino de que la Administración compra los libros y los pone a disposición de los alumnos mediante un **sistema de préstamo**.

Para que esto funcione, cada centro escolar contará con un **"banco de libros"**. Imaginalo como una biblioteca especializada en el material que se usa en cada curso. Los libros no son propiedad del alumno, sino del centro o de la Administración, y se prestan para que puedan ser reutilizados año tras año por otros estudiantes.

## ¿Quiénes pueden beneficiarse?

La ley busca que la educación sea un derecho real y no dependa de la capacidad económica de cada familia. El sistema está diseñado para:

*   **Alumnado de Educación Primaria y ESO.**
*   **Estudiantes de Formación Profesional Básica.**
*   **Alumnos de centros de Educación Especial** (sostenidos con fondos públicos).
*   **Familias que cumplan con los requisitos de renta** que se establecerán próximamente por la Junta.

Un detalle importante es que, si en un centro sobran libros tras cubrir las necesidades de los alumnos con beca, estos podrán repartirse entre otros alumnos que lo soliciten, fomentando así el aprovechamiento de todos los recursos.

## El deber de cuidar el material: una responsabilidad compartida

Como en cualquier préstamo (como cuando alquilas un coche o un libro de una biblioteca), el cuidado del objeto es fundamental. La ley es muy clara en este punto para evitar el mal uso de los fondos públicos:

1.  **Cuidado y custodia:** Los alumnos y sus familias tienen la obligación de mantener los libros en buen estado.
2.  **¿Qué pasa si se pierde o se rompe?:** Si un libro se pierde o se deteriora por un mal uso (negligencia), los padres o tutores legales deberán **reponer el material**.
3.  **No se pierde el derecho:** Es importante destacar que, aunque tengas que pagar por un libro que hayas roto o perdido, esto **no te quita el derecho a seguir recibiendo la gratuidad** de los libros en el futuro.

## Estabilidad para las familias y los centros

Para evitar que los libros cambien cada año y obliguen a las familias a comprar nuevos materiales constantemente, la ley establece que las ediciones elegidas por los centros deben tener una **vigencia mínima de cuatro años**. Esto da estabilidad al sistema y permite que el "banco de libros" sea realmente eficiente.

Además, la Administración contempla la posibilidad de utilizar un **"bono-libro" o "cheque-libro"**. Este sería un documento que permitiría a las familias canjearlo por el material necesario en comercios autorizados, facilitando el proceso de adquisición de forma organizada.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Aunque la ley ya es oficial, su implementación será progresiva. Durante el curso 2020-2021 se prepararán todas las normativas y la organización necesaria para que el sistema de préstamo sea plenamente efectivo a partir del **curso escolar 2021-2022**.