---
identifier: BOE-A-2019-7220
image_keywords: concert crowd, nightclub interior, fireworks display, wheelchair accessibility, ticket sales
---

# Más seguridad y control en el ocio: lo que cambia en los espectáculos y locales de Extremadura

**La nueva normativa de espectáculos y actividades recreativas en Extremadura busca transformar la forma en que disfrutamos de la noche y los eventos, priorizando la seguridad de los asistentes, la accesibilidad y un control más estricto sobre la venta de entradas y la gestión de los locales.**

## Seguridad ante todo: seguros y planes de emergencia

Si eres dueño de un local o estás organizando un evento, la prioridad número uno ahora es la protección. La ley establece que es obligatorio contratar un seguro de responsabilidad civil para cualquier establecimiento o espectáculo. No es un trámite más; el dinero que debe cubrir este seguro depende directamente de cuánta gente quepa en el lugar:

* **Locales pequeños (hasta 50 personas):** el seguro debe cubrir al menos 50.000 €.
* **Locales grandes (hasta 5.000 personas):** la cobertura debe subir hasta los 800.000 €.
* **Espectáculos de fuegos artificiales:** los proveedores deben contar con una póliza de al menos 300.000 €.

Además, si el evento es multitudinario, las reglas se endurecen. Se exigirá un plan de autoprotección específico para locales con más de 500 personas en espacios cerrados, o más de 2.000 si el evento es al aire libre.

## Entradas más justas y un ocio para todos

Uno de los cambios más interesantes para el consumidor es cómo se gestionan las entradas. Para evitar que los revendedores o las plataformas externas controlen todo el mercado, los promotores tienen ahora obligaciones claras:

* **Venta directa:** deben vender ellos mismos, al menos, el 70% de las localidades.
* **Último minuto:** el 10% del aforo debe reservarse para venta directa el mismo día del evento.
* **Límites a las comisiones:** la venta a través de terceros no puede superar el 20% del total de entradas, y el recargo que te cobren no puede ser superior al 20% del precio de la venta directa.

Por otro lado, la ley pone el foco en la inclusión. Para que nadie se quede fuera, los locales deben garantizar plazas reservadas: una por cada 100 personas para usuarios de sillas de ruedas, y una por cada 50 para personas con discapacidad auditiva o visual.

## Control urbano y lucha contra el ruido

¿Te has fijado alguna vez en que en una misma calle hay demasiados bares o discotecas? La nueva ley da herramientas a los ayuntamientos para evitar este fenómeno. Ahora, los municipios tienen el poder de limitar la apertura de nuevos locales en zonas donde ya haya una acumulación excesiva de negocios similares.

Este control también busca mejorar la convivencia. Como bien señala la normativa, "el ruido se ha convertido en una cuestión importante de salud ambiental y de salud pública". Por ello, la gestión del impacto acústico será clave para la supervivencia de estos negocios.

Para los emprendedores, también hay noticias sobre la burocracia: la Administración tiene un plazo máximo de tres meses para resolver y notificar si te conceden una licencia de apertura. Una vez obtenida, tendrás seis meses para poner en marcha la actividad antes de que la licencia caduque.

## Atención a las infracciones

La ley no se queda solo en recomendaciones; viene acompañada de sanciones importantes para quienes no cumplan las reglas. Las multas pueden ser muy severas: desde 30.000 euros por infracciones graves hasta la impresionante cifra de 600.000 euros por infracciones muy graves.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si eres un usuario, simplemente disfruta de un ocio más seguro y accesible. Si eres un empresario del sector, es el momento de revisar que tu seguro de responsabilidad civil esté actualizado según tu aforo y que tus procesos de venta de entradas cumplan con los nuevos porcentajes de venta directa.