---
identifier: BOE-A-2001-14031
image_keywords: consumer rights, electricity bill, gas station, bank contract, customer service
---

# Más protección para tu bolsillo: lo que las empresas en Extremadura deben cumplir sí o sí

**Si vives en Extremadura, la ley te protege contra los abusos de las compañías de suministros, los bancos y las gasolineras. Desde evitar que te corten la luz sin aviso previo hasta garantizar que darte de baja sea tan fácil como darte de alta, estas son las reglas que las empresas deben respetar para proteger tus derechos y tu dinero.**

## Adiós a las trabas para darte de baja

¿Alguna vez has sentido que contratar un servicio es pan comido, pero darlo de baja es una auténtica pesadilla de llamadas y trámites? La normativa es clara: el proceso para dejar de recibir un servicio no puede ser más difícil ni tener más requisitos que el proceso para contratarlo.

En el caso de los suministros básicos, como el agua o la luz, la ley establece plazos estrictos para evitar que te sigan llegando facturas de algo que ya no quieres:
* **Gestión rápida:** Las empresas tienen un plazo de **24 horas** para tramitar la baja de servicios de interés general.
* **Sin facturación extra:** Este plazo busca evitar que se generen nuevos recibos una vez que ya has solicitado el cese del servicio.

## ¿Te han cortado el suministro? Conoce tus garantías

El impago de una factura es una situación estresante, pero las empresas no pueden actuar de forma arbitraria ni cortarte el suministro de la noche a la mañana. Para que una compañía pueda interrumpir un servicio por falta de pago, debe cumplir dos condiciones fundamentales:
* **Acumulación de deuda:** Deben existir, al menos, **3 recibos pendientes** de pago.
* **Aviso previo:** La empresa tiene la obligación de avisarte con un mínimo de **20 días hábiles** de antelación antes de proceder al corte.

## Bancos y gasolineras: más transparencia y atención

La ley también pone el foco en sectores donde la falta de información suele generar dudas. En el ámbito financiero, si tu banco decide transferir tu préstamo o hipoteca a otra entidad (un proceso técnico llamado titulización), tiene la obligación de notificártelo en un plazo máximo de **5 días hábiles**. Además, cuentan con un margen de **3 meses** para comunicarte información específica y detallada sobre tus deudas hipotecarias o créditos ordinarios.

Por otro lado, si te toca repostar, tienes derecho a un servicio humano. Las gasolineras están obligadas a contar con personal de atención al público en horario diurno, específicamente de **07:00 a 22:00 horas**, para poder asistirte en lo que necesites.

## El castigo para las empresas que engañan o cobran de más

La normativa no solo busca protegerte, sino también castigar con dureza a quienes no respetan tus derechos. Si una empresa te cobra más de lo que anuncia o de lo que está autorizado, la ley exige la **restitución inmediata** de ese dinero.

En cuanto a las sanciones para las empresas que cometen infracciones graves o muy graves, las consecuencias pueden ser demoledoras:
* **Multas millonarias:** Las sanciones por infracciones muy graves pueden alcanzar los **601.012,10 euros**.
* **Cierres y prohibiciones:** Una empresa que actúe de mala fe puede enfrentarse al cierre de su establecimiento o servicio por un periodo de hasta **5 años**.
* **Publicidad rectificada:** Si una empresa utiliza publicidad engañosa, no solo será sancionada, sino que deberá pagar de su propio bolsillo la publicación de la sanción y la rectificación de su publicidad para que el consumidor sepa la verdad.

## ¿Qué puedes hacer tú?

Si sientes que tus derechos como consumidor en Extremadura han sido vulnerados, ya sea por un cobro indebido, un corte de suministro sin aviso o una dificultad injustificada para darte de baja, es el momento de actuar. Mantén siempre una copia de tus reclamaciones y contacta con las oficinas de atención al consumidor de tu localidad para iniciar una queja formal.