---
identifier: BOE-A-2015-5014
image_keywords: hospital hallway, doctor stethoscope, security protection, healthcare worker, medical office
---

# Más respeto en los hospitales: la nueva ley que protege a los sanitarios de Extremadura

**La Junta de Extremadura ha dado un paso importante para frenar las agresiones en los centros de salud. Con esta nueva normativa, los profesionales sanitarios —desde médicos hasta el personal de administración— pasan a tener el estatus de autoridad pública, lo que refuerza su protección legal y busca garantizar un ambiente de respeto para que todos podamos recibir una atención de calidad.**

## ¿Qué significa que los sanitarios sean "autoridad pública"?

Uno de los cambios más importantes de esta ley es el reconocimiento de los profesionales de la salud como **autoridad pública**. Esto no es solo un título honorífico; tiene consecuencias legales muy concretas. 

En el día a día, esto se traduce principalmente en la llamada **"presunción de veracidad"**. ¿Qué significa esto? Que cuando un médico o enfermero redacte un informe sobre un incidente o una situación ocurrida durante su trabajo, lo que escriba se considerará cierto de entrada. Para que ese informe sea impugnado, se necesitarían pruebas muy sólidas que demuestren lo contrario. Este mecanismo busca dar seguridad jurídica a quienes trabajan en primera línea, evitando que sus testimonios sean ignorados sin motivo.

## Protección legal y apoyo para el personal

La ley no solo busca dar más peso a la palabra del profesional, sino también blindar su bienestar físico y mental. Si un trabajador del sistema sanitario sufre una agresión (ya sea física o verbal) mientras cumple sus funciones, la Administración se compromete a:

* **Asistencia jurídica gratuita:** Si el profesional tiene que enfrentarse a un juicio o proceso legal debido a su trabajo, la Junta le proporcionará abogados y defensa sin coste para él.
* **Apoyo psicológico:** Se reconocerá que las agresiones dejan huellas. Por ello, se garantiza asistencia psicológica y médica para los profesionales que sean víctimas de violencia.
* **Protección de la intimidad:** Se velará por que el proceso de denuncia y asistencia no vulnere la privacidad del trabajador.

Además, esta protección no es exclusiva para los médicos; se extiende también al personal de gestión, administración y admisión, reconociendo que ellos también son parte esencial del sistema y pueden ser blanco de conflictos.

## ¿Cómo afecta esto a los pacientes y usuarios?

Es importante entender que esta ley no busca quitar derechos a los ciudadanos, sino equilibrar la balanza. La normativa establece claramente que los pacientes y sus familiares tienen el **deber de colaborar** y mantener un trato de respeto y cordialidad.

Si la relación entre un paciente y su profesional se rompe de forma grave debido a una agresión, la Inspección de Servicios Sanitarios tiene la potestad de intervenir. En estos casos, se podrá realizar un **cambio de cupo médico**, es decir, se asignará al ciudadano un nuevo médico para evitar que el conflicto continúe y se garantice la seguridad de ambas partes.

## Un registro para medir la realidad

Para que estas medidas no se queden en el papel, la ley ordena la creación de un **Registro de Casos de Agresión a Profesionales**. Este registro permitirá a la Consejería de Sanidad tener datos reales sobre cuántas agresiones ocurren, dónde y de qué tipo, para poder diseñar mejores planes de prevención y formación en el futuro.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, con el objetivo de transformar los centros sanitarios de Extremadura en espacios donde el respeto sea la norma y no la excepción, permitiendo que los profesionales trabajen con la tranquilidad necesaria para cuidar de nuestra salud.