---
identifier: BOE-A-2000-8512
image_keywords: dental prosthesis, dentist clinic, teeth model, healthcare professional
---

# Más seguridad para tu sonrisa: nace el Colegio de Protésicos Dentales de Extremadura

**A partir de ahora, los profesionales que fabrican prótesis dentales en Extremadura contarán con una organización oficial que vigilará su ejercicio. Esta medida busca asegurar que quienes diseñan y elaboran tus piezas dentales sean profesionales cualificados, elevando así la calidad de la salud dental en toda la región.**

## Un requisito obligatorio para trabajar en el sector

Hasta ahora, la profesión de protésico dental (las personas que en sus laboratorios crean las coronas, puentes o dentaduras que usamos) se ejercía de forma independiente. Con esta nueva ley, el panorama cambia para estos profesionales: para poder trabajar legalmente en cualquier parte de Extremadura, es **obligatorio estar colegiado**.

¿Quiénes pueden formar parte de este nuevo Colegio?
*   Todos aquellos que posean el título de formación profesional de segundo grado en protésica dental.
*   Aquellos profesionales que, aunque no tengan el título más reciente, puedan demostrar que cumplen con los requisitos legales para ejercer la profesión.

## ¿En qué te beneficia esto como ciudadano?

Aunque parezca un trámite que solo afecta a los técnicos, esta ley tiene un impacto directo en tu salud y en tu tranquilidad cuando vas al dentista. Al crear un Colegio Profesional, se establece un "vigilante" que garantiza que el sector funcione correctamente.

Esto se traduce en beneficios reales para la gente:
*   **Mayor garantía de calidad:** El Colegio velará por que se utilicen los materiales y las técnicas adecuadas para fabricar tus prótesis.
*   **Seguridad sanitaria:** Se asegura de que solo personas con la formación técnica necesaria tengan acceso a este sector, protegiendo tu integridad física.
*   **Control profesional:** El Colegio actúa como un filtro que garantiza que los laboratorios y profesionales cumplan con las normas de salud vigentes.

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

La creación de esta institución no será de la noche a la mañana. Se ha previsto un periodo de transición para que todo se organice de forma democrática. La Asociación de Protésicos Dentales de Extremadura actuará como gestora durante los primeros seis meses para poner los cimientos de la nueva organización.

Durante este tiempo, se deberán cumplir varios pasos clave:
1.  **Redactar los estatutos:** Se escribirán las reglas internas que regirán la vida del Colegio.
2.  **Organizar elecciones:** Los propios profesionales elegirán a sus representantes para que la gestión sea democrática.
3.  **Aprobación oficial:** Una vez listos los estatutos, deberán ser validados por la Junta de Extremadura.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando el inicio de una nueva etapa de profesionalización para la salud dental en la comunidad extremeña.