---
identifier: BOE-A-1991-20458
image_keywords: meeting room, people talking, handshake, office building
---

# Más voces para la economía extremeña: nace el Consejo Económico y Social

**La Junta de Extremadura crea un nuevo espacio de debate donde sindicatos, empresarios y asociaciones sociales tendrán voz en las decisiones económicas de la región, buscando que las leyes tengan un mayor respaldo de la sociedad.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo Consejo?

Imagina un lugar donde, antes de que el Gobierno regional apruebe una ley que afecte a tu bolsillo, al empleo o a la economía de tu pueblo, se siente a escuchar a quienes están "en el barro": los trabajadores, los dueños de empresas y los expertos. Eso es el Consejo Económico y Social de Extremadura.

No es un órgano que dicte leyes por sí mismo, sino un **órgano de consulta**. Su función es analizar, estudiar y dar su opinión sobre los proyectos de ley y los planes económicos que la Junta de Extremadura quiera poner en marcha. Aunque sus opiniones no son obligatorias para el Gobierno (lo que técnicamente se llama "no vinculantes"), el Gobierno tiene la obligación de escucharlos en temas clave.

## ¿Quiénes se sientan a la mesa?

Para que este Consejo sea realmente representativo y no sea un "club de amigos", la ley ha diseñado una composición muy equilibrada. El grupo está formado por **25 miembros** repartidos de la siguiente manera:

* **El sector laboral:** 8 representantes de los sindicatos más importantes.
* **El sector empresarial:** 8 representantes de las organizaciones de empresarios.
* **La sociedad civil y otros sectores:** 8 plazas destinadas a voces diversas, incluyendo:
    * El sector agrario.
    * Usuarios y consumidores.
    * La economía social (cooperativas, etc.).
    * La Universidad de Extremadura.
    * El Tercer Sector (asociaciones de acción social).
    * El Consejo de la Juventud.
* **Expertos:** 2 personas con una trayectoria reconocida en la materia para aportar rigor técnico.

## ¿Cómo te afecta esto a ti?

Aunque parezca una institución lejana, su impacto busca mejorar la calidad de las decisiones que afectan tu día a día. Al incluir a consumidores, jóvenes y agricultores, se busca que la política económica de Extremadura no se decida solo en despachos, sino que tenga en cuenta la realidad de la calle.

El Consejo tiene tareas muy concretas que pueden influir en el bienestar regional:
1. **Opinar sobre leyes:** Antes de aprobar normas económicas o sociales importantes, deben pasar por el filtro de este Consejo.
2. **Hacer estudios:** Pueden investigar temas que afecten a la región por iniciativa propia o a petición del Gobierno.
3. **Radiografía anual:** Cada año, el Consejo presentará una "Memoria" al Gobierno detallando cómo está la situación socioeconómica de Extremadura. Esto sirve como un termómetro real de la región.

## ¿Qué pasos siguen?

La ley establece que, una vez publicada, el Gobierno tiene un plazo de 30 días para nombrar a los miembros de este Consejo. Una vez elegidos, tendrán un mandato de **cuatro años** para trabajar en mejorar el equilibrio económico y social de nuestra comunidad.