---
identifier: BOE-A-1990-28242
image_keywords: school children, doctor checkup, healthy school lunch, first aid kit
---

# Más que solo libros: así protegerá la nueva ley la salud de los alumnos en Extremadura

**La Junta de Extremadura pone el foco en el bienestar de los estudiantes con una nueva normativa que va más allá de las aulas. Desde revisiones médicas obligatorias hasta la vigilancia estricta de los comedores, esta ley busca asegurar que el entorno escolar sea un lugar seguro y saludable para el desarrollo de niños y jóvenes.**

## Revisiones médicas y seguimiento personalizado

Uno de los pilares de esta ley es que la salud de los alumnos no se dejará al azar. Para que los médicos puedan detectar cualquier problema a tiempo (antes de que se convierta en algo grave o costoso de tratar), se implementará un sistema de seguimiento constante.

¿Qué significa esto en la práctica?

* **Un historial de salud para cada alumno:** Desde que empiezan a escolarizarse, cada estudiante tendrá un "expediente de salud". En él se guardará información importante, como la ficha de salud familiar que aporten los padres y los informes médicos gratuitos realizados por los profesionales de la zona.
* **Revisiones obligatorias y periódicas:** Los centros realizarán exámenes para controlar el crecimiento, la nutrición, la maduración física y, muy importante, para detectar problemas de vista, oído o cualquier otra anomalía física.
* **Control de vacunas:** Se vigilará que los alumnos tengan su calendario de vacunación al día para evitar brotes de enfermedades en los colegios.
* **Confidencialidad:** Toda esta información es privada. Los resultados de los exámenes se comunicarán a los padres o tutores garantizando que los datos no se usen para nada que no sea la salud del menor.

## Un colegio más seguro: comida, edificios y tabaco

La ley no solo se centra en el cuerpo del alumno, sino también en el lugar donde pasa gran parte de su día. El objetivo es que el colegio sea un entorno que ayude a estar sano, no uno que pueda causar enfermedades.

Para lograrlo, se vigilarán aspectos clave:

* **Comedores escolares:** Se controlará estrictamente la higiene de la comida, la dieta que siguen los niños y la limpieza de las cocinas para evitar intoxicaciones.
* **Instalaciones y edificios:** Los centros deberán cumplir con normas de seguridad e higiene en sus edificios, zonas de recreo y equipamiento.
* **Adiós al tabaco y al alcohol:** Está prohibido fumar en los centros docentes. Además, no se permitirá la venta de tabaco ni de bebidas alcohólicas dentro de los colegios.
* **Botiquín siempre a mano:** Todos los centros tendrán la obligación de contar con medios para prestar primeros auxilios, con un equipo de emergencia bien visible y de fácil acceso.

## ¿Qué papel juegan las familias y los profesores?

Este plan no es solo cosa de los médicos; es un trabajo en equipo. La ley establece que la salud escolar es una responsabilidad compartida entre los sanitarios, los profesores, los padres y la propia comunidad.

* **Las familias:** Deberán aportar información relevante sobre la salud de sus hijos (diagnósticos o tratamientos actuales) para que el colegio sepa cómo actuar si es necesario.
* **El profesorado:** Además de colaborar en las actividades de salud, los docentes también tendrán un papel educativo, ayudando a que los alumnos aprendan hábitos saludables (como una buena higiene o alimentación). Incluso el personal que trabaja en los comedores deberá cumplir estrictas normas de manipulación de alimentos.
* **Los centros:** Los directores de los colegios (tanto públicos como privados) son los responsables de que todo esto se cumpla y de avisar si detectan cualquier problema de salud que pueda afectar al resto de la comunidad escolar.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata para los niveles de Educación General Básica. El Gobierno de la región irá ampliando su aplicación a otros niveles educativos de forma progresiva, asegurando que se asignen los recursos y el personal necesario para que estos controles médicos y de higiene sean una realidad en todos los centros de Extremadura.