---
identifier: BOE-A-2002-16785
image_keywords: [house construction, family home, blueprints, accessibility ramp]
---

# ¿Quieres construir tu propia casa? Así funciona la autopromoción de vivienda en Extremadura

**Si alguna vez has pensado en diseñar y construir tu propio hogar para ahorrar costes, la figura de la "autopromoción" es tu mejor aliada. Esta normativa busca que las familias extremeñas puedan acceder a una vivienda digna sin los elevados gastos de las grandes constructoras, pero con reglas claras para garantizar que la casa sea segura y se use para vivir, no para especular.**

## ¿Qué es la autopromoción y por qué te interesa?

Normalmente, cuando alguien quiere una casa, se la compra a una constructora. Pero la **autopromoción** es un camino distinto: es cuando una persona física (tú, un vecino, una familia) decide impulsar y financiar la construcción de su propia vivienda para que sea su residencia habitual.

¿Cuál es la gran ventaja? El ahorro. Al construir para ti mismo, te saltas la intermediación de las grandes promotoras. Además, la ley permite que este proceso sea más económico al no obligarte a contratar el llamado "seguro decenal" (un seguro obligatorio y muy costoso que las constructoras deben pagar para cubrir posibles fallos estructurales durante diez años). En su lugar, la Administración se encarga de vigilar que la obra sea segura y de calidad.

## Los beneficios y las "letras pequeñas"

No todo es "hacer lo que uno quiera". Para disfrutar de estas ayudas y de este régimen especial, hay que cumplir ciertas condiciones. El objetivo es que este beneficio llegue a quien realmente lo necesita y no a inversores que solo buscan ganar dinero rápido.

Esto es lo que debes tener en cuenta:

* **Uso exclusivo:** La casa debe ser para tu uso y disfrute como residencia habitual. No puedes construirla para alquilarla o venderla al día siguiente.
* **Prohibición de venta:** Existe un compromiso de no vender la vivienda durante los **diez años** siguientes a su construcción. Esto evita la especulación.
* **Requisitos de perfil:** La Junta de Extremadura establecerá límites de ingresos, de patrimonio y de residencia para asegurar que las ayudas lleguen a las familias con menos recursos.
* **Calidad garantizada:** Aunque no pagues ese seguro tan caro, la obra debe cumplir con estándares estrictos de materiales y seguridad. Si la casa no es segura, la responsabilidad recae en los profesionales que intervengan (arquitectos, constructores, etc.).

## Viviendas más accesibles para todos

La ley no solo habla de construir, sino de cómo deben ser esas casas para que nadie se quede fuera. Se han introducido cambios importantes para que la vivienda sea realmente inclusiva:

1. **Casas "convertibles":** Aunque no compres una vivienda diseñada específicamente para personas con movilidad reducida, la ley exige que las nuevas casas sean "convertibles". Esto significa que, si en el futuro lo necesitas, la estructura debe permitir adaptarla fácilmente (por ejemplo, ensanchando puertas o eliminando escalones).
2. **Reserva de viviendas:** En los proyectos de vivienda pública, se debe reservar al menos un **4%** de las viviendas para personas con movilidad reducida.
3. **Derecho a la información:** Se reconoce la lengua de signos como lenguaje propio y se exige que los medios de la administración utilicen subtítulos o lengua de signos para que la información llegue a todo el mundo.

## Cuidado con las sanciones: las reglas se cumplen

Construir tu propia casa es una oportunidad, pero también conlleva responsabilidades. Si se detecta que se está usando el sistema de forma incorrecta, las consecuencias pueden ser graves.

Las infracciones se dividen en tres niveles:
* **Leves:** Por ejemplo, no ocupar la vivienda en el plazo previsto o dar datos incorrectos sobre tus ingresos.
* **Graves:** Intentar vender la casa antes de tiempo o no construir con la calidad prometida en el proyecto.
* **Muy graves:** Incumplir las normas técnicas de seguridad o los controles de calidad.

Las multas pueden ir desde los **100 euros hasta los 150.000 euros**, dependiendo de la gravedad. Además, si intentas vender la vivienda incumpliendo la norma, podrías tener que devolver todas las ayudas recibidas con intereses.

***

*Nota: Esta normativa establece el marco de actuación para la autopromoción y la accesibilidad en Extremadura, buscando un equilibrio entre facilitar el acceso al hogar y garantizar la seguridad de las edificaciones.*