---
identifier: BOE-A-2011-6649
image_keywords: business growth, paperwork, financial documents, entrepreneurship
---

# Guía práctica para solicitar ayudas y subvenciones en Extremadura: lo que debes saber para no perder tu dinero

**Si eres emprendedor, trabajas en una asociación o eres investigador en Extremadura, las reglas del juego para recibir ayudas públicas han quedado claras. Desde los plazos de respuesta hasta cómo gestionar el dinero recibido, conocer estos puntos clave te ayudará a evitar errores que podrían costarte multas o la pérdida de la ayuda.**

## ¿Quién puede pedir ayuda y quién no?

No todo el mundo puede acceder a las subvenciones de la Comunidad Autónoma. La ley establece filtros muy claros para asegurar que el dinero llegue a quien realmente lo necesita y cumple con sus obligaciones.

Para que no te den una respuesta negativa de entrada, ten en cuenta lo siguiente:
* **Sin deudas:** Si tienes deudas con la Seguridad Social o con Hacienda, no podrás recibir ninguna ayuda.
* **Residencia fiscal:** No se concederán ayudas a personas o empresas que tengan su residencia fiscal en paraísos fiscales.
* **Privacidad para pequeños montos:** Si la subvención es inferior a 3.000 euros, tu nombre no aparecerá publicado en el Diario Oficial de Extremadura (DOE), protegiendo así tu privacidad.

## Los plazos: no dejes que se te pase el tiempo

Uno de los mayores problemas al solicitar ayudas es la gestión de los tiempos. La administración tiene plazos que debes conocer para no quedarte fuera por un error de cálculo.

* **La respuesta de la Administración:** Tienen un plazo máximo de **6 meses** para resolver tu solicitud. Un detalle vital: si pasa ese tiempo y no has recibido respuesta, el "silencio administrativo" se considera **negativo** (es decir, se entiende que la ayuda ha sido denegada).
* **Si cometes un error:** Si te piden corregir algo en tu solicitud (subsanar errores), tienes solo **10 días** para hacerlo.
* **Si te la conceden:** Una vez que te notifiquen que la ayuda es tuya, tienes **10 días** para aceptar la concesión.

## Cómo gestionar el dinero y qué puedes subcontratar

Recibir la ayuda es solo el primer paso; el segundo es usarla correctamente. La ley es muy estricta en cómo se debe gastar el dinero para evitar que se desvíe de su objetivo original.

### El límite de la subcontratación
No puedes delegar todo el trabajo en otros. Si las bases de la ayuda no dicen lo contrario, existe un límite:
* **Regla general:** No puedes subcontratar más del **50%** de la actividad que estás subvencionando.
* **Casos especiales:** Si la subcontratación supera el 20% de la ayuda y el importe es mayor a 60.000 €, deberás hacerlo por escrito y pedir autorización previa.
* **Valor añadido:** Está prohibido subcontratar tareas que no aporten valor real o que se hagan a precios que no sean los normales del mercado.

### El destino de los bienes comprados
Si con la ayuda compras maquinaria, equipos o activos, no puedes deshacerte de ellos inmediatamente. Debes mantenerlos para el fin que se subvencionó durante:
* **5 años**, si el bien está inscrito en un registro público.
* **2 años**, si no está inscrito en un registro.

## Un impulso para asociaciones y emprendedores

La normativa también contempla medidas para facilitar la gestión a ciertos colectivos:
* **Entidades sin ánimo de lucro:** Para proyectos de investigación, estudios o becas, pueden recibir anticipos de hasta 18.000 euros (o el 50% de la ayuda) sin tener que presentar garantías adicionales.
* **Nuevos negocios:** Para crear, ampliar o modernizar empresas, existen convocatorias de concesión directa que pueden permanecer abiertas durante más de un año.
* **Sector agroindustrial:** Se permite aumentar el presupuesto de las convocatorias financiadas con fondos FEADER, incluso si estas ya han comenzado.

## ¡Cuidado con las sanciones!

Usar mal los fondos públicos puede salir muy caro. La Administración tiene un plazo de **4 años** para reclamar el dinero si detecta irregularidades. Además, las multas por infracciones muy graves pueden llegar a ser el **triple** de la cantidad que hayas recibido indebidamente.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si estás pensando en solicitar una ayuda, lo primero es revisar que tu situación con Hacienda y la Seguridad Social esté al día. Una vez estés listo, asegúrate de leer con lupa las bases de la convocatoria específica para conocer los límites de subcontratación y los plazos de justificación, que suelen ser de máximo 3 meses tras finalizar la actividad.