---
identifier: BOE-A-2020-4556
image_keywords: supermarket aisle, grocery shopping, pharmacy, gas station, pet food
---

# Más flexibilidad para comprar lo básico: así cambian los horarios comerciales en Extremadura

**Para evitar las aglomeraciones y asegurar que nadie se quede sin suministros esenciales, la Junta de Extremadura ha decidido permitir que ciertos comercios abran sus puertas en domingos y festivos, siempre que se limiten a productos de primera necesidad.**

## ¿Qué puedes comprar en los días no laborables?

Debido a la situación de la pandemia, las reglas de juego para los comercios han cambiado. Aunque la mayoría de los negocios deben permanecer cerrados en domingos y festivos, la nueva normativa permite que algunos establecimientos abran para facilitar la vida de los ciudadanos. 

Sin embargo, no se puede vender de todo. Si vas a una tienda en un día de estos, solo podrás adquirir lo siguiente:

* **Alimentación y hogar:** Comida, bebidas y cualquier producto que consideremos de primera necesidad.
* **Salud y bienestar:** Productos médicos, ópticos, ortopédicos, productos de higiene y también artículos veterinarios.
* **Comunicación y lectura:** Prensa y artículos de papelería, además de equipos tecnológicos y de telecomunicaciones.
* **Mascotas:** Alimentos para tus animales de compañía.
* **Movilidad:** Combustible para vehículos.

## Reglas estrictas para los comercios

No se trata de una apertura libre para todo el inventario de la tienda. La ley es muy clara para evitar que los centros comerciales se conviertan en focos de contagio. Por ello, los negocios deben cumplir con dos condiciones fundamentales:

1. **Espacios delimitados:** Si una tienda vende productos permitidos y otros que no lo son, debe separar claramente la zona donde se venden los artículos esenciales del resto de la tienda. Así, el cliente sabe exactamente dónde puede circular y qué puede comprar.
2. **Cuidado con las sanciones:** Los comercios que aprovechen la apertura en domingos o festivos para vender productos que no están en la lista permitida se enfrentarán a sanciones económicas según la ley de comercio de la región.

## ¿Por qué se toma esta medida?

El objetivo de esta flexibilidad no es fomentar el consumo desenfrenado, sino todo lo contrario: **gestionar mejor el movimiento de personas**. 

Al permitir que los comercios abran en horarios o días distintos, se busca que la gente no tenga que acudir todos a la vez al mismo supermercado o farmacia. Al "repartir" las compras en el tiempo, se reducen las aglomeraciones, se facilita la limpieza y desinfección de los locales y se garantiza que los estantes siempre tengan lo necesario para el abastecimiento de las familias.

Esta medida es temporal y se mantendrá vigente mientras dure el estado de alarma y sus posibles prórrogas. La normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación.