---
identifier: BOE-A-2010-597
image_keywords: family, airport, house, community, map
---

# Extremadura no te olvida: nuevos derechos y ayudas para quienes viven fuera y para los que quieran volver

**Si naciste en Extremadura pero hoy vives en otra parte del mundo, o si estás pensando en regresar a tu tierra, esta nueva ley es para ti. La Junta de Extremadura ha diseñado un marco de derechos y ayudas pensado para que la distancia no rompa el vínculo con tus raíces, facilitando desde trámites administrativos hasta el regreso definitivo a casa.**

## ¿Quiénes están incluidos en esta ley?

A menudo pensamos que "emigrar" es algo que solo le pasa a los que se van por necesidad, pero la nueva normativa reconoce una realidad mucho más amplia. La ley no solo protege a quien se fue, sino que busca mantener el contacto con todos aquellos que, aunque estén lejos, siguen sintiéndose parte de la región.

Para la ley, eres un "extremeño en el exterior" si te encuentras en alguna de estas situaciones:
* **Residentes temporales:** Personas que viven fuera pero mantienen su padrón (su registro de vecinos) en un municipio extremeño.
* **Extremeños en el extranjero:** Personas que viven fuera pero han inscrito su municipio de origen en el consulado español.
* **Tu familia directa:** La ley también extiende estos derechos a tu cónyuge (o pareja de hecho) y a tus hijos o padres (hasta segundo grado), siempre que tengan la nacionalidad española.
* **Extremeños en el mundo:** Cualquier persona, sin importar su nacionalidad, que demuestre un vínculo real con Extremadura y quiera colaborar con su cultura o economía.

## Derechos que cruzan fronteras

Vivir lejos no significa perder el acceso a lo que es tuyo. La ley establece una serie de derechos para que la distancia sea solo un número. Entre los más importantes destacan:

* **Acceso a la cultura:** Podrás disfrutar de museos, bibliotecas y archivos extremeños en las mismas condiciones que alguien que vive en la región.
* **Vivienda y servicios:** Se garantiza el acceso a la **vivienda protegida** (aquellas casas con ayudas públicas para que sean más baratas) en igualdad de condiciones que a los residentes. También tendrás derecho a servicios sociales, deportivos y lúdicos.
* **Educación y títulos:** Si decides volver con tus hijos, la Junta ayudará a que sus estudios se adapten. Además, se facilitará la **homologación** de tus títulos (el proceso para que tus estudios extranjeros sean válidos oficialmente en España) para que no pierdas tu trayectoria profesional.
* **Un documento de identidad:** Se creará un "Carné de extremeño en el exterior", una especie de credencial que te acreditará oficialmente ante la Junta.

## El plan para facilitar tu regreso

Uno de los puntos más potentes de esta norma es el impulso al retorno. La Junta de Extremadura no solo quiere que sepas que eres extremeño, sino que quiere que vuelvas si así lo deseas. Para ello, se han previsto medidas concretas:

1. **Menos burocracia al volver:** Si regresas para vivir de forma estable, podrás acceder a ayudas sociales y sanitarias sin tener que esperar a cumplir los largos periodos de residencia que se le exigen a cualquier otro ciudadano.
2. **Apoyo al emprendimiento:** Si tienes una idea de negocio, la Administración te ofrecerá asesoramiento técnico y jurídico para que puedas montar tu empresa en Extremadura.
3. **Incentivos para empresas:** Se buscarán ayudas para aquellas empresas extremeñas que decidan contratar a personas que están regresando a la región.
4. **Apoyo a científicos:** Se crearán programas específicos para atraer a investigadores y científicos que quieran desarrollar sus proyectos en suelo extremeño.

## Un espacio para las asociaciones

La ley también reconoce el papel de las "Comunidades Extremeñas", que son esas asociaciones sin ánimo de lucro que se organizan en el extranjero para mantener vivas las tradiciones. Estas entidades podrán registrarse oficialmente para recibir subvenciones, apoyo para sus actividades culturales y una voz directa en la política de la región a través de un nuevo Consejo de Comunidades Extremeñas.

Esta normativa ya es una realidad y busca que, sin importar en qué rincón del planeta te encuentres, Extremadura siga siendo un lugar al que puedes llamar hogar, tanto emocional como legalmente.