---
identifier: BOE-A-1995-15454
image_keywords: asphalt road, driving car, highway sign, rural landscape, construction site
---

# Carreteras en Extremadura: qué derechos y obligaciones tienes al circular o vivir junto a ellas

**Esta normativa regula todo lo que ocurre en las vías de Extremadura que no son estatales: desde cómo se planifican y quién las paga, hasta qué puedes o no hacer si tienes una finca o un negocio justo al lado de una carretera.**

## No todas las carreteras son iguales

Para entender cómo se gestionan las vías en nuestra región, lo primero es saber que no todas tienen la misma importancia ni el mismo mantenimiento. La ley las divide en dos grandes grupos: por su **tipo de construcción** (como las autopistas, autovías o las carreteras convencionales de toda la vida) y por su **función**.

Dependiendo de para qué sirvan, las encontrarás clasificadas como:
* **Básicas:** Las que conectan los núcleos de población más importantes y sirven para viajes largos.
* **Intercomarcales:** Las que unen los centros de actividad de cada comarca.
* **Locales:** Las que conectan pueblos entre sí.
* **Vecinales:** Las vías más pequeñas que sirven principalmente para acceder a núcleos de población.

Saber en qué categoría está la carretera que usas te ayuda a entender quién es el responsable de su estado y qué tipo de tráfico es el habitual en ella.

## ¿Tienes una finca al lado de una carretera? Cuidado con las "zonas de influencia"

Este es uno de los puntos que más afecta a la vida diaria de los propietarios de terrenos y viviendas. La ley establece que una carretera no es solo la franja de asfalto por la que pasan los coches; a su alrededor existen varias "zonas de seguridad" que limitan lo que puedes hacer con tu propiedad:

1. **Zona de dominio público:** Es el terreno que ocupa la carretera propiamente dicha. Aquí solo se pueden hacer obras relacionadas con la propia vía.
2. **Zona de servidumbre:** Es una franja de terreno a ambos lados de la carretera (que puede ir desde los 6 hasta los 25 metros, según el tipo de vía). En esta zona, cualquier obra o uso que no sea compatible con la seguridad vial necesita permiso de la Administración.
3. **Zona de afección:** Es una zona aún más amplia (hasta 100 metros en autopistas) donde, si quieres plantar árboles, talar o hacer una construcción, necesitarás autorización previa.

Además, existe la **línea límite de edificación**. Es una distancia mínima desde la carretera (que puede ser de 15, 25 o hasta 50 metros) desde la cual está prohibido construir. Si quieres levantar una pared o un almacén, asegúrate de no cruzar esta línea, o podrías enfrentarte a problemas legales.

## El coste de las carreteras y el derecho a entrar en ellas

¿Quién paga las carreteras? Principalmente, el dinero sale de los presupuestos de la Junta de Extremadura. Sin embargo, la ley contempla algo que puede afectar a tu bolsillo: las **contribuciones especiales**. Si se construye una carretera nueva o se mejora una existente y esto beneficia directamente a una finca o a una urbanización (por ejemplo, subiendo el valor de la propiedad o facilitando el acceso), la Administración podría pedir a esos beneficiarios que colaboren con parte del coste de la obra.

Por otro lado, si tienes una propiedad y quieres crear un acceso para entrar con tu vehículo desde la carretera, no puedes hacerlo de cualquier manera. Necesitarás:
* Solicitar una autorización previa.
* En algunos casos, realizar un estudio de impacto sobre el tráfico para asegurar que tu entrada no pone en peligro la seguridad de los demás conductores.

## Publicidad y sanciones: las reglas del juego

Si tienes un negocio y quieres poner un cartel publicitario, ten cuidado con la ubicación. La ley prohíbe la publicidad a menos de **100 metros** del borde de la carretera cuando estés fuera de los núcleos urbanos. Los carteles que sean meramente informativos sí están permitidos, pero siempre requieren autorización.

Finalmente, la ley establece un régimen de sanciones para quienes no respeten las normas. Se pueden recibir multas por:
* Realizar obras sin permiso en las zonas de influencia.
* Dañar la carretera o sus elementos (señales, barreras, etc.).
* Tirar materiales o basura en la zona de dominio público.
* Circular con cargas que excedan los límites permitidos.

Esta normativa es la que garantiza que las carreteras extremeñas sean seguras, estén bien mantenidas y funcionen de forma ordenada para todos.