---
identifier: BOE-A-2006-2675
image_keywords: [helping hands, family support, social worker, community, office]
---

# Más allá de la indemnización: el plan de Extremadura para apoyar a las víctimas del terrorismo

**La Junta de Extremadura ha diseñado un marco de asistencia integral que busca acompañar a las víctimas del terrorismo y a sus familiares en todas las etapas de su vida, ofreciendo apoyo que va desde la atención sanitaria especializada hasta la inserción laboral y la ayuda en la vivienda.**

## ¿Quiénes pueden solicitar estas ayudas?

No se trata solo de la persona que sufrió directamente el atentado. La ley reconoce que el impacto de la violencia es profundo y afecta a todo el entorno cercano. Por ello, pueden beneficiarse:

* **Las víctimas directas** de actos terroristas o de hechos cometidos por grupos armados que busquen alterar la paz pública.
* **El cónyuge o la pareja de convivencia estable** de la víctima.
* **Los familiares hasta el segundo grado de consanguinidad** (padres, hijos, hermanos, abuelos o nietos).

Para acceder a estos derechos, es necesario estar empadronado en cualquier municipio de Extremadura. También hay excepciones para personas que, sin vivir en la región, tengan la condición de "extremeños" o para aquellos que sufran el hecho dentro del territorio extremeño.

Un punto clave es la acreditación del **nexo causal**. Esto significa que, para recibir las ayudas, se debe demostrar mediante un expediente que el daño sufrido (ya sea físico, psicológico o económico) es una consecuencia directa del acto terrorista.

## Un apoyo que cubre todas las áreas de la vida

La ley entiende que una reparación económica no es suficiente para reconstruir una vida. Por eso, el plan de asistencia se divide en varios pilares fundamentales:

### 1. Salud y bienestar social
El sistema sanitario extremeño contará con **equipos multidisciplinares** en cada área de salud. Estos profesionales estarán especializados en tratar las secuelas específicas que deja la violencia terrorista. Además, los trabajadores sociales realizarán un seguimiento personalizado para asegurar que nadie se quede sin la atención que necesita.

### 2. Educación y formación
Para que el trauma no interrumpa el futuro de los más jóvenes, la ley establece:
* **Atención psicopedagógica:** Apoyo continuo para alumnos de infantil, primaria y secundaria para que su aprendizaje no se vea afectado.
* **Programas específicos:** Si las lesiones afectan a la capacidad de estudio, la Consejería de Educación activará programas de formación adaptados.

### 3. El camino hacia el empleo
Para facilitar la recuperación de la autonomía personal, el Servicio Extremeño Público de Empleo (SEXPE) tiene la misión de:
* Ofrecer **asesoramiento individualizado** para buscar trabajo.
* Incluir a las víctimas y sus familiares en los planes de inserción laboral y programas de autoempleo o creación de empresas.

## Ayudas económicas y vivienda

El impacto financiero de un atentado puede ser devastador. Para mitigar este problema, la normativa contempla:

* **Ayudas para gastos extra:** Dinero destinado a cubrir aquellos costes adicionales que surjan a raíz de las lesiones o perjuicios sufridos.
* **Apoyo en la vivienda:** Asesoramiento para acceder a ayudas de alquiler o compra, y la posibilidad de crear líneas de financiación específicas para este colectivo.
* **Beneficios fiscales:** Se aplicarán deducciones en el impuesto de la vivienda y otras exenciones de tasas que la normativa autonómica permita.

## El Centro Extremeño de Estudios para la Paz

Finalmente, la ley no solo mira hacia atrás para reparar el daño, sino hacia adelante para evitar que se repita. Para ello, se crea el **Centro Extremeño de Estudios para la Paz**, con sede en Mérida. 

Este centro no es solo una oficina administrativa; su función es trabajar en la defensa de los derechos humanos y promover valores democráticos a través de la investigación y la formación, ayudando a que la sociedad comprenda la importancia de resolver los conflictos sin recurrir a la violencia.