---
identifier: BOE-A-2001-22770
image_keywords: women empowerment, community support, social equality, meeting room
---

# Más que una oficina: nace el Instituto de la Mujer de Extremadura para defender tus derechos

**Con la creación de este nuevo organismo, la Junta de Extremadura busca pasar de las palabras a la acción, garantizando que la igualdad de género sea una realidad tangible en el trabajo, la política y la vida cotidiana de todas las ciudadanas.**

Hasta ahora, las políticas de igualdad en Extremadura dependían de una dirección general dentro de la Consejería de Cultura. Sin embargo, la nueva Ley 11/2001 cambia las reglas del juego: se crea el **Instituto de la Mujer de Extremadura (IMEX)**. Pero, ¿qué significa esto realmente para la gente? No es solo un cambio de nombre; es un cambio de potencia.

## ¿Qué cambia con este nuevo organismo?

A diferencia de una oficina administrativa convencional, el Instituto nace como un **organismo autónomo**. En lenguaje sencillo, esto significa que tiene su propia "cartera" (presupuesto propio) y capacidad para tomar sus propias decisiones y gestionar su personal de forma más ágil. 

El objetivo es claro: que la igualdad no sea solo un concepto legal, sino algo que se note en la calle. El Instituto tiene la misión de eliminar cualquier obstáculo que impida a las mujeres participar plenamente en la economía, la cultura o la política de la región.

## ¿Cómo te afecta esto en tu día a día?

El Instituto no se va a quedar encerrado en un despacho en Mérida. La ley le otorga funciones que impactan directamente en la vida de las extremeñas:

* **Un canal para denunciar:** El Instituto servirá como vía para que las mujeres puedan informar sobre casos de discriminación, abusos o violaciones de sus derechos por razón de sexo.
* **Apoyo a asociaciones:** Se creará un censo de asociaciones de mujeres para que la administración sepa quiénes son y qué necesitan.
* **Servicios para las más vulnerables:** Se fomentará la creación de programas y servicios específicos para aquellas mujeres que se encuentren en situaciones de especial necesidad.
* **Información y concienciación:** No se trata solo de leyes, sino de cambiar la mentalidad. El Instituto lanzará campañas para informar y sensibilizar a la sociedad sobre los problemas reales que enfrentan las mujeres.
* **Voz en la política:** El Instituto vigilará que las nuevas leyes que se aprueben en la Junta de Extremadura tengan una perspectiva de igualdad y no dejen a nadie atrás.

## Una gestión con participación ciudadana

Uno de los puntos más interesantes de esta ley es la creación de un **Consejo Asesor de la Mujer**. Esto es fundamental porque significa que el Instituto no decidirá todo a puerta cerrada. En este consejo participarán entidades y organizaciones que trabajan día a día por la igualdad. 

De este modo, se busca que haya un puente directo entre la sociedad civil (las asociaciones, las fundaciones y los colectivos) y las instituciones públicas, haciendo que la comunicación sea mucho más rápida y real.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley ya es efectiva. Con la entrada en vigor del Instituto, la antigua Dirección General de la Mujer desaparece para dar paso a esta estructura más robusta y con mayor capacidad de maniobra. El nuevo organismo tendrá su sede central en Mérida, pero con la capacidad de desplegarse por todo el territorio extremeño para estar donde las mujeres más lo necesiten.