---
identifier: BOE-A-2010-19048
image_keywords: fishing rod, river, elderly man fishing, family outdoors
---

# Pescar en Extremadura: descuentos para mayores, familias y la modalidad "sin muerte"

**Si te gusta la pesca deportiva, la nueva normativa en Extremadura trae noticias que te interesan directamente al bolsillo: desde licencias gratuitas para mayores de 65 años hasta importantes descuentos para quienes apuestan por la pesca sin muerte y para las familias con menos recursos.**

## Más ahorro para mayores y familias

La nueva regulación busca que la actividad pesquera sea más accesible para ciertos colectivos, especialmente para aquellos que residen en la región. Si te encuentras en alguna de estas situaciones, esto es lo que cambia para ti:

* **Mayores de 65 años:** Si eres residente en Extremadura, ya no tendrás que preocuparte por el coste de la licencia de pesca; la tasa será gratuita.
* **Familias con rentas bajas:** Los hijos dependientes también pueden estar exentos del pago de la tasa, siempre que la renta familiar sea inferior a cinco veces el Salario Mínimo Interprofesional (SMI) y la familia resida en Extremadura desde hace al menos dos años.
* **Pesca en familia con menores:** Si vas a pescar con menores de 16 años utilizando licencias de clase 'A' o 'B', el coste se reducirá al precio de una licencia de clase 'C', lo que supone un alivio para el presupuesto familiar.

## Un incentivo para la pesca sostenible

No se trata solo de reducir costes, sino de fomentar una práctica más respetuosa con el medio ambiente. La normativa pone un fuerte énfasis en la modalidad de **pesca sin muerte** (aquella en la que el pez es devuelto al agua tras ser capturado). 

Para incentivar este hábito, se ha establecido una **bonificación del 50%** en la cuota de la licencia para quienes elijan esta modalidad. Es una forma directa de premiar a los pescadores que cuidan el ecosistema de nuestros ríos y embalses.

## Cuidado con las sanciones: el truco para pagar menos

Como en cualquier actividad regulada, existen normas que cumplir para evitar problemas con la administración. Las infracciones pueden ser leves o muy graves, y las multas tienen un rango muy amplio: desde los **20 € hasta los 50.000 €**.

Sin embargo, hay un dato clave que debes conocer para proteger tu bolsillo en caso de cometer un error:

* **Descuento por pago voluntario:** Si recibes una sanción y decides pagarla voluntariamente dentro de los **primeros 10 días hábiles**, la multa se reducirá automáticamente en un **50%**.

Además, es importante saber que las infracciones no son eternas; tienen plazos de prescripción que van desde los 6 meses (para las leves) hasta los 4 años (para las muy graves).

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta normativa no es de aplicación inmediata. La ley entrará en vigor **tres meses después de su publicación** en el Diario Oficial de Extremadura. Te recomendamos que, si eres pescador habitual, estés atento a los trámites de renovación para empezar a aprovechar estos nuevos beneficios y descuentos en cuanto sea posible.