---
identifier: BOE-A-2015-4330
image_keywords: old books, historical town, archive, local history, old documents
---

# Guardianes de la memoria: qué cambia con la nueva regulación de los Cronistas Oficiales en Extremadura

**Extremadura ya tiene reglas claras para quienes se encargan de proteger la identidad de nuestros pueblos. La nueva ley regula la figura del Cronista Oficial, asegurando que la historia, las tradiciones y hasta el nombre de nuestras calles tengan un respaldo experto que evite que el pasado de nuestra comunidad se pierda o se deforme.**

## ¿Qué es un Cronista Oficial y por qué es importante para ti?

Aunque la figura del cronista ha existido de forma casi "informal" en muchos municipios durante décadas, hasta ahora no había una norma que explicara qué pueden hacer exactamente y cómo deben trabajar. Esta ley viene a poner orden y a darles un papel oficial dentro de la administración de tu ayuntamiento.

No se trata solo de personas que cuentan historias o leyendas. El Cronista Oficial es, en la práctica, un asesor especializado que ayuda a que el pueblo no pierda su esencia. Su trabajo garantiza que, cuando se tome una decisión importante sobre el patrimonio o la cultura local, se haga con base en hechos reales y no en simples suposiciones.

## Sus tareas: mucho más que contar historias

El impacto de esta figura se nota en detalles muy concretos de la vida del municipio. Entre sus funciones principales, destacan:

* **Asesoramiento en el urbanismo:** Si el ayuntamiento quiere ponerle nombre a una calle nueva, levantar un monumento o cambiar el nombre de una plaza, el cronista debe informar para asegurar que el nombre sea históricamente coherente.
* **Protección de las tradiciones:** Se encargan de investigar y difundir las costumbres y rasgos que hacen único a tu pueblo o comarca.
* **Cuidado de los archivos:** Ayudan a que los documentos antiguos y las actas municipales no se deterioren y se conserven para las futuras generaciones.
* **Investigación y divulgación:** Buscan datos del pasado y del presente para que la historia de la localidad se conozca de forma rigurosa.
* **Apoyo en la arquitectura:** Estudian la arquitectura tradicional de la zona para promover que se conserve y no se pierda el estilo propio del lugar.

## ¿Cómo se elige a estos expertos?

La ley deja la puerta abierta para que cada ayuntamiento se adapte a su realidad. No es un cargo impuesto desde fuera, sino que nace de la propia voluntad del municipio:

1. **El nombramiento:** Lo decide el Pleno del Ayuntamiento. Ellos mismos deciden cuánto tiempo durará el cargo y qué requisitos debe cumplir la persona para ser elegida.
2. **Más de un cronista:** Si un pueblo es muy grande, tiene mucha población o una cultura muy diversa, el ayuntamiento puede decidir nombrar a varios cronistas para cubrir distintas áreas.
3. **El fin del cargo:** Un cronista deja su puesto cuando termina su periodo, por renuncia, por fallecimiento o si el ayuntamiento decide retirarle el título (por ejemplo, si no cumple con sus deberes o si realiza acciones que dañen la imagen del municipio).

## Un respaldo para la identidad local

En definitiva, esta normativa busca que la memoria de Extremadura no dependa de la memoria de unos pocos, sino que sea un proceso organizado y respetado. Al darles un marco legal, se les dota de herramientas para que puedan exigir los medios necesarios para trabajar y, sobre todo, para que su voz sea escuchada en las decisiones que definen la identidad de cada localidad.

Esta ley ya se encuentra en vigor, permitiendo que los ayuntamientos extremeños empiecen a formalizar este papel esencial para la cultura de sus ciudadanos.