---
identifier: BOE-A-1995-12743
image_keywords: [soccer ball, running track, sports stadium, swimming pool]
---

# Más deporte y mejores instalaciones: Todo lo que debes saber sobre la nueva Ley del Deporte en Extremadura

**La nueva normativa busca transformar el panorama deportivo de la región, garantizando que desde los niños en el colegio hasta los mayores en sus barrios tengan acceso a instalaciones de calidad, entrenadores preparados y un sistema justo para resolver cualquier conflicto.**

## Un deporte para todos, sin excepciones

Uno de los pilares de esta ley es que el deporte deje de ser algo "para unos pocos" y se convierta en un derecho real. La norma pone el foco en que la práctica física sea accesible para todo el mundo, pero con especial atención a colectivos que a menudo se quedan atrás:

* **Personas con discapacidad:** Se exige que tanto las instalaciones como las actividades faciliten su participación.
* **Tercera edad:** Se promueve el deporte como una herramienta de salud y bienestar para los mayores.
* **Igualdad de género:** La ley obliga a fomentar la participación de la mujer en todos los niveles para que la integración sea efectiva.

## Clubes y federaciones: más orden y transparencia

Si formas parte de un club deportivo o de una federación, las reglas del juego han cambiado para asegurar que estas organizaciones funcionen de forma limpia y democrática. 

Para que un club o una federación tenga todos sus derechos, debe estar inscrita en el **Registro General de Entidades Deportivas de Extremadura**. Además, la ley introduce cambios importantes para evitar el "caos" en la gestión:

* **Democracia real:** Los procesos de elección de directivos deben ser transparentes y garantizar que los socios participen de verdad.
* **Cuentas claras:** Las federaciones tendrán un control más estricto sobre su dinero para evitar que se malgasten los fondos o se tomen decisiones que pongan en riesgo su patrimonio.
* **Nuevas figuras:** Se reconoce a las "entidades de actividad física" (como asociaciones que no son clubes pero organizan deporte) y a las "agrupaciones escolares", dándoles un marco legal propio.

## Educación y formación: entrenadores con título y más deporte en las aulas

La ley no solo mira al deportista de élite, sino que pone el ojo en la base: los colegios y la formación de los profesionales. 

Para asegurar que quienes dirigen nuestras actividades tengan los conocimientos necesarios, se establece que **cualquier persona que quiera enseñar o dirigir actividades deportivas deberá tener la titulación oficial correspondiente**. No basta con saber jugar; hay que saber enseñar.

En el ámbito escolar, la Junta de Extremadura se compromete a:
* Integrar la educación física en todos los niveles educativos.
* Colaborar con los ayuntamientos para que el deporte escolar sea una realidad.
* Utilizar el deporte como una herramienta para prevenir conductas antisociales en los jóvenes.

## ¿Problemas en un club? Existe una vía rápida y gratuita

Uno de los mayores avances es la creación de mecanismos para resolver peleas o desacuerdos sin tener que ir directamente a un juzgado de lo penal o civil, lo cual suele ser lento y caro.

Para esto, la ley crea la **Junta Arbitral del Deporte Extremeño**. Si surge un conflicto entre deportistas, técnicos o clubes que no sea un tema de sanciones graves (disciplina), se puede acudir a esta junta. Lo mejor es que **su actuación es gratuita**, ofreciendo una forma rápida y sencilla de solucionar problemas de forma amistosa o mediante un árbitro experto.

Si el problema es de disciplina (como el dopaje o la violencia), existe el **Comité Extremeño de Disciplina Deportiva**, que se encargará de investigar y sancionar las conductas más graves.

## Instalaciones: un plan para que no falte nada

¿Te has fijado alguna vez en si hay suficientes pistas de pádel o piscinas en tu zona? La ley busca solucionar esto mediante un **Plan Regional de Instalaciones Deportivas**. 

El objetivo es que la construcción de nuevos centros no sea algo improvisado, sino que responda a un censo real de lo que la gente necesita. Además, se establece una regla de oro: **toda instalación de uso público debe ser accesible**, eliminando barreras para personas con movilidad reducida o personas mayores.

***

Esta ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, aunque los clubes y entidades tendrán un plazo de seis meses para adaptar sus estatutos y formas de organización a estas nuevas reglas.