---
identifier: BOE-A-2010-7860
image_keywords: [cheese, wine, olive oil, farm, quality label]
---

# Protección total para el sabor de Extremadura: así funciona la nueva ley de Denominaciones de Origen

**La nueva normativa busca blindar la calidad de los productos estrella de Extremadura, como sus vinos o quesos, asegurando que cuando compres un producto con sello de origen, estés pagando por la autenticidad y no por una imitación.**

¿Alguna vez te has preguntado qué garantiza que un queso o un vino sea realmente de Extremadura y no una copia industrial de otro lugar? Para proteger esa identidad y el esfuerzo de nuestros agricultores y ganaderos, la Junta de Extremadura ha puesto en marcha una ley diseñada para vigilar, proteger y promocionar los productos que llevan el sello de "calidad diferenciada".

## ¿Qué son exactamente las Denominaciones de Origen y las Indicaciones Geográficas?

Para entender esta ley, primero debemos aclarar estos dos términos que aparecen en cada etiqueta de calidad. No son solo nombres bonitos; son garantías:

* **Denominación de Origen (DO):** Es cuando un producto es famoso porque su calidad se debe exclusivamente al lugar donde se produce (el suelo, el clima) y a la tradición de la gente de esa zona.
* **Indicación Geográfica (IG):** Es un concepto similar, pero un poco más flexible, que vincula la calidad del producto a una región específica.

En resumen, estos nombres son "bienes de todos". La ley establece que nadie puede adueñarse de un nombre como "Pimentón de la Vera" o un vino específico de la región para venderlo de forma privada; pertenecen al patrimonio de Extremadura.

## Los nuevos "árbitros" de la calidad: los Consejos Reguladores

Para que estas etiquetas no sean solo papel mojado, la ley crea los **Consejos Reguladores**. Imagínalos como los árbitros de un partido: su función es vigilar que todos los productores cumplan las reglas del juego.

Estos consejos no son simples asociaciones de amigos; son entidades con personalidad propia que tienen la misión de:
* **Vigilar:** Comprobar que lo que dice la etiqueta es verdad.
* **Defender:** Actuar legalmente si alguien intenta usar un nombre protegido de forma indebida.
* **Promocionar:** Hacer que el mundo conozca y quiera los productos extremeños.
* **Investigar:** Buscar formas de mejorar la producción y el mercado.

## ¿Qué deben cumplir los productores para usar estos sellos?

No basta con producir algo rico en Extremadura para usar una Denominación de Origen. Los productores deben someterse a un proceso riguroso que incluye:

1. **Seguir el "manual de instrucciones":** Cada producto tiene un documento llamado *pliego de condiciones* que dicta exactamente cómo debe producirse, transformarse y comercializarse.
2. **Pasar controles externos:** Un organismo independiente (que no sea el propio productor) debe certificar que el producto cumple con los estándares de calidad.
3. **Registro oficial:** Todas las explotaciones, instalaciones y procesos deben estar inscritos en los registros oficiales del Consejo Regulador.

## Cero tolerancia al fraude: las multas por engañar al consumidor

La ley es muy clara: engañar al consumidor sobre el origen o la calidad de un alimento es un asunto serio. La normativa establece sanciones que dependen de la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves:** Errores en los datos o retrasos en la comunicación de cambios menores. Las multas pueden llegar hasta los **2.000 euros**.
* **Infracciones graves:** Vender productos con el sello sin tener las etiquetas oficiales o no pagar las cuotas de los Consejos. Aquí las multas suben de los **2.001 a los 30.000 euros**.
* **Infracciones muy graves:** El fraude más descarado. Usar un nombre protegido para un producto que no lo es, imitar un producto famoso o engañar directamente sobre su procedencia. En estos casos, las multas pueden alcanzar los **300.000 euros** y la empresa podría perder el derecho a usar el nombre protegido durante años.

Esta ley entra en vigor de forma efectiva a los veinte días de su publicación, marcando un antes y un después en la seguridad de lo que ponemos en nuestra mesa.