---
identifier: BOE-A-2019-7224
image_keywords: house keys, young couple house, apartment building, energy efficiency
---

# Más vivienda para los jóvenes y presión a los grandes propietarios: así cambia el acceso a la vivienda en Extremadura

**La nueva normativa de vivienda en Extremadura busca equilibrar el mercado, poniendo el foco en facilitar el acceso a los más jóvenes y en penalizar el uso especulativo de los inmuebles. Desde nuevos impuestos para grandes propietarios de casas vacías hasta ayudas para la compra y la rehabilitación energética, estas medidas pretenden que la vivienda cumpla, ante todo, su función social.**

## Presión a los grandes propietarios de viviendas vacías

Uno de los pilares de esta ley es el combate contra la desocupación de inmuebles. Para evitar que las casas se queden cerradas sin motivo, se introduce un impuesto dirigido específicamente a los llamados "grandes tenedores".

¿Quiénes son estos perfiles y qué implica la norma?
* **Grandes tenedores:** Se refiere a personas jurídicas o fondos que poseen más de 5 viviendas (ya sea en propiedad, alquiler o derecho real).
* **Vivienda vacía:** Se considera como tal aquella que permanece desocupada de forma ininterrumpida durante más de un año sin una causa justificada.
* **Dinero con destino social:** El dinero recaudado por este impuesto no irá a cualquier fondo, sino que se destinará directamente a financiar planes de vivienda.

Además, la Junta tiene una herramienta de control importante: si un suelo o edificio destinado a vivienda protegida no se utiliza en un plazo de 5 años, existe la posibilidad de que sea objeto de expropiación.

## Oportunidades para comprar y vivir mejor

Si eres joven o estás pagando un alquiler de vivienda protegida, la ley trae noticias positivas que podrían ayudarte a dar el salto a la propiedad.

Para facilitar el acceso, se han creado mecanismos de apoyo como el **Fondo de Garantía de Adquisición de Vivienda**, diseñado especialmente para ayudar a la población joven con la financiación. Por otro lado, si eres inquilino de una vivienda de protección oficial, la ley te otorga un derecho especial:

* **Derecho de compra:** Si llevas al menos 3 años alquilando una vivienda protegida y estás al corriente de tus pagos (o tienes deudas muy bajas, inferiores a 3.000€ y 36 cuotas), puedes solicitar comprar la propiedad.
* **Precios controlados:** El precio de venta de estas viviendas de promoción pública no podrá superar el 90% del módulo de vivienda de régimen especial, asegurando que sigan siendo asequibles.

También se ha creado un fondo específico para la **eficiencia energética**, lo que permitirá financiar la rehabilitación de edificios para que sean más cómodos y económicos de mantener.

## Nuevas reglas para la calidad y el uso de la vivienda

La ley también busca mejorar la calidad de vida dentro de los hogares y la profesionalidad de quienes nos ayudan a encontrar uno.

* **Adiós al hacinamiento:** Para evitar situaciones de infravivienda, en casas de más de 87,5 m² no se podrá permitir que cada persona ocupe menos de 12,5 m² de superficie útil.
* **Trámites de suministros:** Para dar de alta la luz, el agua, el gas o las telecomunicaciones, será imprescindible presentar la **Cédula de Habitabilidad**.
* **Agentes inmobiliarios más profesionales:** Las agencias ahora están obligadas a demostrar que tienen la capacitación necesaria y a contar con una póliza de responsabilidad civil vigente para proteger al consumidor.

## Protección ante situaciones críticas

La normativa pone un freno a los desahucios que puedan dejar a personas vulnerables en la calle, especialmente cuando hay menores de edad de por medio. La Junta de Extremadura se compromete a garantizar el alojamiento o el realojo de aquellas familias con menores en riesgo de exclusión residencial debido a un desalojo.

Y para asegurar que estas reglas se cumplan, las sanciones son severas: las infracciones muy graves pueden llegar a conllevar multas de hasta **200.000 euros**.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un propietario con múltiples inmuebles, te conviene revisar el estado de ocupación de tus viviendas para evitar sanciones. Si eres un inquilino de vivienda protegida, es el momento de consultar si cumples los requisitos para ejercer tu derecho de compra. 

La ley ya está en vigor, por lo que estos cambios en los derechos y obligaciones ya son una realidad en la comunidad.