---
identifier: BOE-A-2017-8842
image_keywords: [data charts, digital tablet, map, magnifying glass, people]
---

# ¿Cómo se mide Extremadura? El nuevo plan para entender mejor nuestra realidad social y económica

**La Junta de Extremadura ha puesto en marcha un plan estratégico para organizar la recogida y difusión de datos clave sobre salud, empleo, medio ambiente y economía. El objetivo es que la información sea útil para mejorar los servicios públicos y que cualquier ciudadano pueda consultarla de forma fácil y transparente a través de internet.**

## ¿Para qué sirve realmente este plan de estadísticas?

A menudo, cuando oímos hablar de "estadística", pensamos en números fríos y tablas interminables que no nos dicen nada. Sin embargo, este Plan de Estadística 2017-2020 es, en realidad, una herramienta para que la administración no trabaje a ciegas. 

Si queremos saber cuántas camas de hospital necesitamos, cómo está evolucionando el paro en un municipio concreto o qué impacto tiene el cambio climático en nuestros campos, necesitamos datos precisos. Este plan organiza ese trabajo para que la información sea de calidad y, sobre todo, útil para tomar decisiones que afecten al día a día de los extremeños.

## ¿Qué temas se van a analizar?

El plan es muy amplio y abarca casi todos los aspectos de nuestra vida en la región. Entre las áreas principales que se van a monitorizar destacan:

* **Salud y bienestar:** Desde la calidad del sistema sanitario hasta el consumo de medicamentos.
* **Economía y trabajo:** El mercado laboral, los salarios, la actividad de las empresas y el comercio.
* **Medio ambiente:** El uso de recursos hídricos, la gestión de residuos y la energía renovable.
* **Vivienda y sociedad:** El parque de viviendas, la demografía (nacimientos, defunciones, población) y la situación de las familias.
* **Agricultura y sector primario:** Producción de cultivos, ganadería y precios agrarios.

## Lo que debes saber si te piden información

Es importante que tanto ciudadanos como empresas tengan claros sus derechos y deberes en este proceso. Si la administración te solicita datos para una de estas operaciones estadísticas, debes tener en cuenta lo siguiente:

1. **Es obligatorio colaborar:** Si eres un "sujeto informado" (es decir, si la ley te señala como responsable de dar esos datos), tienes el deber de suministrar la información solicitada.
2. **Plazos de respuesta:** Por lo general, tendrás un plazo máximo de **un mes** para entregar la información desde que recibas la solicitud, a menos que la operación específica indique un plazo distinto.
3. **Tu privacidad está protegida:** La ley garantiza el "secreto estadístico". Esto significa que los datos que entregues se usarán exclusivamente para fines estadísticos y no para otros fines (como inspecciones de Hacienda o sanciones). Tu información personal estará protegida bajo estrictas normas de confidencialidad.

## Más datos, más cerca de ti

Uno de los pilares de este plan es la **difusión**. No sirve de nada recoger datos si se quedan guardados en un cajón. Por ello, la Junta se compromete a:

* **Priorizar internet:** Los resultados se publicarán preferentemente en la web del Instituto de Estadística de Extremadura para que cualquiera pueda acceder a ellos.
* **Facilitar el uso:** Se buscará que la información sea clara, comprensible y que se pueda manipular fácilmente (usando herramientas de software libre) para que investigadores, periodistas o ciudadanos interesados puedan sacar sus propias conclusiones.

Este plan tiene una vigencia que abarca desde el inicio de 2017 hasta finales de 2020, marcando la hoja de ruta de cómo Extremadura entenderá su propia realidad durante estos años.