---
identifier: BOE-A-2014-2383
image_keywords: government building, money, scales of justice, transparency, public office
---

# Más transparencia y menos privilegios: así cambian las reglas para los cargos públicos en Extremadura

**La nueva normativa para la administración extremeña busca blindar la ética pública, limitando los mandatos presidenciales, eliminando beneficios para expresidentes y endureciendo las sanciones para quienes incumplan sus deberes.**

La forma en que se gestiona el poder en Extremadura acaba de dar un giro importante. Con el objetivo de evitar que los cargos públicos se conviertan en una carrera de por vida o en un refugio de privilegios, se han establecido nuevas reglas de juego que afectan desde la presidencia de la Junta hasta los empleados con salarios más altos.

## Adiós a los mandatos interminables y a las "puertas giratorias"

Uno de los cambios más significativos toca directamente la rotación en la cúpula del Gobierno autonómico. Para evitar la concentración de poder, se han impuesto límites claros al ejercicio de la presidencia:

* **Límite de mandatos:** El presidente solo podrá ejercer un máximo de dos mandatos sucesivos.
* **Periodo de descanso:** Tras cumplir estos mandatos, deberá esperar al menos 4 años antes de volver a postularse.
* **Tope máximo:** En total, nadie podrá ocupar la presidencia más de 8 años.

Además, para combatir el fenómeno de las "puertas giratorias" —donde un político pasa directamente de la administración a una empresa privada que antes regulaba—, se establece un **periodo de carencia de 2 años**. Durante este tiempo, tras dejar su cargo, los responsables tienen prohibido trabajar en empresas privadas que tengan relación con el ámbito de competencia que desempeñaban.

## Transparencia total: saber cuánto ganan y qué reciben

La ley pone el foco en el control del dinero público. A partir de ahora, la transparencia no será una opción, sino una obligación detallada. Esto significa que:

* **Sueldos a la vista:** Las leyes de presupuestos deberán desglosar de forma clara y numérica cuánto cobra cada cargo público.
* **Control de altos salarios:** Cada año, durante el primer trimestre, se publicarán las retribuciones de los cargos públicos y de aquellos empleados que ganen más de 50.000 euros brutos anuales.
* **Fin de los privilegios para expresidentes:** Se suprimen las prestaciones económicas y materiales que recibían los antiguos presidentes de la Junta de Extremadura.
* **Límites a los complementos:** El personal directivo ya no podrá recibir más del 15% de su sueldo total en concepto de incentivos por resultados.

## Castigos severos para las faltas graves

La norma no solo establece deberes, sino también consecuencias reales para quienes los incumplan. Si un cargo público comete una falta muy grave, las sanciones son contundentes y buscan la máxima ejemplaridad:

* **Cese inmediato:** La pérdida del cargo es automática.
* **Exposición pública:** El nombre del infractor se publicará en el Diario Oficial de Extremadura (DOE) y en el Portal de Transparencia en un plazo de 15 días.
* **Devolución del dinero:** Deberán reintegrar cualquier cantidad percibida de forma indebida.
* **Inhabilitación:** Quienes sean destituidos por estas causas no podrán volver a ocupar ningún cargo público durante un periodo de entre 5 y 10 años.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa entrará en vigor tres meses después de su publicación oficial. Para los cargos que ya están en funciones, se establece un plazo de dos meses para que se desprendan de cualquier participación en empresas que pueda entrar en conflicto con sus nuevas obligaciones. Para el ciudadano, esto supone una mayor garantía de que quienes toman las decisiones en la región lo hacen bajo un marco de mayor control y rendición de cuentas.