---
identifier: BOE-A-2020-4559
image_keywords: hospital supplies, business payment, medical mask, paperwork
---

# Extremadura: medidas para que los servicios públicos no se detengan y las empresas cobren más rápido

**Para evitar que la crisis del COVID-19 paralice servicios básicos como la limpieza o el suministro de medicinas, la Junta de Extremadura ha aprobado medidas urgentes que permiten alargar contratos actuales y facilitar el pago a las empresas que trabajan con la administración.**

## Evitar que los servicios esenciales se queden "a medias"

Uno de los grandes miedos en una crisis sanitaria es que, debido al caos administrativo o a la falta de personal, se caduque un contrato de algo vital (como la comida de un hospital o el suministro de desinfectantes) y no haya nadie listo para sustituirlo. 

Para que esto no ocurra, la nueva norma permite la **prórroga automática** de los contratos de servicios y suministros que ya están en marcha. Esto significa que, si un contrato se termina pero la Junta aún no ha podido cerrar el nuevo, el actual se extiende para que el servicio no se corte.

¿Cómo funcionará esta extensión?
* **Duración máxima:** El contrato se alargará hasta un máximo de **9 meses**.
* **Obligatoriedad:** Si el servicio es esencial para la protección de la salud o el funcionamiento básico de la administración, la empresa contratista no puede negarse; tiene la obligación de seguir trabajando.
* **Finalización:** El contrato prorrogado se terminará en cuanto empiece a funcionar el nuevo contrato que se haya licitado.

## Un respiro para la caja de las empresas

La pandemia ha dejado a muchas empresas con la actividad parada y sin entrada de dinero, pero con facturas que pagar. La Junta sabe que si sus proveedores se quedan sin liquidez, el sistema entero corre peligro.

Por eso, se introduce una medida muy práctica: los **pagos parciales**. Normalmente, una empresa espera a terminar todo un contrato para cobrar, pero ahora podrá solicitar que se le pague por partes.

Si una empresa ha entregado una parte de los materiales o ha realizado una parte del servicio, puede pedir que se le abone ese importe de forma inmediata. Para que esto sea ágil, la administración tiene un plazo máximo de **10 días naturales** para responder a esta solicitud. Si no dicen nada en ese plazo, se entenderá que la petición ha sido denegada.

## Compras rápidas para la sanidad y servicios sociales

En momentos de emergencia, la burocracia habitual puede ser un obstáculo. Si un hospital necesita mascarillas o un centro de mayores necesita material de limpieza urgente, no pueden esperar meses a que se sigan todos los pasos de una licitación estándar.

La norma permite que los distintos organismos de la Junta de Extremadura colaboren entre sí de forma directa. Esto significa que:
* Los departamentos pueden compartir recursos y presupuestos para atender necesidades urgentes.
* Se dará prioridad absoluta a lo que necesite el **Servicio Extremeño de Salud** y los servicios de atención a la dependencia.
* El objetivo es que el material llegue a donde se necesita con la máxima rapidez y eficacia.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Estas medidas tienen carácter de urgencia y son aplicables de inmediato. No son permanentes: su objetivo es actuar como un "parachoques" durante la crisis, por lo que su validez está limitada, en principio, hasta el **31 de diciembre de 2020**.