---
identifier: BOE-A-2010-4678
image_keywords: [dental hygiene, toothbrush, dental clinic, professional meeting]
---

# Nace el Colegio de Higienistas Dentales de Extremadura: ¿qué cambia para los profesionales y los pacientes?

**Con la aprobación de la nueva Ley 3/2010, Extremadura cuenta ya con un Colegio Profesional de Higienistas Dentales. Esta medida no solo busca dar una estructura organizada a estos especialistas en salud bucodental, sino también garantizar que la atención que reciben los ciudadanos cumpla con los más altos estándares de calidad y ética profesional.**

## ¿Por qué es necesaria esta nueva organización?

Hasta ahora, los higienistas dentales en Extremadura —profesionales clave en la prevención, la educación sanitaria y el apoyo a odontólogos y médicos— no contaban con una institución propia que agrupara sus intereses y vigilara su ejercicio. 

La creación de este Colegio responde a una necesidad de interés público. Al constituirse como una "corporación de derecho público" (es decir, una entidad con personalidad propia que actúa en nombre de un sector profesional para asegurar que se trabaje correctamente), se busca que la profesión esté mejor organizada. Esto ayuda a que tanto los profesionales como los pacientes tengan la seguridad de que quienes trabajan en la salud bucodental de la región siguen unas normas estrictas de actuación.

## ¿Quiénes forman parte de este nuevo Colegio?

La ley es clara al definir quiénes están integrados en esta nueva estructura. No se trata solo de un grupo de personas que deciden unirse, sino de un colectivo que la ley reconoce y regula. En el Colegio se integrarán:

* **Titulados oficiales:** Todos aquellos que posean el título de Técnico Superior en Higiene Bucodental.
* **Profesionales habilitados:** Aquellos que, sin tener la titulación mencionada, hayan sido autorizados previamente por la Administración para ejercer.
* **Profesionales con títulos extranjeros:** Personas con estudios realizados en el extranjero que hayan pasado el proceso de homologación o reconocimiento oficial en España.

## ¿En qué beneficia esto a la sociedad?

A menudo, cuando se habla de "colegios profesionales", se piensa que es un trámite meramente administrativo para los trabajadores. Sin embargo, el impacto real llega hasta el sillón del dentista. La existencia de este Colegio garantiza:

1. **Control de calidad y ética:** El Colegio se encarga del control "deontológico". Esto significa que vigilará que todos los miembros respeten las normas éticas y de conducta de su profesión, asegurando un trato digno y profesional para el paciente.
2. **Mejor salud pública:** Al organizar mejor a los higienistas, se potencia su labor de prevención y educación sanitaria, algo fundamental para reducir problemas dentales en la población extremeña.
3. **Representación profesional:** Los profesionales cuentan con una voz oficial para defender sus derechos y mejorar las condiciones de su trabajo, lo que indirectamente se traduce en una mayor estabilidad y profesionalidad en el servicio.

## Los próximos pasos para su puesta en marcha

La ley no crea el Colegio de la noche a la mañana con todos sus órganos listos para funcionar. Se ha establecido un proceso de transición para que la organización nazca de forma democrática:

* **Comisión Gestora:** Se designará un grupo encargado de redactar los estatutos provisionales (las reglas internas del Colegio) en un plazo de seis meses.
* **Asamblea Constituyente:** Una vez aprobados esos estatutos, se celebrará una asamblea donde los profesionales podrán elegir a sus representantes y aprobar las normas definitivas.

Esta nueva estructura ya es legalmente válida desde el momento de su publicación, marcando el inicio de una nueva etapa para la salud bucodental en Extremadura.