---
identifier: BOE-A-1991-20457
image_keywords: [rural landscape, farmland, cattle grazing, Spanish village, agriculture]
---

# El fin del caos en las tierras de Albuquerque: la nueva estrategia para reactivar el campo

**Para frenar la despoblación y el paro, la Junta de Extremadura ha puesto en marcha un plan para unificar los terrenos de los "baldíos" de Albuquerque, transformándolos en una gran dehesa comunal que devuelva la rentabilidad al municipio.**

## ¿Por qué es necesario este cambio?

Durante décadas, Albuquerque ha arrastrado un problema que parece sacado de la época medieval: la propiedad de la tierra está tan fragmentada que es casi imposible trabajarla de forma eficiente. 

Actualmente, en muchos terrenos (llamados "baldíos"), los derechos de uso están repartidos entre muchísimas personas. Esto significa que, en una misma parcela, un vecino puede tener derecho a sembrar, otro a llevar el ganado en primavera y un tercero a usar el pasto en invierno. Esta situación de "muchos dueños para un mismo trozo de tierra" ha provocado dos grandes problemas:
* **La infrautilización:** Al ser tan difícil ponerse de acuerdo o gestionar tantos derechos, la tierra no se aprovecha como debería.
* **La usurpación:** En algunos casos, esto ha permitido que ciertas personas se apropien de terrenos que no les pertenecen, perjudicando al resto de los vecinos.

El objetivo de esta nueva ley es poner orden y convertir estas tierras en explotaciones que de verdad generen dinero y empleo.

## El plan: una gran dehesa de 7.500 hectáreas

La solución que propone la Junta de Extremadura es ambiciosa: unificar todos esos derechos y propiedades para crear una **dehesa comunal**. Se trata de un espacio de hasta 7.500 hectáreas que funcionará como una unidad económica sólida.

Para lograrlo, la ley utiliza la herramienta de la **expropiación**. Esto no es más que el proceso mediante el cual el Estado toma la propiedad de un bien por razones de interés público, pero con una condición fundamental: debe pagar una indemnización al propietario.

## ¿Cómo afectará esto a los propietarios y vecinos?

Si usted tiene derechos o propiedades en estas zonas, esto es lo que debe saber:

* **Compensación económica:** La Junta de Extremadura pagará un "justiprecio" (un valor justo y acordado según la ley) por los derechos o fincas que pasen a manos públicas.
* **Excepciones importantes:** No todas las tierras entrarán en este plan. Las fincas que tengan menos de 10 hectáreas y que estén situadas en los límites de la nueva dehesa quedan fuera de la expropiación.
* **Un plazo para ponerse de acuerdo:** Antes de que el Estado intervenga de forma obligatoria en ciertos casos, se ha dado un margen de **dos años**. Durante este tiempo, los propietarios que tengan derechos sobre una misma finca pueden unificarlos voluntariamente para evitar la expropiación.
* **Propiedad municipal:** Una vez que la Junta haya adquirido los terrenos, se los entregará al Ayuntamiento de Albuquerque, que los inscribirá en el Registro de la Propiedad como una sola gran finca a nombre del municipio.

## ¿Quién gestionará la tierra a partir de ahora?

El objetivo no es que la tierra se quede en manos de la administración, sino que se trabaje. Una vez que el Ayuntamiento sea el dueño, la gestión de la dehesa podrá entregarse a:
1. **Cooperativas o sociedades agrarias:** Para que el trabajo sea profesional y organizado.
2. **Agricultores directos:** Siempre que demuestren que tienen la capacidad de gestionar la tierra de forma rentable y cumpliendo con su función social (es decir, que la tierra se use para producir y no se deje abandonada).

Esta medida busca que el campo de Albuquerque deje de ser un rompecabezas de papeles y derechos complicados para convertirse en un motor económico que ayude a que la gente no tenga que abandonar el pueblo por falta de trabajo.