---
identifier: BOE-A-2016-5205
image_keywords: nightlife, nightclub, money, security, bar
---

# Ocio en Extremadura: qué reglas deben cumplir bares y salas para evitar multas de hasta 60.000 euros

**Si gestionas un bar, una discoteca o organizas eventos en Extremadura, la normativa sobre sanciones establece reglas muy claras para evitar que el ocio se convierta en un problema de convivencia. Desde el control del ruido hasta el respeto estricto de los horarios, la ley busca que incumplir la norma no sea un negocio rentable, imponiendo multas que pueden alcanzar cifras astronómicas si se pone en riesgo la seguridad.**

## ¿Por qué se necesita esta ley?

Hasta ahora, existía un vacío legal. La normativa nacional de seguridad ciudadana está diseñada para actuar en situaciones de emergencia o peligro grave, pero no para el día a día de un local. Por eso, la Comunidad Autónoma de Extremadura ha tenido que crear su propio "manual de sanciones". 

El objetivo es sencillo: que los dueños de locales y organizadores de eventos cumplan con sus licencias, horarios y medidas de seguridad, garantizando que la fiesta no se convierta en un problema para los vecinos o un riesgo para los clientes.

## Quién tiene la responsabilidad (y quién paga)

Un punto clave de esta norma es la **responsabilidad solidaria**. Esto significa que, si ocurre una infracción en un local, no solo responderá la persona que la cometió directamente. 

*   **Los dueños y organizadores:** Si un cliente comete una infracción y el dueño del local no hizo nada para evitarlo o lo permitió, el dueño también será responsable y tendrá que pagar la multa.
*   **Cambios de dueño:** Si un negocio cambia de manos pero no se actualiza la licencia, la administración sancionará al titular que aparezca registrado oficialmente.

## El semáforo de las infracciones: de leves a muy graves

La ley clasifica las faltas según su gravedad. No es lo mismo abrir la persiana 10 minutos antes de lo permitido que ignorar una orden de cierre por falta de seguridad.

### Infracciones leves
Son errores de gestión menores, como:
*   Abrir o cerrar el local con un retraso o adelanto de **menos de 30 minutos** respecto al horario autorizado.
*   Olvidar comunicar datos obligatorios a la administración dentro de los plazos.

### Infracciones graves
Aquí la cosa se pone seria. Se consideran graves acciones como:
*   Funcionar sin licencia o sin haber presentado la declaración necesaria.
*   **Superar el aforo permitido** o exceder los límites de capacidad.
*   **Incumplir las normas de ruido** o, lo que es peor, manipular los aparatos que limitan el sonido.
*   Abrir o cerrar con un desfase de **más de 30 minutos** respecto al horario.

### Infracciones muy graves
Estas son las que ponen en peligro la vida de las personas:
*   Operar sin licencia cuando esto genera un **riesgo real para la seguridad**.
*   Meter a tanta gente en un local que se ponga en peligro la integridad física de los asistentes.
*   **Reabrir un local** que ha sido clausurado por una sanción previa.
*   Negarse a dejar entrar a los inspectores o mentirles sobre los datos del negocio.

## El bolsillo: multas diseñadas para que "no salga a cuenta"

Lo más impactante de esta ley es cómo calcula las sanciones. La administración ha dejado claro que **romper la ley no puede ser un modelo de negocio**. 

Si un organizador comete una infracción para ganar más dinero (por ejemplo, vendiendo más entradas de las permitidas), la multa no se limitará al máximo legal, sino que podrá **duplicar el beneficio obtenido**.

El desglose de las multas económicas es el siguiente:
*   **Leves:** Hasta 300,51 euros.
*   **Graves:** Desde 300,52 euros hasta más de 30.000 euros. Además, pueden suspender la licencia hasta 6 meses.
*   **Muy graves:** Desde 30.050,62 euros hasta **60.101,21 euros**. En estos casos, la suspensión de la licencia puede llegar a los dos años.

## Medidas inmediatas: el cierre preventivo

Es importante que los empresarios sepan que la administración no tiene que esperar a que termine todo un juicio para actuar. Si se abre un expediente por una infracción grave o muy grave, las autoridades pueden tomar **medidas provisionales urgentes**. Esto incluye la suspensión inmediata de la actividad o el precintado del local para evitar que el riesgo continúe mientras se decide la sanción definitiva.