---
identifier: BOE-A-2007-1724
image_keywords: small business, group of people shaking hands, entrepreneur, teamwork, office meeting
---

# Emprender en grupo ahora es más fácil: así funciona la nueva cooperativa especial en Extremadura

**Si tienes un proyecto empresarial en Extremadura y quieres unir fuerzas con otros para reducir costes o compartir recursos, la nueva Ley de Sociedades Cooperativas Especiales te ofrece una vía mucho más ágil, flexible y sencilla que el modelo de cooperativa tradicional.**

Hasta ahora, crear una cooperativa implicaba cumplir con una serie de requisitos y estructuras que, para proyectos pequeños o medianos, resultaban a veces demasiado pesados o rígidos. Con esta nueva normativa, la Junta de Extremadura busca que los emprendedores puedan agruparse para competir en el mercado con la misma fuerza que una gran empresa, pero con la sencillez de una pequeña sociedad.

## ¿Qué es exactamente una "Cooperativa Especial"?

No se trata de una cooperativa cualquiera. Este nuevo modelo está diseñado específicamente para **proyectos de pequeña y mediana dimensión**. La idea es que funcione como un "empresario social": un grupo de personas que se unen para satisfacer sus propias necesidades económicas, pero que operan con la agilidad de cualquier empresa moderna.

Esta modalidad es ideal para quienes quieren empezar de cero o para empresas que ya existen y quieren transformarse en este modelo para aprovechar sus ventajas.

## Menos socios y menos papeleo: las claves del cambio

Lo que realmente cambia en el día a día de un emprendedor es la simplificación de los trámites. La ley elimina barreras que antes frenaban la creación de estas entidades:

* **Menos personas para empezar:** Mientras que una cooperativa común necesita al menos tres socios, en la cooperativa especial **solo se necesitan dos**. Eso sí, para mantener el espíritu de pequeño grupo, el máximo es de veinte socios.
* **Trámites digitales:** Se apuesta por la tecnología. La constitución de la sociedad podrá hacerse mediante procesos electrónicos y telemáticos, evitando desplazamientos y esperas innecesarias.
* **Modelos ya hechos:** Para que no pierdas tiempo redactando documentos complejos, la administración ofrecerá modelos de estatutos (las reglas internas de la empresa) que podrás usar como guía.
* **Registro rápido:** Si usas los modelos oficiales, la inscripción en el registro será prioritaria y mucho más veloz.

## Una gestión a medida y un voto con sentido

Uno de los mayores problemas de las cooperativas tradicionales es que su estructura de mando puede ser muy rígida. La nueva ley permite que la gestión sea mucho más flexible:

1. **Administración flexible:** No estás obligado a tener siempre un "Consejo Rector" (un grupo de directivos). Puedes optar por un administrador único o varios administradores que trabajen juntos, según lo que mejor le siente a tu negocio.
2. **El que más trabaja, más decide:** En la Asamblea General (donde se toman las decisiones importantes), el voto no es necesariamente igual para todos. El sistema permite que el peso del voto sea **proporcional a la actividad** que cada socio realice con la cooperativa. Es decir, si un socio aporta mucho más trabajo o actividad al grupo, tendrá una mayor participación en la gestión.
3. **Capital accesible:** Para poner en marcha la sociedad, el capital mínimo es de 3.000 euros, lo que facilita el arranque sin necesidad de grandes inversiones iniciales.

## ¿En qué puede ayudarte esto a nivel de bolsillo?

La verdadera utilidad de esta ley no es jurídica, sino económica. Esta figura permite que varios empresarios se agrupen para realizar actividades que, por separado, serían demasiado caras. Por ejemplo:

* **Compras conjuntas:** Unirse para comprar suministros al por mayor y conseguir mejores precios.
* **Personal compartido:** Contratar a un profesional cualificado (un contable, un técnico, etc.) entre todos para repartir el gasto.
* **Marketing común:** Crear una marca propia del grupo o compartir canales de venta para llegar a más clientes.
* **Asesoramiento:** Compartir gastos de servicios jurídicos o técnicos.

En definitiva, la ley busca que el pequeño empresario extremeño no tenga que luchar solo contra los grandes competidores, sino que pueda usar la unión de su grupo como una herramienta de ahorro y crecimiento.