---
identifier: BOE-A-2019-1794
image_keywords: medical certificate, paycheck, family, pregnancy, doctor
---

# Adiós a los recortes en las bajas: la Junta de Extremadura recupera el 100% del sueldo para sus empleados

**Los trabajadores de la Administración de la Junta de Extremadura vuelven a tener garantizado el cobro íntegro de su salario cuando tengan que pedir una baja médica, ya sea por enfermedad, accidente o por situaciones de maternidad y paternidad.**

Si trabajas para la Junta de Extremadura, la noticia es directa y afecta a tu nómina: se han recuperado derechos que se habían perdido en años anteriores. El nuevo decreto-ley busca que, cuando no puedas acudir a trabajar por motivos de salud, no sufras un bache económico.

## ¿Qué cambia exactamente en tu nómina?

Hasta ahora, cuando un empleado solicitaba una baja médica (lo que técnicamente se llama "incapacidad temporal"), la cuantía que recibía podía ser inferior a su sueldo habitual debido a las limitaciones de la Seguridad Social. 

Con esta nueva medida, la Junta de Extremadura introducirá un **complemento mensual**. Este extra se sumará a la prestación que ya te corresponda por la Seguridad Social para que, al final del mes, recibas el **100% de tus retribuciones fijas y periódicas**. 

Es importante tener en cuenta un par de detalles:
* **El límite:** Este complemento garantiza el 100% de tu sueldo habitual, pero no incluye el "complemento de atención continuada".
* **La duración:** El derecho a este cobro íntegro se mantiene mientras dure la baja médica, con un límite máximo de 545 días (o lo que marque la ley estatal).

## Maternidad, paternidad y protección familiar

Uno de los puntos más importantes de esta norma es que no se limita solo a las enfermedades comunes o accidentes. La Junta ha decidido extender estas mejoras para proteger la conciliación y la salud de las familias.

El cobro del 100% del sueldo también se aplicará en las siguientes situaciones:
* **Maternidad y paternidad.**
* **Riesgo durante el embarazo.**
* **Riesgo durante la lactancia.**

En estos casos, el complemento se activará desde el primer día en que se declare la situación, asegurando que la llegada de un hijo o los cuidados necesarios durante el embarazo no supongan una pérdida de ingresos para el trabajador o la trabajadora.

## ¿Qué tienes que hacer para asegurar este derecho?

Para que este dinero llegue correctamente a tu cuenta, la administración exige que se cumplan los trámites de siempre. No es un proceso automático que te dispense de tus responsabilidades de información.

Para evitar problemas o descuentos indebidos, debes:
* **Entregar los partes a tiempo:** Es imprescindible cumplir con los plazos de la Seguridad Social para entregar el parte de baja, de continuidad y de alta.
* **Justificar ausencias cortas:** Si te ausentas por una enfermedad o accidente que no llega a ser una baja médica oficial, debes presentar un **justificante de asistencia al médico**. Si no lo haces, la administración podría descontarte esos días de tu sueldo o de tus días de asuntos particulares.

Esta medida entra en vigor de forma inmediata desde el día de su publicación, suponiendo un alivio para miles de empleados públicos extremeños que ahora cuentan con una mayor red de seguridad ante la enfermedad o la crianza.