---
identifier: BOE-A-2022-10518
image_keywords: ukrainian flag, family helping, car driving, inheritance documents
---

# Ayudas para refugiados, acogida de menores y cambios en tus impuestos: lo que cambia en Extremadura

**La Junta de Extremadura ha puesto en marcha un conjunto de medidas urgentes para responder a la crisis humanitaria de Ucrania y ajustar la fiscalidad regional. Estas novedades no solo facilitan la llegada de familias desplazadas, sino que también modifican el coste de los impuestos de sucesiones y la tributación de los vehículos.**

## Apoyo directo a las personas refugiadas de Ucrania

Para que la ayuda llegue de forma rápida y sin obstáculos burocráticos, se han eliminado varios requisitos que antes dificultaban el acceso a la protección social. El objetivo es que las personas que huyen de la guerra puedan estabilizarse lo antes posible.

Los cambios principales son:
* **Acceso inmediato a la Rentas Extremeña Garantizada:** Los refugiados ucranianos con protección temporal ya no necesitarán haber residido previamente en la región para solicitarla.
* **Ayudas de mínimos vitales sin esperas:** Se elimina la obligación de llevar 6 meses empadronados para acceder a los apoyos sociales destinados a desplazados.
* **Transporte gratuito:** Se ha habilitado una subvención del 100% para el transporte público interurbano para estas personas, siempre que cumplan con las condiciones establecidas.

## Un sistema para proteger a los menores desplazados

Ante la situación de los niños y adolescentes que han tenido que abandonar su país, Extremadura ha creado un sistema de acogimiento temporal solidario. Es fundamental aclarar que **este proceso no constituye una adopción**; el objetivo es ofrecer un entorno seguro mientras se espera que el menor pueda regresar a su país de origen.

Si una familia o persona desea colaborar como familia de acogida, la normativa exige cumplir con unos requisitos estrictos para garantizar la máxima seguridad de los menores:
* Presentar un certificado negativo de antecedentes penales.
* No figurar en el Registro de Delincuentes Sexuales.
* Obtener un informe psico-social favorable.

El procedimiento para que una familia sea declarada "adecuada" para el acogimiento tendrá un plazo máximo de 6 meses, y las medidas de acogida se revisarán cada semestre, pudiendo extenderse hasta los 24 meses en casos excepcionales o académicos.

## Cambios en tu bolsillo: sucesiones y vehículos

La nueva normativa también introduce modificaciones en los impuestos que afectan al día a día de los ciudadanos extremeños, buscando tanto aliviar la carga familiar en momentos de pérdida como incentivar la movilidad sostenible.

* **Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones:** Se introduce una bonificación muy importante del 99% en la cuota para familiares directos (hijos, padres y cónyuges). Esto supone un alivio significativo para las familias en procesos de herencia.
* **Impuesto de Vehículos:** Se ha modificado el sistema para que sea más justo y ecológico. Los vehículos de bajas emisiones disfrutarán de tipos más favorables, mientras que los coches de altas emisiones o de gran valor tendrán una carga fiscal mayor.

## ¿Cuándo empiezan a aplicarse estas medidas?

Es importante tener en cuenta las fechas para saber cómo te afectan:
* **Impuesto de sucesiones:** Las nuevas bonificaciones se aplican a todos los hechos ocurridos desde el **1 de enero de 2022**.
* **Impuesto de vehículos:** Los cambios en la tributación de los coches entrarán en vigor el **primer día del mes siguiente** a su publicación oficial.