---
identifier: BOE-A-2010-19215
image_keywords: [young people talking, community meeting, group of friends, city plaza]
---

# Más voz y más peso: Así es la nueva ley que organiza la participación juvenil en Extremadura

**La nueva Ley del Consejo de la Juventud de Extremadura busca que los jóvenes dejen de ser meros espectadores y pasen a ser protagonistas en las decisiones de la región, creando un organismo con independencia y capacidad real para negociar con la Junta.**

## Un altavoz para las inquietudes de la juventud

Hasta ahora, la forma en que las asociaciones de jóvenes se comunicaban con el Gobierno de Extremadura era algo que necesitaba una actualización urgente. Con esta nueva ley, el Consejo de la Juventud de Extremadura deja de ser un simple grupo de debate para convertirse en un **organismo autónomo**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que el Consejo tiene su propia personalidad jurídica y su propio dinero (patrimonio y presupuesto). No es una oficina más de la Junta, sino una entidad con independencia para actuar como un "puente" o interlocutor. Su misión es clara: llevar las demandas, problemas y propuestas de los jóvenes directamente a las mesas donde se toman las decisiones políticas, económicas y sociales de la región.

## ¿Quiénes pueden formar parte de este grupo?

No cualquier grupo puede entrar directamente, pero la ley abre la puerta a diversas formas de organización para que nadie se quede fuera. Pueden ser miembros de pleno derecho:

* **Asociaciones y federaciones juveniles:** Aquellas que trabajen principalmente en Extremadura.
* **Secciones juveniles:** Esto incluye a las ramas de juventud de partidos políticos o sindicatos, siempre y cuando tengan su propia organización y gobierno para sus asuntos juveniles.
* **Consejos de juventud locales:** Los consejos de municipios o zonas más pequeñas también pueden integrarse.

Para que una asociación sea admitida con todos los derechos, debe cumplir ciertos requisitos básicos:
* Estar legalmente constituida e inscrita en el registro correspondiente.
* Tener presencia en las dos provincias de la región (Cáceres y Badajoz).
* Contar con al menos un año de funcionamiento.

## ¿Cómo se organiza el poder dentro del Consejo?

Para evitar que las decisiones se tomen de forma desordenada, la ley establece una estructura clara que divide las tareas según su importancia y el tipo de trabajo que se deba realizar:

1. **La Asamblea:** Es el órgano máximo. Aquí es donde se marcan las líneas generales de actuación y se toman las decisiones más importantes.
2. **El Foro de Representantes:** Funciona como un punto intermedio para asesorar a los que gestionan el día a día y asegurar que todas las entidades miembros estén representadas.
3. **La Comisión Ejecutiva:** Es el motor que mueve el Consejo. Se encarga de la gestión diaria, de representar al organismo y de ejecutar lo que la Asamblea ha decidido.

## ¿En qué cambia esto la realidad de los jóvenes?

Si eres joven o perteneces a una asociación en Extremadura, esta ley no es solo un papel guardado en un cajón; tiene efectos directos en cómo se gestiona tu futuro:

* **Influencia real:** El Consejo tiene la función de proponer medidas para mejorar la calidad de vida de los jóvenes y colaborar con la Administración en temas de educación y ocio.
* **Apoyo a lo local:** El Consejo regional tiene la tarea de ayudar y "tutelar" a los consejos de juventud de los pueblos y ciudades más pequeñas, para que tengan fuerza y sepan cómo organizarse.
* **Un canal oficial:** Si hay un problema con el empleo juvenil, la vivienda o la formación, el Consejo es el canal oficial para que esa queja no se pierda en el vacío y llegue a los oídos de los políticos.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, permitiendo que la juventud extremeña empiece a construir, a través de sus asociaciones, el modelo de sociedad que desea.