---
identifier: BOE-A-2002-16784
image_keywords: [dog, cat, veterinarian, animal care, pet owner]
---

# Más derechos para los animales: Todo lo que debes saber sobre la nueva ley de protección en Extremadura

**La nueva normativa extremeña refuerza la protección de los animales, estableciendo deberes claros para sus dueños, prohibiendo el maltrato y endureciendo las multas para quienes no cumplan con los cuidados básicos de alimentación, higiene y salud.**

## ¿Qué implica ser dueño de un animal?

Tener un animal, ya sea un perro de compañía o un animal de trabajo, conlleva una serie de responsabilidades que la ley ahora detalla con mayor precisión. No se trata solo de "tenerlo", sino de garantizar su bienestar integral.

Si tienes un animal a tu cargo, la ley te obliga a:
* **Alimentación y salud:** Proporcionar comida adecuada a su especie y mantenerlo en condiciones de higiene óptimas.
* **Atención veterinaria:** Realizar todos los tratamientos preventivos o curativos que sean necesarios.
* **Un final digno:** En caso de que un animal esté sufriendo una agonía sin posibilidad de sobrevivir, el responsable debe asegurar que el proceso sea rápido e indoloro, siempre bajo supervisión de un veterinario.
* **Responsabilidad civil:** Si tu animal causa daños o molestias a terceros, tú eres el responsable de reparar esos daños.

## El fin del abandono y la importancia del registro

Uno de los puntos clave de esta ley es la lucha contra el abandono. Para que esto sea efectivo, la identificación de las mascotas se vuelve fundamental.

Si eres dueño de un perro, debes tener en cuenta estos plazos y reglas:
* **Identificación obligatoria:** Los perros deben estar identificados electrónicamente y censados en el Ayuntamiento donde vivan.
* **Plazos para el registro:** Tienes un máximo de **tres meses** desde que el animal nace, o **un mes** desde que lo adquieres, para realizar este trámite.
* **¿Qué pasa si un animal aparece abandonado?** 
    * Si el animal **no tiene identificación**, las autoridades lo retendrán durante al menos 20 días antes de decidir su destino.
    * Si el animal **sí está identificado**, se avisará al dueño, quien tendrá **10 días** para recuperarlo (pagando los gastos de mantenimiento). Si no aparece, se considerará legalmente abandonado.

## Prohibiciones y multas: lo que no se puede hacer

La ley es muy clara al prohibir conductas que impliquen sufrimiento innecesario. Esto incluye desde el maltrato físico y la desnutrición, hasta el uso de animales para espectáculos de pelea o la venta ambulante de mascotas en la calle.

Para asegurar que estas normas se cumplan, se ha establecido un sistema de sanciones económicas que dependen de la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves:** Multas de entre **60 y 300 euros** (por ejemplo, por no actualizar datos en los registros).
* **Infracciones graves:** Multas de entre **301 y 1.500 euros** (como el abandono, el maltrato o la venta de animales sin licencia).
* **Infracciones muy graves:** Multas de entre **1.501 y 15.025 euros** (como las peleas de animales o el maltrato que cause la muerte). En estos casos, además, se podría ordenar el cierre de establecimientos.

## Reglas para criaderos y tiendas de mascotas

Si tienes un negocio relacionado con animales, la ley también te impone condiciones estrictas. Los criaderos y tiendas de venta no pueden simplemente "exponer" animales en escaparates para atraer clientes; deben cumplir con registros específicos, mantener condiciones higiénicas rigurosas y contar con personal capacitado. Además, queda prohibida la venta de animales a menores de 18 años sin la autorización de sus tutores.

Esta normativa entrará en vigor de forma efectiva dos meses después de su publicación, dando un margen para que tanto ciudadanos como establecimientos se adapten a estos nuevos estándares de respeto y cuidado animal.