---
identifier: BOE-A-2016-730
image_keywords: bank account, digital transparency, money, computer screen, statistics
---

# Transparencia en la gestión: Extremadura abre sus cuentas bancarias al control ciudadano

**Con la nueva Ley de Cuentas Abiertas, la Junta de Extremadura y sus organismos deberán publicar en internet el saldo y los detalles de sus cuentas bancarias, permitiendo que cualquier persona pueda vigilar cómo se gestiona el dinero público.**

## ¿Qué significa que las cuentas sean "abiertas"?

Hasta ahora, para saber cuánto dinero tiene una institución pública en su banco, a menudo era necesario realizar solicitudes de información específicas. Esta nueva ley cambia las reglas del juego mediante lo que se conoce como "publicidad activa". 

En términos sencillos: la Administración no esperará a que tú le preguntes; tiene la obligación de poner la información en sus páginas web y portales de transparencia de forma proactiva. El objetivo es que el ciudadano no tenga que "perseguir" la información, sino que esta esté ahí, disponible para consulta rápida.

## ¿Qué datos podremos consultar exactamente?

La ley busca que la información sea útil y no se esconda tras datos confusos. Cuando consultes las cuentas de las instituciones extremeñas, podrás ver:

* **El tipo de cuenta y su nombre.**
* **Quién es el titular** (la institución responsable).
* **La entidad bancaria** y la sucursal donde está la cuenta.
* **El número de cuenta (IBAN)**, aunque con una medida de seguridad: solo se mostrarán los cuatro primeros y los cuatro últimos dígitos para evitar riesgos.
* **El saldo global** de la cuenta.

Además, la información se presentará en un formato de "datos abiertos". Esto significa que los datos serán descargables y fáciles de usar, permitiendo que cualquier persona o periodista pueda analizarlos, cruzarlos o crear sus propios gráficos sin trabas técnicas.

## Seguridad ante todo: ¿qué pasa con la privacidad?

Es normal preguntarse si mostrar estos datos puede ser peligroso. La ley ha sido diseñada para equilibrar la transparencia con la seguridad:

1. **No se puede operar con la cuenta:** El hecho de que puedas ver el saldo o el número de cuenta no te da ningún derecho para realizar transferencias o movimientos de dinero. Es solo información para consulta.
2. **Protección de datos:** Se respetarán estrictamente las leyes de protección de datos personales. La idea es vigilar el dinero público, no exponer la vida privada de los funcionarios o ciudadanos.
3. **Identificación protegida:** Como se mencionó antes, el número de cuenta estará parcialmente oculto para evitar cualquier intento de fraude.

## ¿Quiénes tienen que rendir cuentas?

Esta norma no afecta a todas las entidades, sino específicamente a aquellas que gestionan fondos de la comunidad. El alcance incluye a:

* La **Junta de Extremadura** y todos sus organismos públicos.
* La **Universidad de Extremadura**.
* La **Asamblea de Extremadura**.

## ¿Cuándo entra en vigor?

La implementación de esta medida se hará de forma escalonada para que las instituciones puedan organizar sus sistemas informáticos:

* **En un mes:** Las instituciones deberán tener ya publicadas sus cuentas en sus respectivos portales de transparencia.
* **En seis meses:** Deberán estar listos los mecanismos técnicos para que cualquier ciudadano pueda consultar el saldo global de cada cuenta de forma sencilla.

Con este paso, Extremadura busca que el control del gasto público no sea una tarea exclusiva de los auditores, sino una herramienta al alcance de cualquier ciudadano con conexión a internet.