---
identifier: BOE-A-1997-11540
image_keywords: [agriculture, rural landscape, farm, office, documents]
---

# Extremadura cierra las Cámaras Agrarias Locales: qué pasará con sus bienes y sus trabajadores

**La Junta de Extremadura ha decidido extinguir las Cámaras Agrarias Locales para modernizar la gestión del sector. Este cambio no solo implica un nuevo reparto de sus propiedades y recursos, sino que también garantiza la continuidad laboral de sus empleados y la devolución de bienes históricos.**

## ¿Por qué desaparecen estas instituciones?

Hasta ahora, las Cámaras Agrarias Locales funcionaban como órganos de consulta para temas del campo. Sin embargo, la realidad ha cambiado: las organizaciones profesionales del sector ya están haciendo ese trabajo de representación y la propia Junta de Extremadura ya ofrece los servicios necesarios a través de municipios y otros organismos. 

En resumen, la administración considera que estas instituciones locales han dejado de ser necesarias y que su desaparición ayudará a que la gestión del mundo agrario sea más directa y eficiente.

## El reparto de los bienes: prioridad al campo y justicia histórica

Uno de los puntos más delicados de esta ley es decidir qué se hace con todo el patrimonio (edificios, terrenos, dinero, etc.) que tenían estas cámaras. Para evitar líos, se han establecido reglas muy claras:

* **Uso para el sector agrario:** La prioridad absoluta es que estos bienes se sigan utilizando para servicios que beneficien al campo y a la gente que vive de él.
* **Justicia histórica:** La ley aborda un tema sensible: los bienes que fueron incautados (tomados por la fuerza) a organizaciones sindicales o políticas durante la Guerra Civil Española. Si los dueños originales o sus herederos pueden demostrar que les pertenecen, la ley ordena que se les devuelvan.
* **Una comisión para decidir:** No se hará de forma arbitraria. Se creará una "Comisión Gestora" con representantes del Gobierno de Extremadura, de las organizaciones agrarias, del movimiento cooperativo y de los municipios. Ellos serán los encargados de proponer cómo repartir los bienes.
* **Sin sorpresas fiscales:** Para facilitar este proceso de traspaso de propiedades, no se cobrarán impuestos de transmisiones patrimoniales.

## ¿Qué pasará con los trabajadores?

Es natural que ante el cierre de una institución surja la duda de qué pasará con quienes trabajan en ella. La ley busca que nadie pierda sus derechos:

1. **Personal que venía del Estado:** Aquellos funcionarios que ya habían sido transferidos de la Administración del Estado a la Junta de Extremadura mantendrán su grupo profesional y sus derechos económicos. Simplemente se integrarán en la estructura de la administración autonómica.
2. **Personal de las Cámaras Locales:** Los trabajadores que pertenecen específicamente a estas cámaras locales no se quedan en la calle. Se incorporarán a la **Cámara Agraria Provincial**. 
3. **Colaboración con Ayuntamientos:** En algunos casos, mediante acuerdos, este personal podrá trabajar directamente en los Ayuntamientos para realizar labores de interés agrario, manteniendo su situación laboral.

Esta medida asegura que el conocimiento y la experiencia de los trabajadores sigan estando al servicio del sector, pero bajo una estructura más moderna y centralizada en la provincia.

Esta nueva organización entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial, marcando el inicio de una nueva etapa en la gestión del mundo rural extremeño.