---
identifier: BOE-A-1995-4581
image_keywords: savings, bank building, community help, handshake
---

# Más voz para clientes y empleados: las nuevas reglas de las Cajas de Ahorro en Extremadura

**La normativa que regula las Cajas de Ahorro en Extremadura busca un equilibrio de poder más justo, limitando la influencia de la administración pública y garantizando que los beneficios de estas entidades se traduzcan en mejoras sociales y una mayor protección para sus usuarios.**

## ¿Quién manda realmente en la Caja?

Para evitar que las decisiones financieras se tomen de forma unilateral o puramente política, la ley establece un reparto de votos muy concreto en los órganos de gobierno de las Cajas extremeñas. El objetivo es que quienes usan y trabajan en la entidad tengan una silla en la mesa:

* **Clientes (impositores):** Tendrán una presencia fuerte, con una representación de entre el 25% y el 50%.
* **Empleados:** Contarán con un espacio propio de entre el 5% y el 15%.
* **Administraciones Públicas:** Su influencia está limitada; no podrán tener más del 40% de los derechos de voto.

Además, para asegurar que los equipos directivos se mantengan dinámicos y renovados, se han impuesto límites de edad: los miembros del Consejo de Administración no podrán superar los 70 años, mientras que el Director General deberá dejar su cargo al cumplir los 65.

## Protección para el usuario y compromiso social

Si eres cliente de una Caja en Extremadura, la ley te otorga herramientas para que tus intereses no queden en el olvido y para que el dinero de la entidad trabaje por la comunidad.

En primer lugar, se crea la figura del **Defensor del Cliente** dentro de la Federación Extremeña de Cajas de Ahorro. Su misión es clara: proteger tus derechos y actuar como mediador en tus relaciones con la entidad.

En segundo lugar, la ley refuerza tu capacidad de control:
* **Derecho a preguntar:** Si posees al menos el 5% de las cuotas, puedes solicitar información o aclaraciones por escrito a la Caja.
* **Derecho a proponer:** Los inversores (cuotapartícipes) pueden proponer candidatos para el Consejo de Administración y la Comisión de Control.

Por último, el beneficio social es una prioridad. Todo el dinero sobrante que la Caja no destine a sus reservas debe ir directamente a la **Obra Social**, asegurando que el éxito de la entidad repercuta en proyectos para la ciudadanía.

## Cambios estructurales y plazos de adaptación

La normativa también prevé qué sucede cuando la actividad de la Caja cambia de rumbo. Por ejemplo, si una Caja de Ahorro pierde el control de una entidad bancaria (bajando su participación por debajo del 50%), la ley le obliga a transformarse en una fundación especial.

Para que este nuevo modelo funcione, se han establecido plazos de cumplimiento que las entidades deben respetar:
* **6 meses** para que las Cajas y la Federación adapten sus estatutos y reglamentos electorales.
* **2 años** para que las Cajas de nueva creación logren constituir sus órganos de gobierno.
* **15 días** para comunicar cualquier cambio en sus órganos de gobierno a la Consejería correspondiente.

Si eres cliente, empleado o inversor de una Caja de Ahorro en Extremadura, te recomendamos estar atento a las próximas comunicaciones de tu entidad, ya que estos cambios afectan directamente a tu capacidad de participación y a la protección de tus derechos.