---
identifier: BOE-A-2020-7441
image_keywords: construction site, rural landscape, house renovation, business permit, solar panels
---

# Adiós a la parálisis: las claves de la nueva ley de Extremadura para agilizar obras y negocios

**Para frenar el golpe económico de la pandemia, la Junta de Extremadura ha aprobado un decreto que busca "limpiar el camino" de la burocracia, permitiendo que las obras, los negocios y la actividad en el campo avancen sin los frenos de los trámites interminables.**

La crisis del COVID-19 no solo afectó a la salud, sino que puso en jaque la economía de la región. Ante este escenario, la Junta de Extremadura ha decidido actuar sobre uno de los puntos donde más se suele "atascar" la actividad: el urbanismo y la gestión del suelo. El objetivo es claro: que construir una vivienda, abrir una empresa o desarrollar un proyecto en el campo sea mucho más rápido y sencillo.

## Más agilidad para construir y emprender

Uno de los grandes problemas de la normativa actual es que, a veces, los trámites para cambiar el uso de un edificio o instalar un negocio son tan complejos que terminan por desincentivar la inversión. Esta nueva medida busca flexibilizar estas reglas para que la economía se mueva.

Entre los cambios más importantes para el ciudadano y el empresario destacan:

* **Cambios de uso más fáciles:** Ahora será más sencillo adaptar edificios existentes para que puedan albergar diferentes tipos de actividades o profesiones.
* **Menos trabas para la industria:** Se eliminan ciertos requisitos que obligaban a que los núcleos de población fueran muy grandes para poder clasificar nuevos suelos como urbanizables. Esto facilitará la creación de polígonos o zonas industriales.
* **El "silencio positivo" para licencias:** Este es uno de los cambios más potentes. Para las licencias de primera ocupación (el permiso que necesitas para decir que un edificio ya se puede usar), si el Ayuntamiento no responde en el plazo establecido, se entenderá que la respuesta es **"sí"**. Esto evita que un proyecto se quede bloqueado indefinidamente en un cajón administrativo.

## Un respiro para el campo y el medio rural

Extremadura es una región con un enorme potencial rural, pero muchas veces las leyes urbanísticas trataban el suelo de campo de forma demasiado rígida, impidiendo actividades que hoy son esenciales, como el turismo rural o las energías renovables.

La nueva normativa busca que el campo sea un motor de riqueza mediante:

* **Simplificación de permisos:** Las actividades relacionadas con la naturaleza (agricultura, ganadería, forestal o pesca) ya no necesitarán pedir una "calificación rústica" específica, lo que agiliza enormemente sus trámites.
* **Nuevos usos para el suelo rural:** Se abre la puerta a que el suelo no urbanizable pueda acoger de forma más ágil proyectos de energías renovables, turismo de naturaleza o investigación, sin tener que esperar años a que se modifiquen los planes municipales.
* **Flexibilidad en el tamaño de las parcelas:** Para negocios como estaciones de servicio o explotaciones agropecuarias, se permitirá trabajar con superficies de terreno más pequeñas, adaptándose mejor a lo que realmente necesitan estas actividades.

## Regularizar lo que ya está construido

Seguramente conoces casos de edificios o asentamientos que, por diversas razones, no cumplen estrictamente con la normativa actual y, por tanto, no se pueden vender, hipotecar o reformar legalmente. La nueva ley aborda este problema de dos formas:

1. **El beneficio de la antigüedad:** Todas las actividades que se hayan implantado antes de **1975** y que mantengan su uso, se considerarán legalmente autorizadas. Esto permitirá que esos negocios o edificios puedan reformarse o adaptarse sin el miedo a sanciones.
2. **Regularización de asentamientos:** Se busca dar una salida legal a aquellos asentamientos que se han formado de manera irregular, permitiendo que entren en el mercado inmobiliario normal. Esto no solo da seguridad jurídica a los propietarios, sino que también reactiva el sector de la construcción.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata desde el día de su publicación en el Diario Oficial de Extremadura (DOE). El objetivo es que, una vez levantadas las restricciones sanitarias, la maquinaria económica de la región pueda arrancar sin que la burocracia sea un obstáculo insalvable.