---
identifier: BOE-A-2006-19503
image_keywords: [computer programmer, digital security, software development, office desk]
---

# Nueva regulación para los ingenieros informáticos en Extremadura: qué cambia para los profesionales y para la ciudadanía

**Con la creación del nuevo Colegio Profesional de Ingenieros en Informática de Extremadura, la región busca dar un marco de orden y seguridad al sector tecnológico. Esta medida obliga a los profesionales del sector a colegiarse para poder ejercer y, al mismo tiempo, pretende ofrecer mayores garantías a los ciudadanos en un mundo cada vez más digitalizado.**

## ¿Qué es este nuevo Colegio y por qué se crea?

Hasta ahora, los ingenieros informáticos en Extremadura no contaban con una organización oficial que los agrupara y representara de forma institucional. Con esta nueva ley, se crea una **Corporación de Derecho Público**. Aunque el nombre suena complejo, en la práctica significa que el Colegio es una organización oficial reconocida por el Estado, con su propio dinero y capacidad para tomar decisiones, que actúa en nombre de sus miembros.

La creación de este organismo no es un simple trámite administrativo. Responde a una necesidad real: la informática ya no es un sector secundario, sino el motor de nuestra sociedad. La ley destaca que, ante el aumento de los riesgos digitales, es necesario que los profesionales estén organizados para garantizar que su trabajo se realice bajo estándares éticos y técnicos rigurosos.

## ¿Quiénes están obligados a apuntarse?

Esta es la parte que afecta directamente al día a día de los profesionales. La ley establece que, si quieres trabajar como Ingeniero en Informática en el territorio de Extremadura, **la colegiación es obligatoria**. No es una opción, sino un requisito indispensable para el ejercicio legal de la profesión.

El Colegio agrupará a:
* Personas con el título de Licenciado en Informática.
* Personas con el título de Ingeniero en Informática.
* Profesionales con títulos extranjeros que hayan sido oficialmente reconocidos o homologados en España.

## ¿En qué nos beneficia a los ciudadanos?

Podría pensarse que esta ley es un asunto que solo afecta a los ingenieros, pero la realidad es que tiene un impacto directo en la seguridad de todos nosotros. Al existir un Colegio Profesional, la sociedad gana tres pilares fundamentales:

* **Protección de la privacidad:** El Colegio velará por que los profesionales respeten la confidencialidad de nuestros datos personales.
* **Control ético (Deontología):** Se establece un control sobre el comportamiento de los profesionales. Si un ingeniero actúa de forma negligente o poco ética, existe un organismo que puede supervisar y regular su actividad.
* **Seguridad digital:** En un momento en que los abusos informáticos son cada vez más comunes, contar con profesionales regulados y responsables ayuda a construir un entorno digital más seguro para todos.

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

La ley no crea el Colegio de la noche a la mañana con una estructura definitiva. Para asegurar una transición ordenada, se ha previsto un proceso por etapas:

1. **Comisión Gestora:** Una asociación de profesionales (la AIIEx) designará un grupo de trabajo para organizar los primeros pasos.
2. **Estatutos provisionales:** En un plazo de tres meses, este grupo redactará las normas internas temporales.
3. **Asamblea de elección:** Tras aprobar los estatutos, se celebrará una asamblea donde los profesionales podrán elegir a sus representantes y a los órganos de gobierno del Colegio.

Esta nueva normativa ya es de aplicación, marcando el inicio de una nueva etapa para la tecnología y la seguridad digital en la comunidad extremeña.