---
identifier: BOE-A-2023-8306
image_keywords: birds flying, wetland landscape, extremadura nature, rural village, bird watching
---

# Extremadura pone orden en sus zonas de protección de aves para evitar un caos legal

**Tras años de incertidumbre, la Junta de Extremadura ha aprobado una ley para regularizar oficialmente 55 zonas de especial protección para aves (ZEPA). Esta medida no solo busca proteger la biodiversidad, sino también dar seguridad jurídica a los ciudadanos, municipios y proyectos que se encontraban en un limbo legal sobre qué se podía hacer y qué no en sus territorios.**

## El problema: zonas que "existían" pero no estaban "firmadas"

Para entender esta nueva ley, primero hay que entender el lío en el que se encontraba la región. En Extremadura existen unas áreas llamadas **ZEPA** (Zonas de Especial Protección para las Aves). Estas zonas son fundamentales para cumplir con las normas de la Unión Europea, ya que sirven para proteger a las aves migratorias y a las especies que dependen de esos hábitats.

El problema es que, por un error administrativo, 55 de estas zonas se venían gestionando como si fueran oficiales, pero **nunca se habían declarado formalmente mediante una ley o un decreto adecuado**. Era como tener una regla de juego que todo el mundo usa, pero que nadie ha firmado oficialmente. 

Esto generaba un riesgo enorme: cualquier juez podía decir que, como la zona no estaba "legalmente declarada", todas las normas de protección, los planes de gestión o incluso las licencias concedidas en esos lugares no valían nada.

## ¿Qué cambia para los vecinos y propietarios?

Esta ley llega para "limpiar la mesa" y que todo el mundo sepa a qué atenerse. El impacto real se traduce en **seguridad jurídica**, un concepto que suena técnico pero que en la calle significa tranquilidad. 

Si usted vive, trabaja o tiene una actividad en uno de estos 55 territorios, la ley le ofrece las siguientes garantías:

* **Reglas claras:** Se declaran oficialmente las 55 zonas, por lo que las normas de protección ambiental ya no son "de palabra", sino que tienen plena validez legal.
* **Validación de lo ya hecho:** Los planes de gestión y las normas que se venían aplicando se mantienen vigentes. No se va a empezar de cero, sino que se reconoce lo que se ha estado haciendo.
* **Urbanismo sin sorpresas:** La ley aclara que los usos del suelo y las obras que ya se hayan aprobado en estas zonas son legales, siempre y cuando sean compatibles con la protección de la naturaleza. Esto evita que un ayuntamiento o un particular se encuentre con que una licencia de hace años deja de ser válida de la noche a la mañana.

## El caso de la Isla de Valdecañas: un punto clave

Uno de los aspectos más comentados de esta norma es la situación de la llamada **Isla de Valdecañas**. Este proyecto ha estado envuelto en polémicas judiciales durante años. 

La nueva ley toma una decisión contundente: declara que mantener lo construido en la isla es de **"interés público regional"**. ¿Por qué? La ley argumenta dos razones de peso:

1.  **El medioambiente actual:** Los estudios indican que el entorno actual es, de hecho, más rico y diverso que el que había antes de las obras, y que demoler lo construido causaría un daño ecológico mayor que mantenerlo.
2.  **El motor económico:** Se considera que el proyecto ayuda a combatir la despoblación (la llamada "España vaciada"), generando empleo y actividad en los municipios cercanos.

Con esto, la ley busca cerrar definitivamente este capítulo legal, permitiendo que el proyecto siga funcionando sin el miedo constante a una orden de demolición.

## Resumen de los cambios principales

Para que lo tengas claro, esto es lo que la ley establece de forma directa:

*   **Declaración oficial:** Las 55 zonas de protección de aves pasan a ser legales de forma definitiva.
*   **Seguridad para licencias:** Se mantienen las licencias y permisos que se hayan otorgado y que no hayan sido anulados por un juez.
*   **Protección equilibrada:** Se busca un equilibrio donde la protección de las aves no impida el desarrollo de los pueblos ni el derecho de los ciudadanos a vivir y trabajar en su territorio.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, desde el mismo día de su publicación, poniendo fin a un vacío legal que amenazaba tanto a la naturaleza como a la estabilidad económica de muchas zonas de Extremadura.