---
identifier: BOE-A-1998-19728
image_keywords: feet, podiatry clinic, medical professional, healthcare, doctor hands
---

# Nace el Colegio de Podólogos de Extremadura: qué significa para los profesionales y para los pacientes

**La creación de este nuevo organismo oficial busca dar orden a la profesión en la región y, sobre todo, ofrecer una mayor garantía de calidad y seguridad para quienes acuden a consulta por problemas en los pies.**

Hasta ahora, la podología en Extremadura se había consolidado como una disciplina universitaria independiente, pero carecía de una estructura que agrupara a todos sus profesionales bajo un mismo paraguas oficial en la comunidad. Con esta nueva ley, se crea el **Colegio Profesional de Podólogos de la Comunidad Autónoma de Extremadura**, una entidad con personalidad jurídica propia que servirá para organizar, representar y vigilar el ejercicio de esta profesión.

## ¿Qué es este nuevo Colegio y para qué sirve?

No se trata de una simple asociación de amigos o de un club de profesionales. Al ser una "corporación de derecho público", el Colegio tiene la autoridad legal para actuar en nombre de la profesión y tiene la responsabilidad de velar por el cumplimiento de las normas.

Sus funciones principales se resumen en tres pilares:
* **Representación:** Actuar como la voz oficial de los podólogos ante la Junta de Extremadura y otras instituciones.
* **Defensa de la profesión:** Velar por los intereses de los profesionales para que puedan trabajar en condiciones adecuadas.
* **Protección al ciudadano:** Este es el punto clave. El Colegio debe asegurar que quienes ejercen la profesión lo hagan con la formación y la ética necesarias, lo que se traduce en una mayor seguridad para el paciente.

## ¿Quiénes tienen que inscribirse obligatoriamente?

La ley es clara: para poder trabajar como podólogo en el territorio extremeño, es obligatorio estar colegiado. Esto evita que personas sin la titulación adecuada puedan ejercer la profesión de forma irregular.

Deben integrarse en el Colegio:
* Todos los profesionales que posean el título de **Diplomado en Podología**.
* Aquellos profesionales que, por reconocimiento de derechos previos, cuenten con el diploma correspondiente.

## ¿En qué te beneficia a ti como paciente?

Si eres un ciudadano que suele acudir al podólogo, esta ley te protege indirectamente de una forma muy directa. Al existir un Colegio Oficial, hay un organismo encargado de supervisar que los profesionales que encuentras en tu clínica o centro de salud cumplan con los estándares exigidos.

En resumen, la existencia de este Colegio ayuda a que la sanidad en Extremadura sea más robusta, profesional y, sobre todo, más segura para el uso diario de la gente.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley no entra en vigor de forma inmediata con toda su estructura montada, sino que marca un camino para que todo se organice correctamente:

1. **Reglas provisionales:** La Asociación de Podólogos de Extremadura tiene un plazo de seis meses para redactar los primeros estatutos (las normas internas que regirán el Colegio).
2. **Elecciones:** Una vez establecidas las reglas, se convocará una Asamblea para elegir a las personas que dirigirán el Colegio.
3. **Estatutos definitivos:** Tras las elecciones, se redactarán las normas finales que deberán ser aprobadas por el Gobierno de la Junta de Extremadura.

Esta nueva etapa para la podología extremeña comenzará a aplicarse de forma efectiva desde el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Junta de Extremadura.