---
identifier: BOE-A-2002-2286
image_keywords: house construction, rural landscape, real estate documents, architectural plans
---

# ¿Vas a construir o reformar en Extremadura? Todo lo que debes saber sobre el uso del suelo

**Si tienes planes de comprar un terreno, construir una vivienda en el campo o reformar un edificio antiguo en Extremadura, es vital que conozcas las reglas que rigen el suelo. La normativa actual no solo define qué puedes edificar y dónde, sino que establece límites estrictos de espacio, obligaciones de vivienda protegida y sanciones severas para quienes actúen sin los permisos adecuados.**

## ¿Qué hace que un terreno sea apto para construir?

No basta con comprar un trozo de tierra para empezar a levantar muros. Para que un terreno sea legalmente considerado "solar" y puedas construir en él, la ley exige que cuente con una serie de servicios básicos que garanticen la habitabilidad. No es solo tener espacio; es tener infraestructura.

Para que un terreno sea considerado solar, debe disponer obligatoriamente de:
* Acceso pavimentado y aceras.
* Suministro de agua potable y electricidad.
* Sistema de alcantarillado.
* Alumbrado público y acceso peatonal.

Además, si tienes dudas sobre si un terreno puede transformarse de suelo urbanizable a algo más, puedes consultar a tu Ayuntamiento. Ellos tienen un plazo máximo de **2 meses** para responder a tus consultas sobre la viabilidad de dicha transformación.

## Construir en el campo: reglas para la vivienda aislada

Si tu sueño es una casa lejos del bullicio, la ley establece condiciones muy específicas para evitar la dispersión descontrolada de las edificaciones en el entorno rural. 

Si quieres construir una vivienda familiar aislada en suelo no urbanizable, debes tener en cuenta estos límites:
* **Superficie mínima:** El terreno debe tener, al menos, 1,5 hectáreas.
* **Límite de ocupación:** La vivienda no puede ocupar más del 2% de la superficie total de la parcela.

Por otro lado, si ya tienes una casa antigua en el campo y quieres ampliarla, la ley permite la rehabilitación de edificios tradicionales (siempre que tengan más de 30 años desde noviembre de 2010), permitiendo un incremento de la superficie de hasta un **10%**.

## Nuevas urbanizaciones: vivienda social y zonas verdes

Cuando se crean nuevos desarrollos urbanísticos, la ley busca que las ciudades sean equilibradas y sostenibles. Esto significa que los promotores no pueden construir solo lo que les interese, sino que deben cumplir con cuotas de interés público.

Entre las obligaciones principales para los nuevos desarrollos se encuentran:
* **Vivienda protegida:** Al menos el 30% de la edificabilidad residencial debe destinarse a vivienda de protección pública.
* **Zonas verdes:** Se debe reservar un mínimo de 15 m² de zona verde por cada 100 m² de techo edificable (en municipios pequeños, este mínimo baja a 10 m²).
* **Aparcamientos:** Es obligatorio destinar al menos una plaza de aparcamiento por cada 100 m² de edificación residencial.

## El impacto en tu bolsillo: impuestos y beneficios

La gestión del suelo conlleva costes que se conocen como "canon urbanístico". Dependiendo de para qué uses la construcción, el porcentaje que tendrás que pagar variará:
* **Uso general:** Un mínimo del 2% de la inversión total.
* **Vivienda residencial familiar:** Si la casa no está vinculada a una explotación agrícola o forestal, el canon sube al **5%**.

Sin embargo, hay buenas noticias si tu proyecto ayuda al desarrollo económico de la región. Los municipios pueden **bonificar hasta el 50%** de este canon para proyectos relacionados con:
* Turismo rural.
* Energías renovables.
* Industria agroalimentaria.

## Mantenimiento y cuidado con las multas

La responsabilidad de un propietario no termina cuando se entrega la llave. Si eres dueño de un edificio con más de 50 años de antigüedad o que esté protegido, la ley te obliga a realizar **inspecciones técnicas cada 5 años**.

Asimismo, es fundamental actuar con rapidez y legalidad. Construir sin licencia o de forma clandestina puede salir muy caro. Las sanciones por infracciones graves pueden alcanzar porcentajes muy altos del valor de la obra o del suelo. Además, si la Administración te requiere para legalizar una construcción ilegal, podrías enfrentarte a costes de legalización de hasta el 15% del precio total de las obras.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si estás pensando en iniciar cualquier proyecto, el primer paso es acudir a tu Ayuntamiento para verificar la clasificación del suelo y solicitar la licencia correspondiente. Recuerda que, una vez obtenida la licencia, tienes un plazo de **24 meses** para empezar a edificar. No dejes trámites para el final; la planificación es tu mejor herramienta para evitar sanciones y sobrecostes.