---
identifier: BOE-A-2019-1936
image_keywords: [old photographs, historical monument, classroom students, family archive]
---

# Justicia y memoria: cómo la nueva normativa de Extremadura busca reparar el pasado y honrar a las víctimas

**La nueva legislación extremeña sobre memoria histórica busca no solo rescatar la verdad sobre las víctimas de la dictadura, sino también garantizar que el pasado se enseñe en las aulas y se limpie el espacio público de símbolos del régimen anterior, estableciendo derechos para las familias y obligaciones claras para las instituciones.**

## Apoyo directo a las víctimas y sus familias

Uno de los pilares más importantes de esta norma es el reconocimiento y la reparación de quienes sufrieron la represión. Para que esto no se quede en palabras, la ley establece mecanismos prácticos para ayudar a las familias a recuperar su historia:

* **Un censo para la memoria:** Se creará un registro público de víctimas. Para proteger la privacidad, la inclusión de cualquier persona en este censo requerirá el consentimiento de sus familiares hasta tercer grado.
* **Costes de búsqueda y recuperación:** La Administración autonómica se hará cargo de los gastos relacionados con la localización, exhumación e identificación de las víctimas.
* **Indemnizaciones:** Se ha diseñado un procedimiento para que las personas que sufrieron trabajos forzados o la privación de su libertad puedan solicitar compensaciones económicas.

## Un cambio en las calles y los edificios

La ley también tiene un impacto directo en lo que vemos cada día al caminar por nuestras ciudades o en los edificios públicos. El objetivo es que el espacio común sea coherente con los valores democráticos actuales.

* **Adiós a los símbolos franquistas:** Las administraciones tienen la obligación de retirar escudos, insignias o placas vinculadas al antiguo régimen. Para esto, disponen de un plazo de un año para realizar la retirada voluntaria.
* **Títulos y distinciones:** Se revisarán y anularán aquellos títulos o distinciones honoríficas que estén ligados a la dictadura.
* **Lugares de Memoria:** Si un inmueble es declarado oficialmente como "Lugar de Memoria", sus propietarios tendrán la obligación de permitir la visita pública cuatro días al mes.
* **Sanciones por incumplimiento:** No cumplir con estas normas puede tener consecuencias económicas. Las multas varían según la gravedad: desde 200 euros por infracciones leves hasta 150.000 euros en los casos más graves.

## Educación y nuevas instituciones para el futuro

Para que estas lecciones no se olviden, la ley apuesta por la educación y la creación de organismos especializados que coordinen estos esfuerzos.

* **Contenidos en las aulas:** La enseñanza de la memoria histórica será obligatoria en todos los niveles educativos, desde Primaria y ESO hasta Bachillerato y la Educación de Adultos.
* **Nuevos organismos:** Se pondrá en marcha el Instituto y el Consejo de la Memoria Histórica y Democrática de Extremadura, que serán los encargados de gestionar este proceso.
* **Plan de acción:** Se establecerá un Plan Extremeño de Memoria Histórica que se renovará cada cuatro años para asegurar que el trabajo sea constante.

## ¿Qué debes tener en cuenta?

Si eres descendiente de víctimas, propietario de un inmueble con valor histórico o trabajas en la administración o la enseñanza, es importante que estés atento a los plazos. 

La normativa establece que las administraciones tienen tres meses para resolver la retirada de símbolos y un año para invalidar títulos honoríficos. Además, si realizas obras o excavaciones en zonas donde se sospeche la existencia de fosas, debes tener especial cuidado con la regulación establecida para evitar daños en estos lugares de memoria.