---
identifier: BOE-A-2010-19047
image_keywords: laboratory, agriculture field, modern technology, scientist, research
---

# Extremadura apuesta por el talento: más inversión y premios para impulsar la ciencia y la tecnología en la región

**La nueva estrategia científica de Extremadura busca transformar el tejido productivo mediante una mayor inversión pública y nuevos incentivos para los investigadores. Con la creación de un gran centro tecnológico y premios económicos para quienes logren patentar sus inventos, la comunidad busca que el conocimiento salga de los laboratorios para llegar directamente a las empresas y a la economía local.**

## Un gran motor para la investigación: el CICYTEX

Para que la ciencia no se quede en esfuerzos aislados, la región ha dado un paso decisivo con la creación del **Centro de Investigaciones Científicas y Tecnológicas de Extremadura (CICYTEX)**. Este nuevo organismo no es solo un nombre más en la lista; es un centro con autonomía para gestionar sus propios recursos que unifica bajo un mismo techo a varios institutos clave.

Al integrar centros especializados en sectores estratégicos para la región, se busca que la investigación sea más potente y coordinada. Entre los centros que ahora trabajan en conjunto destacan:

*   Investigación agraria y agroalimentaria.
*   Tecnología del corcho, la madera y el carbón vegetal.
*   Otros institutos de investigación tecnológica de la región.

## Incentivos para los que crean el futuro

Uno de los cambios más significativos de esta normativa es cómo trata a las personas que pasan sus días investigando. Se reconoce que la innovación necesita motivación, por lo que se han establecido medidas para que el talento no se escape de Extremadura.

Si eres investigador o docente, esto te interesa: ahora existe la posibilidad de recibir una **incentivación económica especial**. ¿En qué consiste? Si una de tus investigaciones o inventos se convierte en una licencia que una empresa utiliza, podrás recibir un porcentaje de los ingresos que esa licencia genere. Es, en esencia, una forma de premiar directamente el éxito de tus descubrimientos.

Además, para garantizar que todo este proceso se haga con rigor, se crea un **Comité Ético de Investigación**, asegurando que el progreso científico siempre vaya de la mano de la responsabilidad.

## Más dinero y más tecnología para las empresas

La ciencia no sirve de mucho si se queda guardada en un cajón. Por eso, la ley pone el foco en que las empresas extremeñas puedan aprovechar estos avances para ser más competitivas en un mercado global.

Para lograrlo, se han diseñado varias vías de acción:

*   **Compromiso de inversión:** La administración se compromete a aumentar la financiación para el Plan Regional de I+D+i al menos un 5% cada año, con el objetivo de alcanzar la media nacional.
*   **Modelo 'Innoveex':** Un sistema diseñado específicamente para que las empresas puedan adquirir nueva tecnología y mejorar su competitividad de forma más sencilla.
*   **Agilidad en los trámites:** Se permite la adjudicación directa de contratos cuando se trate de transferir resultados de investigación a las empresas. Esto evita que la burocracia detenga el paso de un invento desde el laboratorio hasta la fábrica.

## ¿Qué viene ahora?

Esta normativa ya es una realidad y marca el camino para los próximos años. Si estás vinculado al sector de la investigación o diriges una empresa tecnológica, mantente atento a las convocatorias del **Plan Regional de I+D+i**, que suelen abrirse durante el primer semestre de cada año. Es el momento de preparar proyectos, ya que la administración tiene el mandato de resolver estas solicitudes en un plazo máximo de seis meses.