---
identifier: BOE-A-2022-6453
image_keywords: construction site, computer programmer, social worker, rising prices, building materials
---

# Más calidad y menos "barato a cualquier precio": Así cambia la contratación pública en Extremadura para proteger los servicios y las empresas

**Ante la subida descontrolada de los precios de la luz, el acero y la tecnología, la Junta de Extremadura ha lanzado un plan para cambiar las reglas de sus compras. El objetivo es evitar que se elija siempre la opción más económica si eso significa que las obras se quedan a medias o que los servicios esenciales, como el cuidado de personas, pierden calidad.**

## ¿Por qué se cambia la forma de comprar de la Administración?

Hasta ahora, en muchos procesos de contratación pública, el factor determinante para decidir quién se llevaba un contrato era el precio más bajo. Sin embargo, la realidad económica actual ha demostrado que este modelo tiene un fallo grave: cuando los materiales (como el acero o la madera) o la energía suben de golpe, las empresas que ganaron por ser "las más baratas" se encuentran con que ya no pueden cumplir el contrato sin perder dinero.

¿El resultado? Obras paralizadas, empresas que quiebran y servicios públicos que no funcionan como deberían. Por eso, este nuevo decreto-ley busca que la Junta de Extremadura no solo busque el ahorro, sino la **viabilidad y la calidad**.

## El fin de la "dictadura del precio": la calidad toma el mando

La gran novedad es que el precio ya no será el único rey. La nueva norma introduce un equilibrio para que, al evaluar las ofertas de las empresas, se valore mucho más la capacidad técnica y la calidad de lo que ofrecen.

Para que esto no se quede en palabras, se han establecido límites claros:

* **En obras y servicios generales:** El precio no podrá tener un peso mayor al 60% de la puntuación total. Esto significa que, al menos, un 40% de la decisión dependerá de la calidad, la innovación o la durabilidad de lo que se contrata.
* **En sectores estratégicos:** En áreas críticas como la **tecnología (TIC), la ingeniería, la arquitectura o el cuidado de personas**, la cosa se pone más seria. Aquí, el precio no podrá superar ni siquiera el 30% de la valoración. Se busca que, por ejemplo, al contratar un software para la administración o un servicio de ayuda a domicilio, se elija la mejor opción técnica y no la que menos cuesta.

## ¿Qué es eso del "umbral de saciedad"?

En el texto legal aparece un término que suena complejo: el **umbral de saciedad**. No te preocupes, es un concepto muy lógico. 

Imagina que una empresa ofrece un precio absurdamente bajo para ganar un contrato, pero ese precio es tan pequeño que es imposible realizar el trabajo con calidad. El "umbral de saciedad" es una herramienta que permite a la Administración decir: *"A partir de este nivel de descuento, ya no te daré más puntos por ser más barato"*. 

De este modo, se evita la "carrera hacia el abismo" donde las empresas bajan tanto sus precios que acaban poniendo en riesgo la ejecución del servicio. Se premia la eficiencia, pero no la temeridad.

## Protecciones para evitar que las obras se detengan

La ley también introduce medidas de "seguro de vida" para los contratos, especialmente para los de construcción, que son los más castigados por la inflación:

* **Revisión de precios:** A partir de ahora, los contratos de obra pública incluirán cláusulas para revisar los precios periódicamente. Si el coste de los materiales sube de forma imprevista, el contrato se ajustará para que la empresa pueda seguir trabajando.
* **Sin multas por falta de suministros:** Si una obra se retrasa porque no hay madera o acero en el mercado mundial (un problema ajeno a la empresa), el contratista ya no será penalizado. Esto evita que las empresas se vean asfixiadas por problemas logísticos globales.

## Resumen de los cambios clave

Para que lo tengas claro, esto es lo que cambia mañana en la gestión de los fondos públicos extremeños:

* **Prioridad a la calidad:** Se valora más el "cómo" se hace que el "cuánto" cuesta.
* **Protección de servicios sociales y tecnológicos:** Menos peso al precio para asegurar servicios de excelencia.
* **Seguridad para las empresas:** Mecanismos para ajustar precios ante la inflación y evitar multas por falta de materiales.
* **Evitar ofertas inviables:** Se pone un límite a los descuentos excesivos que ponen en riesgo el trabajo.

Estas medidas entrarán en vigor de forma efectiva un mes después de su publicación en el Diario Oficial de Extremadura, dando tiempo a que los organismos públicos adapten sus procesos de compra.