---
identifier: BOE-A-2019-1790
image_keywords: urban planning, pedestrian walking, green park, rural landscape
---

# Ciudades más seguras y sostenibles: Así cambiará el urbanismo en Extremadura

**La nueva normativa de ordenación territorial en Extremadura busca transformar la manera en que habitamos nuestros municipios, priorizando la seguridad de las mujeres, la movilidad sostenible y un uso mucho más estricto y responsable del suelo rural.**

## Un urbanismo con perspectiva de género y movilidad real

Uno de los cambios más significativos de esta nueva ley es que reconoce que el diseño de una ciudad no es algo neutro. Por primera vez, se introduce la **perspectiva de género** en el urbanismo, lo que obliga a los ayuntamientos a crear un "mapa de riesgos". El objetivo es identificar y corregir aquellos puntos negros que afectan especialmente a la seguridad de las mujeres, como la falta de iluminación, problemas de accesibilidad o zonas poco seguras para caminar.

Además, la forma en que nos moveremos por las calles también cambia de prioridad. La nueva norma exige que los nuevos sistemas de vías den preferencia a:
* Peatones y personas con movilidad reducida.
* Ciclistas.
* El transporte público.

El vehículo privado deja de ser el centro de la planificación para dar paso a una movilidad más humana y limpia.

## ¿Quieres construir en el campo? Esto es lo que debes saber

Si tienes una parcela en zona rural, las reglas del juego han cambiado. La ley elimina la antigua denominación de suelo "no urbanizable" para dejar claro que el **suelo rústico es la categoría básica** y debe protegerse. 

Para quienes busquen edificar en estas zonas, se han establecido límites muy claros para evitar la dispersión descontrolada de casas:
* **Distancia mínima:** Las nuevas construcciones deben estar al menos a 300 metros del límite del suelo urbano.
* **Altura máxima:** No se podrán superar los 7,5 metros de altura.
* **Tamaño de la parcela:** Se exige una superficie mínima de 1,5 hectáreas para poder construir.

También hay cambios en los costes. El impuesto (canon) por construir en suelo rústico será, por norma general, del 2% de la inversión, pero subirá al **5% si el uso es residencial**, buscando desincentivar la urbanización del campo. Por el contrario, bajará al 1% si se trata de ampliaciones agroindustriales o rehabilitaciones.

## Más zonas verdes y servicios bajo tierra

La ley también busca que los nuevos barrios sean más agradables y estéticos. En los nuevos desarrollos de viviendas o zonas comerciales, se exigirá que al menos el **15% de la superficie se destine a zonas verdes** y equipamientos públicos.

Otro cambio que notarás visualmente es el **soterrado de las redes de servicios**. En todos los nuevos desarrollos residenciales y de uso terciario, los cables y tuberías deberán ir bajo tierra, eliminando el paisaje de cables aéreos que tanto estorba en las ciudades modernas.

## Multas y plazos: lo que no puedes ignorar

La administración será más estricta con el cumplimiento de las normas. Si se realizan obras ilegales, las sanciones pueden ser importantes:
* **Multas económicas:** Pueden ir desde los 100 € hasta los 150.000 € en casos muy graves.
* **Sin beneficio del delito:** Si alguien obtiene un beneficio económico mediante una infracción urbanística, la multa se incrementará hasta alcanzar dicha cantidad. No se puede ganar dinero rompiendo la ley.
* **Corte de suministros:** Si hay una orden de paralización por obras ilegales, las compañías de agua, luz o gas deberán cortar el servicio en un plazo de solo 5 días.

En cuanto a los trámites, los ayuntamientos tendrán un plazo máximo de **un mes para resolver las solicitudes de licencias de obras** y de 15 días para expedir la cédula urbanística.

Esta normativa entrará en vigor seis meses después de su publicación oficial, por lo que tanto ciudadanos como profesionales del sector deben empezar a familiarizarse con estos nuevos estándares de convivencia y construcción.