---
identifier: BOE-A-2009-4632
image_keywords: job interview, public park, library, office worker, community garden
---

# Extremadura activa un plan de 48 millones de euros para contratar desempleados en los ayuntamientos

**Con una inversión conjunta de la Junta de Extremadura y diversas entidades financieras, se pone en marcha un plan extraordinario para que los municipios de la región puedan contratar a personas desempleadas para realizar tareas de servicios públicos, desde el mantenimiento de parques hasta la gestión de bibliotecas.**

## ¿De dónde sale el dinero y para qué sirve?

Para que este plan no se quede solo en papel, se ha destinado un fondo total de **48 millones de euros**. La mitad (24 millones) la aporta la Junta de Extremadura y la otra mitad proviene de la colaboración de las Diputaciones de Badajoz y Cáceres, así como de diversas cajas de ahorros y cajas rurales de la región.

El objetivo es muy concreto: que los ayuntamientos y otras entidades locales tengan dinero suficiente para pagar los sueldos de nuevos trabajadores que ayuden a mejorar los servicios que todos usamos a diario.

## ¿En qué sectores habrá más oportunidades?

El plan no busca cubrir cualquier puesto, sino aquellos que son esenciales para el funcionamiento de un municipio. Si estás buscando empleo, estas son las áreas donde se concentrarán las contrataciones:

* **Cultura y ocio:** Dinamización turística, actividades deportivas, bibliotecas, museos y archivos.
* **Mantenimiento y medio ambiente:** Cuidado de parques, jardines y zonas protegidas, así como reparaciones de obras o instalaciones públicas.
* **Servicios sociales y juventud:** Programas de animación para jóvenes y servicios relacionados con la salud pública.
* **Administración y tecnología:** Servicios informáticos, telecomunicaciones y tareas administrativas de oficina.

## ¿Quiénes tienen más posibilidades de ser contratados?

No basta con estar desempleado; el plan busca ayudar a quienes más lo necesitan. Para que los ayuntamientos seleccionen a los candidatos, se utilizarán ciertos criterios de preferencia. Tendrán prioridad:

* Personas que **no estén cobrando actualmente ninguna prestación** o subsidio por desempleo.
* Personas que hayan tenido su último trabajo hace **menos de un año**.
* Personas con **más cargas familiares** (hijos o familiares que vivan en su casa) y con menores ingresos.
* **Mujeres y personas con discapacidad.**
* Aquellos que demuestren tener el perfil más adecuado para el puesto concreto.

Es importante recordar que todos los candidatos deben estar inscritos en los Centros de Empleo del Servicio Extremeño Público de Empleo.

## Detalles clave de los contratos

Para evitar confusiones, la ley establece unas reglas claras sobre cómo serán estos nuevos empleos:

* **Duración:** Los contratos tendrán una duración mínima de **6 meses** y no podrán superar el **año**. No habrá prórrogas automáticas al terminar este periodo.
* **Jornada:** Pueden ser a jornada completa o parcial. En el caso de los parciales, deberán cubrir al menos el 50% de la jornada habitual.
* **Sueldo:** Se pagará lo que marque el convenio colectivo de cada sector o, en su defecto, el Salario Mínimo Interprofesional (SMI).

## ¿Cuándo empieza todo esto?

El proceso de contratación debe arrancar durante la **primera mitad de 2009** y todos los contratos deberán finalizar, como máximo, el **30 de junio de 2010**. Los ayuntamientos tienen un plazo muy breve para presentar sus solicitudes de ayuda y así poder empezar a contratar lo antes posible.