---
identifier: BOE-A-2019-1938
image_keywords: town hall, money coins, local community, government building
---

# Más autonomía y dinero directo: el nuevo escudo para los ayuntamientos de Extremadura

**Los municipios extremeños refuerzan su independencia frente a la administración regional, asegurando que sus funciones no se puedan eliminar sin un gran consenso y, sobre todo, garantizando que cualquier nueva tarea venga acompañada de los recursos económicos necesarios para ejecutarla.**

## Blindaje de las funciones municipales

Hasta ahora, existía el riesgo de que la administración autonómica pudiera recortar o cambiar las tareas que los ayuntamientos tienen asignadas de forma arbitraria. Con esta nueva normativa, se establece un "escudo" para proteger lo que cada pueblo o ciudad tiene derecho a gestionar.

Para que las competencias de un municipio extremeño puedan ser modificadas o eliminadas, ya no bastará con una decisión simple: se requerirá una **ley con mayoría absoluta** en la Asamblea de Extremadura. 

Además, se ha puesto fin a una situación común que asfixiaba a los ayuntamientos: recibir nuevas responsabilidades sin el dinero para pagarlas. A partir de ahora, si una ley sectorial le asigna una nueva tarea a un municipio, es obligatorio que incluya:
* Una memoria que explique el impacto económico de esa nueva tarea.
* La dotación de los recursos suficientes para que el ayuntamiento pueda cumplirla sin descapitalizarse.

## Más dinero y menos condiciones para los ayuntamientos

Uno de los cambios más importantes para el día a día de los municipios es la forma en que reciben fondos. El objetivo es que los alcaldes y alcaldesas tengan más capacidad de decidir en qué gastar el dinero de sus vecinos, sin que la Junta de Extremadura les diga exactamente en qué debe ir cada euro.

Para lograr esto, se han diseñado dos mecanismos clave:
* **Un fondo de financiación directa:** Se crea un fondo de al menos 76 millones de euros anuales que los municipios podrán usar de forma "incondicionada" (es decir, con total libertad de gestión).
* **Menos dinero "atado":** La Junta reducirá progresivamente la financiación que viene condicionada a tareas específicas. Este recorte de la financiación condicionada será del 33% anual durante tres años, permitiendo que el dinero fluya de forma más libre hacia los ayuntamientos.

## Un cambio en las sanciones y la participación

La nueva ley también busca que la relación entre la administración y el ciudadano sea más flexible y cercana. Por ejemplo, en el ámbito de las sanciones municipales, se abre una puerta para que las multas económicas no sean la única opción. Ahora, se podrá sustituir el pago de una multa por:
* Realización de trabajos de valor social equivalente.
* Asistencia a cursos de formación.
* Participación en actividades cívicas.

Asimismo, los ayuntamientos dejan de ser meros espectadores de la política regional. Ahora tienen el derecho garantizado de participar en la elaboración de cualquier norma autonómica que pueda afectar a sus intereses o a sus competencias.

## Los nuevos "vigilantes" de la autonomía local

Para asegurar que estas reglas se cumplan y que la Junta de Extremadura no sobrepase sus límites, se han creado órganos de control que actuarán como un sistema de alerta temprana. Entre ellos destacan:
* **El Consejo de Política Local (COPLE):** Un espacio de diálogo y coordinación.
* **La Comisión de Garantías de la Autonomía Local:** Encargada de vigilar que las leyes regionales no atropellen los derechos de los municipios.
* **Mecanismos de conciliación:** Para resolver conflictos entre la Junta y los ayuntamientos antes de que lleguen a los tribunales.

Este nuevo marco legal ya está en marcha y su implementación financiera se ha ido consolidando desde el año 2020, marcando un antes y un después en la gestión de los servicios que recibes en tu propio barrio o localidad.