---
identifier: BOE-A-2005-13471
image_keywords: office building, business meeting, organization, efficiency, paperwork
---

# Extremadura pone orden en sus empresas públicas para ser más eficiente

**La Junta de Extremadura ha reorganizado la gestión de sus empresas para separar la inversión en negocios privados de las tareas de servicio público. Con la creación de una nueva sociedad de gestión, se busca que la administración sea más ágil, especializada y, sobre todo, que optimice el uso de los recursos económicos.**

## ¿Qué es lo que cambia exactamente?

Hasta ahora, la Sociedad de Fomento Industrial de Extremadura hacía "de todo": por un lado, actuaba como una empresa de **capital riesgo** (es decir, una entidad que invierte dinero en negocios privados para ayudarlos a crecer y generar empleo) y, por otro, gestionaba servicios directos para la comunidad, como la gestión de residuos, ferias o proyectos para jóvenes emprendedores.

Para que la gestión sea más profesional y clara, la nueva ley divide este trabajo en dos grandes bloques:

* **La Sociedad de Fomento Industrial:** Se queda con su función principal de invertir en proyectos privados que ayuden a crear riqueza y empleo en la región.
* **La nueva Sociedad de Gestión Pública de Extremadura:** Esta nueva entidad se encargará de todas las tareas que la Junta le encomiende, como gestionar servicios específicos o empresas que sirven de apoyo a la administración.

## ¿Por qué se hace este cambio?

No se trata de crear más burocracia, sino de "limpiar" la estructura. El objetivo es que cada entidad tenga una función clara y no se mezclen los objetivos. Los motivos principales son:

* **Especialización:** Que quienes gestionan inversiones no tengan que preocuparse por la gestión diaria de un parque empresarial o de un servicio de residuos.
* **Ahorro de costes:** Al unificar las empresas "instrumentales" (las que sirven de herramienta para la Junta) en una sola sociedad, se pueden compartir gastos, conocimientos y activos.
* **Agilidad:** Una estructura más organizada permite responder más rápido a las necesidades de la región y cumplir mejor con las leyes de contratación pública.

## ¿En qué afecta esto al ciudadano?

Aunque es una reforma que ocurre principalmente "dentro" de la administración, el impacto final busca mejorar la calidad de los servicios que recibe la gente. Al tener empresas más especializadas y eficientes, la gestión de áreas como el turismo, el empleo joven o la infraestructura industrial debería ser más eficaz.

Además, la ley garantiza la **continuidad**:
* **Contratos y acuerdos:** Todos los contratos que las empresas anteriores tenían con terceros o con la propia administración siguen siendo válidos. No hay un vacío legal que interrumpa los servicios.
* **Seguridad jurídica:** Se asegura que la nueva sociedad tenga los recursos necesarios para cumplir con sus tareas sin poner en riesgo la estabilidad de las cuentas públicas.

## La nueva estructura en detalle

La nueva Sociedad de Gestión Pública de Extremadura nace con un capital inicial de 6 millones de euros y se hará cargo de varias áreas clave que antes estaban dispersas. Entre las funciones y empresas que ahora tendrá bajo su mando se encuentran:

* El apoyo a la **iniciativa joven** y emprendedores.
* La promoción de la **industria y el turismo**.
* La gestión de **mercados y ferias** nacionales e internacionales.
* La gestión de **servicios públicos** y de infraestructuras.

Esta reorganización entra en vigor de forma inmediata, permitiendo que la Junta de Extremadura cuente con un equipo de empresas mucho más especializado y preparado para los retos económicos de la región.