---
identifier: BOE-A-2006-21906
image_keywords: [pharmacy, medicine, healthcare, street, prescription]
---

# Farmacias en Extremadura: cómo la ley garantiza que siempre tengas un profesional cerca

**La gestión de las farmacias en Extremadura va mucho más allá de la simple venta de medicamentos; es un sistema diseñado para asegurar que el acceso a la salud sea equitativo y seguro. Desde la ubicación de los locales hasta las estrictas reglas para evitar la venta ilegal de fármacos, estas normas protegen tanto tu bienestar como el uso responsable de los recursos públicos.**

## Proximidad y cobertura: no importa dónde vivas

Uno de los pilares de esta normativa es asegurar que ningún ciudadano se quede sin asistencia. Para evitar que las farmacias se concentren solo en las grandes ciudades, la ley establece criterios muy claros de distribución:

* **Garantía de servicio:** Cualquier núcleo de población que supere los 500 habitantes tiene derecho a contar con, al menos, una oficina de farmacia.
* **Cálculo por población:** El número de farmacias no se decide al azar; se utiliza una fórmula matemática que tiene en cuenta el número de habitantes para asegurar que la cobertura sea la adecuada.
* **Distancia de seguridad:** Para evitar la saturación de un mismo punto y garantizar la cercanía con otros servicios, las nuevas farmacias deben mantener una distancia mínima de 250 metros respecto a otras farmacias y a los centros de salud.

## Seguridad ante todo: nada de ventas "por catálogo"

Si tienes una receta médica, la ley es muy clara para proteger tu salud: **está prohibida la venta a domicilio o cualquier tipo de venta indirecta de medicamentos que requieran prescripción.** 

Esto no es un capricho burocrático, sino una medida de seguridad. El objetivo es garantizar que, cuando necesites un fármaco delicado, haya un profesional sanitario que supervise la venta, verifique la receta y te explique cómo tomarlo correctamente, evitando riesgos de automedicación o errores en la dosis.

## El relevo generacional y la gestión profesional

La ley también pone el foco en la continuidad del servicio. Para que una farmacia no cierre de forma inesperada cuando su dueño se jubila, existen reglas de transición:

* **El relevo de los mayores:** Los titulares de farmacias que tengan 70 años o más disponen de un plazo de 18 meses para tramitar la transmisión de su negocio. Si no lo hacen, la autorización podría caducar y la farmacia cerrarse.
* **Requisitos para el traspaso:** Para que una farmacia pueda cambiar de manos, debe haber estado abierta al menos tres años y el proceso debe hacerse obligatoriamente mediante escritura pública e inscripción en el Registro de la Propiedad.
* **Farmacia hospitalaria:** En los centros sanitarios que cuenten con 100 o más camas, es obligatorio disponer de un servicio de farmacia hospitalaria para gestionar la medicación de los pacientes ingresados.

## El peso de las infracciones

El incumplimiento de estas normas tiene consecuencias económicas importantes. La ley busca que el sector sea profesional y responsable, por lo que las sanciones se dividen según la gravedad:

* **Infracciones leves:** Multas de hasta 3.000€.
* **Infracciones graves:** Multas de hasta 15.000€.
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden alcanzar los 600.000€ o el quíntuplo del valor de lo infringido.

Es importante recordar que la actividad farmacéutica es un motor clave de la sanidad: la prestación de estos servicios representa aproximadamente un tercio de todo el gasto sanitario público en Extremadura y en el resto de España.

***

**¿Qué significa esto para ti?** Si eres un ciudadano, puedes tener la tranquilidad de que la ley busca que siempre tengas una farmacia cerca y que los medicamentos que compras estén bajo supervisión profesional. Si eres un profesional del sector, es vital vigilar los plazos de transmisión y los requisitos de distancia para evitar sanciones que podrían comprometer tu actividad.