---
identifier: BOE-A-2015-5017
image_keywords: social support, community help, family security, digital tablet
---

# Los servicios sociales en Extremadura dejan de ser una ayuda para convertirse en un derecho que puedes reclamar

**La nueva normativa en Extremadura marca un antes y un después en la protección ciudadana: los servicios sociales pasan de ser una asistencia basada en la caridad a ser un derecho universal y exigible ante los tribunales, asegurando que la falta de dinero nunca sea una barrera para recibir ayuda.**

## De la asistencia puntual a un derecho real

Hasta ahora, muchos servicios sociales se percibían como una ayuda que la administración concedía de forma discrecional. Con este cambio, la situación se transforma radicalmente. Los servicios sociales pasan a ser un **derecho subjetivo**, lo que significa que, si se cumplen los requisitos, el ciudadano tiene la potestad legal de exigirlos, incluso ante un juez.

Este nuevo modelo busca eliminar el viejo concepto de "asistencialismo" (ayudar solo por ayudar) para centrarse en garantizar derechos. Entre las novedades más importantes para el ciudadano destacan:

* **Renta Básica Extremeña de Inserción:** Una nueva prestación económica diseñada específicamente para personas que se encuentran en situación de exclusión o en riesgo de perder su estabilidad.
* **Historia Social Única:** Se implementará un sistema informático común para que tu información no se pierda. Si cambias de municipio o de profesional, tu historial te acompañará, garantizando que la atención sea continua y no tengas que repetir tu historia una y otra vez.
* **Protección sin excepciones:** La ley es clara: ninguna persona se quedará sin servicios por no tener dinero. Aunque la participación económica de cada usuario se calculará según su renta y patrimonio, la falta de recursos no será jamás un motivo de exclusión.

## Más profesionales y atención más cerca de tu casa

Para que estos derechos no se queden solo en el papel, la ley establece medidas para que la atención sea real y cercana. Uno de los pilares es reforzar el equipo humano y la estructura de atención:

* **Más trabajadores sociales:** Se establece un objetivo de un trabajador social por cada 3.000 habitantes en la atención básica.
* **Atención en municipios pequeños:** Se crearán Unidades Básicas de Servicios Sociales para que las poblaciones de hasta 3.000 habitantes tengan una atención adecuada y no tengan que desplazarse grandes distancias.

## Compromiso económico y reglas de juego claras

Para que este sistema funcione, necesita recursos y orden. La Junta de Extremadura se ha comprometido a que, en un plazo máximo de tres años, el **10% de su presupuesto general** se destine directamente a servicios sociales.

Sin embargo, la ley también establece responsabilidades y sanciones para asegurar que todo funcione correctamente:

* **Para las empresas privadas:** Aquellas entidades que gestionen servicios sociales mediante convenios con la Administración deberán contratar un seguro de responsabilidad civil profesional. Si cometen infracciones graves, las multas pueden llegar a los 300.000 euros y podrían perder la financiación pública durante cinco años.
* **Para los usuarios:** Aunque el objetivo es ayudar, existen normas de convivencia y uso. Las infracciones muy graves por parte de los usuarios podrían conllevar multas de hasta 3.000 euros y la suspensión del servicio durante un año.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata (20 días después de su publicación). A partir de ahora, verás cómo se va desplegando la estructura: en los próximos meses se creará el Consejo Asesor de Servicios Sociales y, en un plazo de dos años, se espera que el nuevo sistema informático y el Plan Estratégico estén plenamente operativos. 

Si te encuentras en una situación de dependencia, discapacidad, exclusión o eres víctima de violencia de género, este es el momento de informarte sobre tus nuevos derechos en tu ayuntamiento o centro de servicios sociales más cercano.