---
identifier: BOE-A-2006-14318
image_keywords: river landscape, imperial eagle, forest river, nature park, wildlife
---

# El Tajo Internacional se convierte en Parque Natural: un escudo para la biodiversidad de Extremadura

**La Junta de Extremadura ha dado un paso decisivo para proteger uno de sus tesoros naturales más valiosos: el río Tajo. Con la nueva declaración del Parque Natural del «Tajo Internacional», se busca blindar un ecosistema clave que sirve de hogar a especies en peligro de extinción y que, además, pretende impulsar un modelo de turismo y desarrollo más respetuoso con el entorno.**

## ¿Por qué es necesario proteger esta zona?

No se trata de una decisión arbitraria. El tramo del río Tajo que va desde el puente romano de Alcántara hasta la presa de Cedillo es un enclave único. Su valor no es solo estético; es una pieza fundamental para la supervivencia de la naturaleza en la región. 

La zona destaca por tres razones principales:
* **Su biodiversidad:** Es el hogar de especies que están en la cuerda floja, como el Águila Imperial Ibérica o la Cigüeña Negra.
* **Su paisaje:** Los cañones y la vegetación de las riberas han creado un entorno que, al ser de difícil acceso para la agricultura, se ha mantenido casi intacto.
* **Su importancia internacional:** Al ser zona de frontera con Portugal, este espacio forma parte de redes de protección europeas (como la Red Natura 2000), lo que obliga a Extremadura a garantizar su conservación con los máximos estándares.

## ¿Qué significa esto para la gente y la economía local?

A menudo, cuando se habla de "parques naturales", surge la duda de si esto frenará el desarrollo. La ley es clara al respecto: el objetivo no es "cerrar" la zona, sino gestionarla de forma inteligente.

La nueva normativa busca un equilibrio. Por un lado, se establecen reglas para evitar actividades que puedan dañar el ecosistema de forma irreversible. Por otro, se pretende **promover el desarrollo socioeconómico** de los pueblos cercanos, apostando por:
* **Turismo sostenible:** Fomentar el disfrute de la naturaleza, la educación ambiental y el turismo científico de forma ordenada.
* **Uso de recursos:** Mantener los usos tradicionales que sean compatibles con la protección del parque.
* **Mejora de la calidad de vida:** Utilizar el valor del paisaje para generar oportunidades que no destruyan el entorno.

## Los "vecinos" más importantes del parque

Para entender la magnitud de lo que se está protegiendo, basta con mirar a quiénes vamos a salvar. El parque es un refugio crítico para una lista impresionante de fauna. Entre los protagonistas que la ley se compromete a proteger, destacan:

* **Aves rapaces:** El Águila Imperial Ibérica, el Águila Real, el Buitre Negro y el Alimoche.
* **Mamíferos:** La Nutria común y una gran variedad de murciélagos.
* **Otros animales:** El Cangrejó de río autóctono y el Lagarto verdinegro.
* **Flora:** Especies vegetales singulares como el Enebro o el Quejigo.

## ¿Dónde se extiende esta protección?

El Parque Natural del Tajo Internacional abarca unas **25.088 hectáreas** en la provincia de Cáceres. Para que sepas si tu municipio está incluido, la ley afecta a los términos de:

* Alcántara
* Brozas
* Carbajo
* Cedillo
* Herrera de Alcántara
* Membrío
* Salorino
* Herreruela
* Santiago de Alcántara
* Valencia de Alcántara
* Zarza la Mayor

Esta ley ya es de aplicación efectiva, marcando el camino para que la conservación y el desarrollo de la zona vayan, por fin, de la mano.