---
identifier: BOE-A-2001-14418
image_keywords: [doctor, village clinic, patient rights, pharmacy, stethoscope]
---

# Más cerca y con más derechos: así será la nueva atención sanitaria en Extremadura

**La sanidad extremeña se transforma para acercarse más al ciudadano, garantizando que incluso los pueblos más pequeños tengan asistencia y creando nuevas figuras para defender tus derechos como paciente.**

La gestión de la salud en Extremadura da un paso hacia una estructura más organizada y cercana. Con la creación del Servicio Extremeño de Salud (SES), se busca que la asistencia no sea solo un derecho sobre el papel, sino una realidad tangible que llegue hasta el último rincón de la región.

## Salud en tu puerta y para todos

Uno de los cambios más significativos para quienes viven en zonas rurales es el compromiso con la proximidad. La nueva normativa establece que cualquier núcleo de población que supere los 50 habitantes debe contar con un consultorio local. El objetivo es claro: que no tengas que desplazarte largas distancias para una consulta básica.

Además, la Junta de Extremadura tiene la misión de garantizar que la asistencia pública sea universal. Para ello, se ha fijado un plazo de 12 meses para que todo el sistema esté preparado para atender a toda la población sin excepciones.

## Tus derechos y el control de la calidad

¿Qué pasa si algo no funciona correctamente en un centro sanitario? La ley refuerza la protección del paciente de dos maneras principales:

* **El Defensor de los Usuarios:** Se crea esta figura específica para que cualquier ciudadano tenga a quién acudir si siente que sus derechos como paciente no han sido respetados.
* **Sanciones severas:** Para asegurar que los centros (tanto públicos como privados) cumplan con los estándares, se han endurecido las consecuencias por malas prácticas. Las infracciones muy graves pueden suponer multas de hasta 600.000 euros o el cierre temporal del centro por un periodo de hasta cinco años.

## Colaboración con el sector privado y farmacias

La sanidad no solo se gestiona desde lo público. La ley permite que el sistema se apoye en la iniciativa privada mediante conciertos, pero con reglas muy claras: se dará prioridad a las entidades sin ánimo de lucro y estos acuerdos tendrán una duración máxima de 4 años.

En cuanto a las farmacias, hay un detalle importante para los titulares de mayor edad. Si un farmacéutico tiene más de 70 años, no se le obliga a jubilarse, pero sí tendrá la obligación de contratar a un farmacéutico adjunto para asegurar que el servicio sea siempre profesional y fluido.

## Plazos y fechas clave

Para que esta transición sea ordenada, se han establecido distintos calendarios que las administraciones y profesionales deben seguir:

* **Integración local:** Los ayuntamientos tienen un plazo de 2 años para coordinar sus servicios de salud con el nuevo Servicio Extremeño de Salud.
* **Prescripción de faltas:** Si ocurre una infracción, el tiempo para que se sancione varía según su gravedad: 1 año para las leves, 2 años para las graves y 5 años para las muy graves.
* **Designación del Defensor:** El proceso para elegir al Defensor de los Usuarios tendrá una vigencia de 5 años.

Si vives en Extremadura, lo primero que debes hacer es informarte sobre el consultorio local que te corresponde y saber que, ante cualquier irregularidad, cuentas con la figura del Defensor de los Usuarios para proteger tu salud y tus derechos.