---
identifier: BOE-A-2010-4677
image_keywords: speech therapy, communication, healthcare professional, hearing aid, medical consultation
---

# Extremadura crea su propio Colegio de Logoopedas: qué significa esto para los profesionales y para los pacientes

**La Junta de Extremadura ha dado el paso para regular oficialmente la profesión de la logopedia en la región, creando un Colegio Profesional que velará por la calidad de la atención y el cumplimiento de las normas éticas de estos especialistas en comunicación.**

Hasta ahora, los profesionales dedicados a la comunicación humana en Extremadura no contaban con una organización propia que los agrupara y supervisara bajo una normativa regional. Con esta nueva ley, se crea el Colegio Profesional de Logoopedas de Extremadura, una entidad que no solo servirá para defender los intereses de los profesionales, sino que actuará como un sello de garantía para la ciudadanía.

## ¿Qué es un logopeida y por qué es necesaria esta medida?

Para entender la importancia de esta ley, primero debemos tener claro qué hace un logopeida. Estos profesionales son los expertos encargados de prevenir, evaluar y tratar los trastornos de la audición, el habla, la voz y el lenguaje. Es un perfil esencial tanto para niños con dificultades de aprendizaje como para adultos que han perdido la capacidad de comunicarse tras un accidente o enfermedad.

La creación de un "Colegio Profesional" no es simplemente la fundación de una asociación de amigos. Se trata de una corporación de derecho público. Esto significa que es una organización con autoridad para:

* **Controlar la ética profesional:** Asegurar que todos los colegiados sigan unas normas de conducta (deontología) para proteger al paciente.
* **Garantizar la calidad:** Velar por que quienes ejercen la profesión tengan la titulación adecuada.
* **Representar al sector:** Ser la voz oficial de estos profesionales ante la Administración pública.

## ¿Quiénes pueden unirse al nuevo Colegio?

La ley es clara al definir quiénes pueden formar parte de esta nueva institución en el territorio extremeño. El objetivo es que la mayoría de los profesionales de la región estén integrados en este organismo.

Podrán colegiarse:
* **Titulares de la carrera oficial:** Aquellos que posean el título universitario de Diplomado en Logopedia.
* **Profesionales con títulos extranjeros:** Siempre que su título haya sido debidamente reconocido u homologado en España.
* **Profesionales en situaciones especiales:** La ley contempla un periodo de transición para personas que, sin tener el título específico de logopeda, han trabajado durante años en este campo. Esto incluye a quienes tengan títulos en Ciencias de la Salud o de la Educación y demuestren al menos cinco años de experiencia en tareas de logopedia.

## Un beneficio directo para el ciudadano

Aunque la ley parece redactada para los profesionales, el impacto real se siente en la calle y en las consultas. Al existir un Colegio que supervisa la actividad, el ciudadano tiene la seguridad de que el profesional que acude a su casa o a su centro de salud está debidamente habilitado y sujeto a una normativa que garantiza su responsabilidad profesional.

En resumen, la creación de este Colegio busca que la logopedia en Extremadura sea una profesión más sólida, organizada y, sobre todo, segura para quienes más lo necesitan.

La ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, dando paso a un proceso de constitución donde se elegirán los órganos de gobierno que dirigirán la institución en los próximos meses.