---
identifier: BOE-A-1990-6061
image_keywords: courthouse, town hall, map, justice scale, rural landscape
---

# ¿Dónde están los juzgados? Extremadura define las sedes de su justicia

**Para que sepas exactamente a qué municipio acudir cuando necesites resolver un asunto legal, la Junta de Extremadura ha fijado oficialmente las sedes de los partidos judiciales de la región, organizando así el mapa de la justicia extremeña.**

## Saber a dónde ir: la importancia de la "capitalidad"

Cuando hablamos de "partido judicial", no nos referimos a un evento político, sino a una zona geográfica que tiene asignado un juzgado para resolver sus problemas legales. Es, básicamente, el área de influencia de un tribunal. 

Para que el sistema funcione y no haya confusión, es necesario que cada una de estas zonas tenga una "capital". Esta capital es el municipio donde se encuentran físicamente los juzgados y donde tendrás que desplazarte para realizar trámites, asistir a un juicio o presentar documentos importantes. Esta ley lo que hace es poner orden y decir: "en esta zona, el centro de la justicia es este municipio".

## ¿Cómo se han elegido estas sedes?

No se han elegido ciudades al azar. Para decidir qué municipio sería la cabeza de cada partido judicial, se han tenido en cuenta varios factores prácticos que buscan que la justicia sea eficiente y esté cerca de la gente:

* **La historia:** Se ha respetado la tradición de aquellos municipios que ya funcionaban como centros judiciales antes de los cambios de leyes anteriores.
* **La población y el tamaño:** Se analiza cuánta gente vive en la zona y qué superficie ocupa para que el juzgado pueda dar abasto.
* **Las comunicaciones:** Se busca que el municipio elegido esté bien conectado para que los ciudadanos puedan llegar a él sin complicaciones excesivas.
* **Las instalaciones existentes:** En los casos donde se han creado nuevos partidos, se han aprovechado los edificios que ya existían (como los antiguos Juzgados de Distrito) para no malgastar recursos y empezar a trabajar de inmediato.

## ¿En qué te afecta esto a ti?

Aunque parezca un tema puramente administrativo, esta norma tiene un impacto directo en tu vida cotidiana y en tu bolsillo. Saber cuál es la capital de tu partido judicial te permite:

* **Evitar desplazamientos innecesarios:** Sabrás de antemano a qué localidad debes dirigirte para cualquier gestión judicial.
* **Tener seguridad jurídica:** Los nombres de los partidos judiciales coinciden con el nombre de su municipio capital, lo que evita confusiones en documentos, demandas o notificaciones.
* **Organización de servicios:** Al definir estas sedes, se garantiza que los servicios de justicia estén distribuidos de forma lógica por todo el territorio extremeño.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, estableciendo el mapa de justicia que rige la organización de la comunidad.