---
identifier: BOE-A-2021-13902
image_keywords: business owner, small shop, money, rural village
---

# Rescate para el tejido empresarial de Extremadura: cómo acceder a los 106 millones de euros en ayudas

**Con el objetivo de frenar el impacto de la crisis sanitaria, Extremadura pone sobre la mesa más de 106 millones de euros para apoyar a autónomos y empresas. Si tu actividad se ha visto afectada por una caída importante de ingresos, estas ayudas pueden servirte para cubrir deudas y gastos operativos, siempre que cumplas con ciertos compromisos de estabilidad y continuidad.**

## ¿Quiénes pueden solicitar la ayuda y cómo se calcula?

Para entrar en este plan, no basta con haber tenido un año difícil; la clave está en la comparativa de facturación. La ayuda está diseñada específicamente para quienes demuestren una **caída de ingresos superior al 30% en 2020** en comparación con lo que facturaron en 2019.

El dinero está pensado para dar aire a la caja del negocio, permitiendo cubrir deudas, pagos a proveedores y costes fijos (hasta un máximo del 70%) que se hayan generado entre marzo de 2020 y septiembre de 2021. La cuantía que recibirás dependerá del tamaño de tu plantilla:

* **Empresas de hasta 10 empleados:** recibirán el 40% de esa caída de ingresos (calculado sobre el exceso del 30%).
* **Empresas de más de 10 empleados:** recibirán el 20% de dicha caída.

## Compromisos: lo que debes tener en cuenta para no perder el beneficio

Recibir este dinero no es un "cheque en blanco". El objetivo de la administración es que la ayuda se utilice para fortalecer la estructura de la empresa y proteger el empleo, por lo que existen tres condiciones fundamentales que no puedes ignorar:

* **Sin reparto de dividendos:** Los beneficiarios tienen prohibido repartir beneficios entre los socios durante los ejercicios 2021 y 2022.
* **Sin subidas en la alta dirección:** No se podrán aprobar aumentos de sueldo para los directivos durante los dos años siguientes a la concesión de la ayuda.
* **Mantener la actividad:** Es obligatorio seguir con la actividad económica, al menos, hasta el 30 de junio de 2022.

## Un impulso para la infancia en los pueblos

Además del apoyo directo a la actividad económica, el plan incluye una partida para mejorar la conciliación y los servicios en zonas menos pobladas. Se han creado ayudas para la creación de **ludotecas rurales** destinadas a niños de entre 2 y 5 años. Esta medida está dirigida específicamente a municipios extremeños con menos de 20.000 habitantes, buscando que las familias de zonas rurales tengan mejores opciones de cuidado infantil.

## Calendario de plazos: ¡que no se te pase!

El tiempo es un factor crítico en este proceso. Si eres autónomo o empresario, es vital que tengas estas fechas en el calendario para no quedarte fuera:

* **Solicitud de ayudas para empresas y autónomos:** El plazo comienza el 1 de julio de 2021 y tienes **15 días hábiles** para presentarla.
* **Límite para formalizar operaciones:** Los gastos o pagos que quieras cubrir con esta ayuda deben realizarse antes del 31 de diciembre de 2021.
* **Ayudas para ludotecas:** El plazo para solicitar estas ayudas específicas termina el 15 de noviembre de 2021.

Si crees que tu negocio cumple con el requisito de la caída de ingresos, te recomendamos que prepares tu documentación contable de 2019 y 2020 de inmediato para poder presentar la solicitud dentro del ajustado plazo de 15 días.