---
identifier: BOE-A-2005-1083
image_keywords: Mérida city, urban landscape, city hall, administration, Extremadura
---

# Mérida sube de nivel: la capital de Extremadura gana una nueva estructura para gestionar la ciudad

**Mérida deja de gestionarse como un municipio común para adoptar el modelo de las grandes ciudades. Este cambio, ya aprobado, busca dotar a la capital de Extremadura de una organización más potente y especializada, permitiendo que el Ayuntamiento gestione de forma más eficiente los servicios que afectan al día a día de sus vecinos.**

## ¿Qué significa "ser un municipio de gran población"?

Hasta ahora, Mérida se organizaba bajo un esquema estándar de gestión municipal. Con esta nueva ley, la ciudad "asciende" de categoría administrativa para aplicar el régimen de los municipios de gran población. 

Para entenderlo de forma sencilla: es como si el Ayuntamiento decidiera cambiar su "sistema operativo" por uno más avanzado. En lugar de tener una estructura básica, la ciudad ahora cuenta con permiso legal para organizar sus departamentos y servicios de una manera mucho más profesional y especializada, adaptada al volumen de personas y de problemas que tiene una capital autonómica.

Este nuevo modelo permite:
* **Especialización de áreas:** Crear departamentos más específicos para temas como urbanismo, medio ambiente o servicios sociales, en lugar de tener áreas genéricas que lo abarcan todo.
* **Mayor capacidad de gestión:** Una estructura más robusta para dar respuesta a las necesidades de una ciudad que no solo alberga a sus vecinos, sino que también es la sede de las instituciones de toda la comunidad.
* **Modernización administrativa:** Una organización que permite que los trámites y la gestión de la ciudad sean más ágiles y eficaces.

## ¿Por qué se ha tomado esta decisión?

El cambio no es caprichoso. Se debe a una petición del propio Ayuntamiento de Mérida, que solicitó este cambio de forma unánime en su Pleno. 

La clave está en la importancia de la ciudad. La normativa española establece que las capitales de las comunidades autónomas tienen derecho a este régimen especial de organización. Al ser Mérida la capital de Extremadura, la Asamblea de Extremadura ha validado que la ciudad cuente con las herramientas necesarias para autogobernarse con la complejidad que su estatus requiere.

## ¿En qué beneficia esto al ciudadano?

Aunque parezca un cambio puramente burocrático, el objetivo final es que la ciudad funcione mejor. Cuando un Ayuntamiento tiene una estructura diseñada para una "gran población", la gestión de la calle suele ser más precisa. Esto se traduce en:

* **Mejor mantenimiento de servicios:** Una gestión más técnica de la limpieza, el tráfico o la iluminación.
* **Respuestas más rápidas:** Al tener áreas especializadas, los problemas de los ciudadanos no se pierden en departamentos genéricos, sino que llegan directamente a quienes tienen la competencia técnica para resolverlos.
* **Una ciudad preparada para el futuro:** Una estructura que permite planificar el crecimiento de Mérida de forma más ordenada y profesional.

Esta nueva organización entrará en vigor de forma inmediata, tras su publicación en el Diario Oficial de Extremadura, marcando el inicio de una nueva etapa en la gestión de la capital extremeña.