---
identifier: BOE-A-2022-5854
image_keywords: public library, reading books, digital tablet, community center, people studying
---

# Más que libros: Qué cambia para ti con la nueva Ley de Bibliotecas de Extremadura

**Las bibliotecas de Extremadura dejan de ser solo lugares para guardar libros para convertirse en centros de cultura, tecnología y conexión digital. Con la nueva ley, la región busca que tanto en las grandes ciudades como en los pueblos más pequeños, el acceso al conocimiento sea gratuito, moderno y, sobre todo, igualitario para todos.**

## Un cambio de mentalidad: de estanterías a centros de conexión

Durante décadas, la imagen de una biblioteca era la de un lugar silencioso lleno de estantes. La nueva ley reconoce que el mundo ha cambiado y, con él, la forma en que necesitamos la información. Ya no se trata solo de leer un papel, sino de combatir la "brecha digital" (esa dificultad que tienen algunas personas para usar internet o dispositivos modernos).

¿Qué significa esto en la práctica? Que las bibliotecas extremeñas ahora tienen el mandato de ser motores de cambio. Esto incluye:

* **Acceso a internet y herramientas digitales:** No solo libros, sino también conexión y formación en competencias digitales.
* **Bibliotecas móviles (Bibliobús):** Para que el servicio llegue a las zonas donde no hay un edificio físico.
* **Agencias de lectura:** Un servicio especial para los municipios más pequeños (menos de 1.000 habitantes) que funcione de forma similar a una biblioteca.
* **Bibliotecas digitales:** Colecciones de libros y documentos que podrás consultar en formato electrónico.

## Tus derechos como usuario: lo que puedes exigir

La ley es muy clara al proteger al ciudadano. Al utilizar las bibliotecas que forman parte de la red oficial de la región, tienes derechos garantizados que no pueden ser ignorados:

* **Gratuidad:** Los servicios básicos (como el préstamo de libros, la consulta en sala o el acceso a internet) deben ser gratuitos.
* **Privacidad:** Lo que busques, leas o pidas prestado es confidencial. Nadie tiene por qué saber qué estás investigando o leyendo.
* **Participación:** Tienes derecho a sugerir qué libros quieres que compren o qué actividades culturales te gustaría que organizaran.
* **Igualdad:** El acceso debe ser para todos, sin importar tu edad, origen, religión o capacidad física.

## Ojo con las normas: las sanciones por mal comportamiento

Para que estos espacios sigan siendo de calidad, la ley también establece reglas de convivencia y un régimen de sanciones. No se trata de "castigar por castigar", sino de asegurar que los libros y el mobiliario duren para las próximas generaciones.

Las infracciones se dividen en tres niveles:

1. **Leves:** Cosas como no devolver un libro a tiempo, tratar de forma irrespetuosa al personal o no cuidar un poco los materiales. Las multas pueden llegar hasta los 500 euros.
2. **Graves:** Dañar el mobiliario de forma intencionada o maltratar un libro para que no se pueda usar. Las multas van de los 501 a los 1.000 euros.
3. **Muy graves:** Agredir físicamente al personal o a otros usuarios, o destruir definitivamente una colección de libros. Aquí las multas son serias, entre 1.001 y 3.000 euros, y además podrían retirarte la tarjeta de usuario.

## Una red unida para que no falte nada

Uno de los grandes objetivos de esta norma es que la biblioteca de tu pueblo pequeño y la de la capital de provincia trabajen como un solo equipo. Se crea la **Red de Bibliotecas de Extremadura**, un sistema coordinado para que los recursos se compartan. 

Para que esto no se quede en papel mojado, la Junta de Extremadura elaborará un "Mapa de Bibliotecas". Este documento servirá para analizar dónde faltan servicios y dónde hace falta invertir más dinero, asegurando que la cultura no dependa de tu código postal.

Esta ley ya es una realidad y entra en vigor de forma inmediata, marcando el camino para que las bibliotecas extremeñas se modernicen por completo en los próximos meses.