---
identifier: BOE-A-2015-4102
image_keywords: [farm landscape, cattle grazing, wheat field, forest fire, mushroom picking]
---

# El campo extremeño se transforma: lo que la nueva Ley Agraria cambia para agricultores, ganaderos y propietarios

**La nueva normativa agraria de Extremadura busca blindar el sector con una inversión histórica del 25% de los presupuestos regionales, pero también introduce nuevas obligaciones de registro y estrictos controles sanitarios y forestales que afectarán directamente al día a día de quienes trabajan la tierra.**

## Registro obligatorio: el primer paso para recibir ayudas

Si trabajas en el sector agropecuario en Extremadura, hay un trámite que no puedes ignorar: la inscripción en el **Registro de Explotaciones Agrarias**. No es solo un papel más; es la llave que abre la puerta a todo lo demás.

* **Sin registro no hay beneficios:** Estar inscrito y mantener tus datos actualizados es un requisito imprescindible para acceder a cualquier ayuda, subvención o autorización administrativa de la Junta.
* **Apoyo al seguro:** La Administración subvencionará la contratación de seguros agrarios para que tu renta no dependa tanto de la suerte del clima.
* **Impulso a la juventud y la mujer:** La ley establece un trato preferente en la gestión de ayudas y tierras para las mujeres y los jóvenes del sector, buscando renovar el relevo generacional.

## Tierras, riego y la reorganización de las parcelas

La ley también pone orden en cómo se gestiona el suelo y cómo se puede pasar de un cultivo de secano a uno de regadío. 

Para quienes buscan modernizar sus explotaciones, existen reglas claras:
* **Transformación a regadío:** Si decides pasar de secano a regadío por iniciativa propia, los costes de las obras corren de tu cuenta, aunque la Administración te ayudará con los gastos de redacción del proyecto y la dirección técnica.
* **Concentración parcelaria:** Si un grupo de propietarios quiere reorganizar sus parcelas para trabajar mejor, se requiere la iniciativa de más del 50% de los dueños o de aquellos que representen el 75% de la superficie. Una vez aprobado, el proceso de reorganización debe completarse en un máximo de 5 años.
* **Derechos de los arrendatarios:** Un cambio importante es que aquellos que hayan mantenido el cultivo de una explotación durante al menos 10 años tendrán derecho a solicitar el acceso a la propiedad.

## Ganadería y sanidad: deberes ante posibles riesgos

En el caso de los ganaderos, la ley subraya la importancia de la seguridad sanitaria. En situaciones de riesgo, la colaboración no es opcional:
* **Cooperación obligatoria:** Los propietarios y titulares de animales están obligados legalmente a facilitar la toma de muestras, la inmovilización y, si fuera necesario por motivos de salud pública, el sacrificio de animales.
* **Vías pecuarias:** El tránsito de ganado tiene prioridad absoluta en las vías pecuarias sobre cualquier otro uso. El incumplimiento de las normas en estas zonas puede acarrear multas muy elevadas, de hasta 150.000 euros.

## Protección forestal y el nuevo coste de las setas

El sector forestal también recibe una regulación más estricta, especialmente para proteger el territorio tras los incendios.

* **Tras un incendio:** Para evitar cambios bruscos en el uso del suelo que puedan perjudicar la recuperación del ecosistema, queda prohibido cambiar el uso de un terreno forestal a agrícola durante 30 años. Además, no se podrá permitir el pastoreo en esas zonas durante al menos un año.
* **Recogida de setas:** Se introduce una tasa por las licencias de recogida de setas. Sin embargo, para que no sea un castigo para los locales, existen descuentos importantes: un 50% de reducción para residentes en la UE y un 66% para quienes vivan en Extremadura.

## Atención a las sanciones: multas que pueden ser millonarias

La nueva ley no solo trae ayudas, sino también un régimen sancionador mucho más severo para asegurar que todos jueguen con las mismas reglas, especialmente en la cadena agroalimentaria.

* **Infracciones muy graves:** En el sector agroalimentario, las multas pueden alcanzar los 1.200.000 euros (o el beneficio obtenido más un 50%).
* **Incumplimiento de órdenes:** No seguir las órdenes de restauración de la legalidad puede suponer multas coercitivas de hasta 3.000 euros.
* **Plazos de prescripción:** Ten en cuenta que las infracciones muy graves prescriben a los 4 años, las graves a los 2 años y las leves a partir de un año.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta ley entra en vigor tres meses después de su publicación. Si eres titular de una explotación, lo primero que deberías hacer es **comprobar que tu inscripción en el Registro de Explotaciones Agrarias está al día**. No esperes a que llegue el momento de solicitar una ayuda para darte cuenta de que necesitas actualizar tus datos.