---
identifier: BOE-A-1998-12457
image_keywords: community, handshake, agriculture, group of people, savings
---

# Cooperativas en Extremadura: qué derechos y obligaciones tienes si decides unirte a una

**Si estás pensando en formar parte de una cooperativa en Extremadura, ya sea para trabajar, invertir o incluso para vivir, es fundamental conocer las reglas del juego. Esta normativa regula desde cuánto dinero debes aportar hasta cómo se protegen tus derechos y qué sucede con tu dinero si decides dejar el grupo.**

## Empezar desde cero: menos socios y más flexibilidad

Montar una cooperativa es, en esencia, unir fuerzas para lograr objetivos comunes. La ley facilita este proceso permitiendo que el grupo sea más pequeño de lo que se pensaba antes. Ahora, para las cooperativas de primer grado, basta con **tres socios** para empezar (aunque en el sector del transporte se requieren cinco).

En cuanto al dinero necesario para arrancar, se establece un capital social mínimo de 500.000 pesetas, con la ventaja de que no tienes que pagarlo todo de golpe, sino que dispones de un **plazo máximo de 4 años** para cubrirlo por completo.

Además, para evitar que los problemas internos frenen el proyecto, se introduce la **mediación** como una vía para resolver conflictos, tanto entre socios individuales como entre el grupo y la cooperativa, evitando así llegar siempre a los tribunales.

## Tu bolsillo y tu voz: ¿qué ganas al ser socio?

Ser socio no es solo un título; implica derechos económicos y de decisión que la ley protege para evitar abusos:

* **Para los trabajadores:** Si eres un socio de trabajo, tienes garantizada una compensación mínima. Esta debe ser, al menos, el **70% de lo que se paga en la zona** por un trabajo similar, pero nunca podrá ser inferior al Salario Mínimo Interprofesional (SMI).
* **Para los agricultores:** En las cooperativas agrarias, se reconoce la importancia del "Agricultor a Título Principal" (A.T.P.), asegurándole siempre **5 votos** en los sistemas de votación.
* **Control de la inversión:** Si alguien que no es socio (un inversor o "asociado") quiere participar, tiene un límite: no puede tener más del **40% del capital ni del 40% de los votos**. Esto asegura que el control de la cooperativa siga siendo de las personas que trabajan en ella.

## ¿Qué pasa si decides dejar la cooperativa?

Una de las dudas más comunes es cómo recuperar el dinero invertido cuando uno decide marcharse. La ley establece unos plazos máximos para que la cooperativa te devuelva tus aportaciones, dependiendo de la situación:

* **1 año:** Si la baja es por defunción o por una causa justificada.
* **3 años:** Si la baja no es justificada.
* **5 años:** En caso de que el socio sea expulsado.

Es importante tener en cuenta que, si te das de baja, sigues siendo responsable de las deudas que la cooperativa haya contraído mientras eras socio durante un periodo de **5 años tras tu salida**.

## Límites y responsabilidades que debes conocer

Para que el modelo cooperativo sea sano y no se convierta en una empresa convencional disfrazada, existen ciertos límites estrictos:

* **Cooperativas de trabajo:** No pueden estar compuestas mayoritariamente por asalariados. Los trabajadores con contrato indefinido no pueden superar el **40% del total de los socios**. No obstante, si llevas más de un año trabajando con contrato indefinido, tienes derecho a solicitar tu entrada como socio trabajador.
* **Cooperativas de vivienda:** Para asegurar que el acceso sea equitativo, un socio no puede ser dueño de más de una vivienda o local en el mismo partido judicial (salvo que sea una familia numerosa).
* **Grandes equipos:** Si la cooperativa tiene más de 50 trabajadores indefinidos, los empleados tienen derecho a tener un **vocal en el Consejo Rector** que los represente.
* **Confidencialidad:** Si eres el gerente, recuerda que tienes la obligación de mantener el secreto profesional durante **dos años** después de dejar tu puesto.

## Próximos pasos

Si ya formas parte de una cooperativa o estás en proceso de crear una, te recomendamos revisar tus estatutos actuales para asegurarte de que cumplen con estas directrices. Si eres un trabajador con antigüedad, este es un buen momento para valorar tu derecho a pasar de empleado a socio y tener una voz real en la gestión de tu empresa.