---
identifier: BOE-A-2003-9449
image_keywords: paperwork, magnifying glass, data charts, person typing, official document
---

# Datos para decidir: qué implica la ley de estadística en Extremadura para ti y tu empresa

**La Junta de Extremadura cuenta con su propia normativa para recoger y organizar datos sobre la región. Aunque parezca un tema técnico, esta ley define qué información estás obligado a facilitar, cómo se protege tu privacidad y qué multas podrías enfrentarte si no colaboras con las encuestas oficiales.**

## ¿Para qué sirve realmente recoger datos?

A menudo pensamos que las encuestas o los censos son trámites burocráticos sin sentido. Sin embargo, esta ley nace de una necesidad práctica: para que la Junta de Extremadura pueda gestionar bien el dinero público y los servicios (como sanidad, educación o infraestructuras), necesita saber exactamente qué está pasando en el territorio.

No basta con los datos que envía el Gobierno central; la región necesita sus propios números, detallados por provincias y municipios, para entender su realidad económica y social. En resumen: **mejor información permite tomar mejores decisiones para la comunidad.**

## Tu privacidad está blindada: el secreto estadístico

Uno de los puntos más importantes para cualquier ciudadano es la protección de su intimidad. La ley establece lo que se llama **secreto estadístico**. Esto significa que:

*   **Confidencialidad total:** Los datos que entregues (ya sean personales, familiares o de tu empresa) solo se usarán para generar estadísticas.
*   **Identidad protegida:** Cuando se publiquen los resultados, nadie podrá saber que esos datos son tuyos. Se presentan siempre de forma agrupada (por ejemplo: "el 20% de la población de tal pueblo...").
*   **Uso restringido:** Los funcionarios que manejan esta información tienen prohibido usarla para otros fines que no sean la estadística. Si alguien incumple este deber, se enfrenta a responsabilidades penales y disciplinarias.

## ¿Cuándo es obligatorio responder?

No todas las encuestas son obligatorias, pero sí aquellas que forman parte del **Plan de Estadística de Extremadura**. Si la información que te piden está incluida en este plan o en los programas anuales aprobados, tu colaboración no es opcional.

Están obligados a suministrar la información:
*   Todas las personas físicas (ciudadanos).
*   Todas las personas jurídicas (empresas, asociaciones, etc.).
*   Cualquier entidad que tenga su domicilio o desarrolle su actividad en Extremadura.

La norma exige que la información sea **veraz, completa y que se entregue dentro de los plazos establecidos**.

## Ojo con las multas: las consecuencias de no colaborar

La ley no solo establece deberes, sino también sanciones para quienes decidan ignorar los requerimientos oficiales o, lo que es peor, mientan. Las multas se dividen según la gravedad de la falta:

*   **Infracciones leves:** No responder tras un aviso formal o entregar los datos tarde o incompletos sin causar un perjuicio grave. La multa puede llegar hasta los **600 euros**.
*   **Infracciones graves:** No suministrar la información tras el aviso previo causando un perjuicio, o volver a cometer una falta leve. Las multas oscilan entre los **600 y los 3.000 euros**.
*   **Infracciones muy graves:** Entregar datos falsos o mentir en las respuestas. Este es el nivel más serio y las sanciones pueden ir desde los **3.000 hasta los 30.000 euros**.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta ley ya está en vigor y es la que rige cómo se construye la "radiografía" de Extremadura. Si alguna vez recibes un requerimiento de una unidad estadística de la Junta, recuerda que es una herramienta para la planificación regional, pero que también cuenta con un marco legal estricto para proteger tus datos y asegurar que la información sea real.