---
identifier: BOE-A-2022-5853
image_keywords: [rural landscape, small village, young farmer, tractor, old house]
---

# Más servicios y ayudas para vivir en el campo: el plan de Extremadura para frenar la despoblación

**Extremadura pone en marcha un ambicioso paquete de medidas diseñado para que vivir en los pueblos no sea una carrera de obstáculos. Desde garantizar que la asistencia sanitaria no te obligue a viajar horas, hasta facilitar que los jóvenes y las mujeres emprendan en el campo, esta nueva normativa busca revitalizar las zonas rurales y asegurar que el territorio no se quede vacío.**

## Un impulso directo al campo y a quienes lo trabajan

Para que el sector agroalimentario sea el motor de los pueblos, la nueva ley introduce cambios clave que buscan renovar el relevo generacional y apoyar a quienes ya están trabajando la tierra:

* **Prioridad para los pequeños municipios:** Las subvenciones darán preferencia a localidades de menos de 5.000 habitantes o aquellas de entre 5.000 y 10.000 que estén perdiendo población.
* **Facilidades para jóvenes agricultores:** Se flexibilizan los requisitos para que los más jóvenes puedan compaginar la explotación de su tierra con la venta directa o la transformación de sus productos, permitiendo una gestión más flexible.
* **Apoyo a la mujer y al talento que regresa:** Las ayudas agrarias tendrán prioridad para las mujeres, las titularidades compartidas y aquellos extremeños que decidan volver a su tierra.
* **Consumo de proximidad:** La administración podrá dar preferencia a los productos regionales y a las pequeñas empresas o entidades de la economía social en sus contratos de compra pública.

## Servicios básicos y vivienda: el compromiso de la cercanía

Vivir en una zona rural no debería significar renunciar a derechos fundamentales o a una vivienda digna. Por ello, la ley establece compromisos muy concretos para mejorar la calidad de vida en el medio rural:

* **La regla de los 30 minutos:** Se busca garantizar que el acceso a servicios básicos y la atención sanitaria de urgencia no supere, por norma general, los 30 minutos de desplazamiento.
* **Escuelas abiertas:** Se garantiza el funcionamiento de los colegios rurales siempre que cuenten con un mínimo de 5 alumnos, asegurando la educación en el propio entorno.
* **Viviendas para alquilar:** Se lanzará un programa de "re-habitación" para aprovechar las casas vacías de los núcleos urbanos, transformándolas y poniéndolas a disposición de la gente mediante alquileres asequibles.

## Incentivos para volver y quedarse

La ley no solo busca mejorar lo que ya hay, sino atraer a nuevas personas y talento. Para ello, se han diseñado dos vías principales:

* **Beneficios fiscales:** Se han establecido incentivos en el IRPF para quienes decidan residir en las zonas más afectadas por el reto demográfico.
* **Estrategia de retorno:** Se implementará un plan para atraer el talento de los extremeños que viven fuera de la región. Para facilitar este proceso, los certificados de retorno deberán agilizarse en un plazo máximo de 6 meses.

Esta estrategia tendrá una vigencia de cuatro años. Si eres residente en una zona rural o estás pensando en emprender en el sector agrario, te recomendamos estar atento a la publicación del reglamento de desarrollo de esta ley, que se espera en el plazo de un año, para conocer los detalles específicos sobre cómo solicitar estas ayudas y beneficios.