---
identifier: BOE-A-1990-28241
image_keywords: police officer, patrol car, town hall, security, uniform
---

# Seguridad en tu municipio: Así se organiza la Policía Local en Extremadura

**Para que la seguridad ciudadana funcione, no basta con tener agentes en la calle; es necesario que todos hablen el mismo idioma. Esta normativa busca que la policía de cada pueblo y ciudad de Extremadura trabaje de forma coordinada, compartiendo formación y criterios, pero respetando siempre la independencia de cada ayuntamiento para gestionar sus propios servicios.**

## Un equipo unido, pero con autonomía

Uno de los puntos más importantes de esta ley es el equilibrio. Por un lado, la Junta de Extremadura tiene la tarea de "armonizar" el servicio; es decir, de asegurar que un policía de Badajoz y uno de una pequeña localidad rural sigan unas pautas similares en cuanto a formación, uniformes o tecnología. 

Sin embargo, esto no significa que la Junta mande sobre los agentes en su día a día. El mando operativo sigue siendo del Jefe del Cuerpo, y la dirección última la tiene el Alcalde. La idea es que la coordinación sirva para que, si surge un problema que requiere la ayuda de varios municipios, todos sepan cómo colaborar de forma eficiente.

## ¿Qué pasa en los pueblos más pequeños?

En Extremadura, la realidad rural es muy marcada. Por eso, la ley no solo habla de los cuerpos de policía con estructura completa, sino que da un papel fundamental a los **Auxiliares de la Policía Local**. 

Si vives en un municipio donde no hay un cuerpo de policía constituido como tal, las tareas de vigilancia y custodia de bienes y servicios las realizan estos auxiliares (que pueden aparecer en los ayuntamientos con nombres como guardas, vigilantes o alguaciles). La ley garantiza que este personal también reciba formación y esté integrado en este sistema de seguridad regional.

## Formación y carrera: una vía para crecer

Para que el servicio sea de calidad, la ley pone el foco en la preparación de los agentes. Para ello, se establece la creación de la **Academia de Seguridad Pública de Extremadura**, que será el centro neurálgico donde los agentes aprendan no solo la teoría, sino también las técnicas necesarias para su trabajo.

Además, la norma facilita que los agentes puedan progresar en su carrera profesional:

* **Ascensos:** Los agentes pueden optar a categorías superiores mediante concursos y exámenes.
* **Movilidad:** Si un agente quiere trabajar en otro municipio de la región, la ley establece los mecanismos para que pueda trasladarse, permitiendo que el talento circule por toda la comunidad.
* **Uniformidad:** Se busca que los uniformes y los documentos de acreditación sean reconocibles y sigan un modelo homologado, para que cualquier ciudadano sepa ante quién está.

## El paso a la "segunda actividad"

La labor policial es físicamente exigente. Por ello, la ley contempla qué sucede cuando un agente llega a una edad avanzada o sufre una incapacidad que le impide seguir en la calle. 

A partir de los 60 años, o si el agente lo solicita voluntariamente desde los 55, puede pasar a una situación de **"segunda actividad"**. Esto significa que deja de realizar tareas operativas (como patrullar o intervenir en incidentes) para desempeñar puestos en otros servicios municipales, pero manteniendo sus derechos económicos. Es una forma de aprovechar la experiencia de los veteranos en tareas que no requieran el mismo esfuerzo físico.

***

*Nota informativa: Es importante señalar que esta normativa ha servido de base para la organización policial en la región, aunque actualmente ha sido actualizada y sustituida por la Ley 7/2017 para adaptarse a las nuevas necesidades de seguridad y gestión pública.*