---
identifier: BOE-A-2007-10666
image_keywords: [business owner, official documents, coins, calculator, government building]
---

# Responsabilidad y transparencia: quién responde de las deudas y cómo se controla el dinero en Extremadura

**Si eres administrador de una empresa, socio con control o desempeñas un cargo público en Extremadura, debes conocer las reglas de juego sobre la gestión del dinero: la responsabilidad por deudas o errores graves puede recaer directamente sobre tu patrimonio.**

## El riesgo para administradores y socios de empresas

Gestionar una sociedad conlleva responsabilidades que van más allá de la propia entidad. La normativa establece mecanismos para asegurar que las deudas con la Hacienda de Extremadura (como sanciones o la devolución de subvenciones) se cobren, incluso si la empresa no tiene fondos suficientes.

En este sentido, es importante tener en cuenta lo siguiente:

* **Responsabilidad personal:** Los administradores (ya sean de derecho o de hecho), los liquidadores y los socios pueden verse obligados a responder con su propio dinero por las deudas de la empresa.
* **Bloqueo de bienes:** Si un socio que tiene el control de una empresa tiene sus acciones embargadas, la Administración tiene la potestad de prohibir que la sociedad venda sus bienes, ya sean muebles o inmuebles.
* **Cuidado con las subvenciones:** Si se debe devolver una subvención, los intereses de demora no son pequeños; se incrementan en un 25% sobre el interés legal.
* **Plazos de prescripción:** Los derechos de la Hacienda Pública de Extremadura tienen una "fecha de caducidad" de 4 años.

## Transparencia y responsabilidad de los cargos públicos

La gestión del dinero de todos también exige que quienes lo manejan actúen con máxima cautela. La ley no solo busca el control, sino también la rendición de cuentas ante la ciudadanía.

Para los directivos y autoridades que gestionan ingresos y gastos, las consecuencias de una mala gestión son claras: si se cometen errores por negligencia grave o con intención de causar daño (dolo), tendrán la obligación de indemnizar a la Hacienda Pública de Extremadura.

Además, para que cualquier ciudadano pueda vigilar cómo se gasta su dinero, las entidades públicas deben cumplir con estrictos deberes de información:

* **Publicación trimestral:** Deben informar sobre la ejecución de sus presupuestos en el DOE y sus sedes electrónicas.
* **Datos clave anuales:** Es obligatorio publicar indicadores que permitan entender la salud financiera de la región, como la deuda pública, el déficit o el gasto por habitante.
* **Auditorías:** La Intervención General tiene el poder de auditar tanto a las entidades públicas como a cualquier persona o empresa que haya recibido subvenciones.

## Reglas para el control del gasto y la deuda

Para evitar desajustes financieros, la normativa impone límites estrictos a la forma en que se compromete y se gasta el dinero público. Estos límites buscan garantizar que la administración no se sobreendeude y que pueda cumplir con sus obligaciones a largo plazo.

Entre las reglas más relevantes se encuentran:

* **Gastos plurianuales:** Los compromisos de gasto que se extienden a lo largo de varios años tienen un límite máximo de 4 ejercicios.
* **Compra de inmuebles:** En la adquisición de bienes raíces, no se puede pagar menos del 25% del precio como desembolso inicial.
* **Límites de deuda:** El endeudamiento a corto plazo no puede superar el 10% de los ingresos por operaciones corrientes, y la amortización de la deuda a largo plazo (capital e intereses) no puede comerse más del 25% de los ingresos corrientes.

Si te encuentras en una situación de gestión económica, ya sea en el sector privado o público, es fundamental revisar estos límites y plazos para evitar sanciones o responsabilidades personales inesperadas.