---
identifier: BOE-A-2015-5490
image_keywords: factory, landscape, legal document, farm, money
---

# Nuevas reglas ambientales en Extremadura: cómo evitar sanciones millonarias y agilizar tus proyectos

**La nueva normativa de protección ambiental en Extremadura busca equilibrar la agilidad administrativa para las empresas con una vigilancia estricta del entorno. Con plazos de resolución definidos, nuevas obligaciones para propietarios de terrenos y multas que pueden alcanzar los dos millones de euros, conocer estas reglas es vital para cualquier promotor o empresario de la región.**

## Agilidad para la industria y plazos de respuesta

Uno de los pilares de esta normativa es intentar que la burocracia no detenga el motor económico de la región. Para ello, se han establecido tiempos máximos de respuesta por parte de la Administración que las empresas deben conocer para planificar sus inversiones:

* **Autorizaciones Integradas (AAI):** La Administración tiene un máximo de 9 meses para resolverlas.
* **Autorizaciones Unificadas (AUA):** El plazo de resolución es de 3 meses.
* **Silencio administrativo:** Es importante tener cuidado aquí; si la Administración no responde en estos plazos, la solicitud se entenderá como **denegada** (silencio negativo).

Además, para aquellas actividades que solo requieren una "comunicación ambiental", la ley permite un gran avance: se pueden iniciar las actividades el mismo día de la presentación, siempre que se cuente con el resto de las licencias necesarias.

## Ojo con los cambios de dueño y la responsabilidad del terreno

Si eres empresario o gestor de una instalación, hay un trámite que no puede esperar: si la propiedad de una instalación cambia de manos, tienes un **plazo máximo de un mes** para comunicarlo a la Administración. 

¿Qué pasa si no lo haces? El riesgo es alto: tanto el antiguo como el nuevo dueño serán responsables de todas las obligaciones ambientales de forma solidaria. Es decir, la Administración podrá reclamar las responsabilidades a cualquiera de los dos.

Asimismo, los propietarios de terrenos deben estar atentos. Si un suelo resulta estar contaminado y el causante no se hace cargo de la limpieza, el propietario del terreno podría acabar siendo el responsable subsidiario de recuperar la salud de ese suelo.

## Plazos que no puedes olvidar para que tu proyecto no caduque

La ley establece "fecha de caducidad" para muchos trámites. Si no se actúa a tiempo, el trabajo realizado puede perder toda su validez:

* **Proyectos y licencias:** La Declaración de Impacto Ambiental caduca si no se inicia la ejecución del proyecto en 4 años (o 5 años si cuenta con autorización ambiental integrada).
* **Periodos de prueba:** Si vas a iniciar una actividad, el periodo de pruebas no puede durar más de 6 meses.
* **Suelo rústico:** Para agilizar trámites en suelo rústico, si la Administración no emite el informe urbanístico en 15 días hábiles, este se entenderá como favorable.

## Multas de vértigo y nuevas obligaciones municipales

El incumplimiento de estas normas no es un asunto menor. Las sanciones económicas han sido diseñadas para ser disuasorias y pueden alcanzar cifras astronómicas:

* **Evaluación de impacto ambiental:** Las infracciones muy graves pueden llegar a los **2.404.000 euros**.
* **Autorizaciones ambientales:** Las multas por infracciones muy graves pueden alcanzar los **2.000.000 de euros**.

Por otro lado, la ley también pone el foco en la salud pública. Los municipios de Extremadura que superen los 25.000 habitantes tendrán la obligación de vigilar la calidad del aire y diseñar planes para mejorarla.

## Un incentivo para las empresas "verdes"

No todo son obligaciones y sanciones. La normativa introduce un incentivo interesante para las empresas que ya trabajan con criterios de sostenibilidad. Aquellas que cuenten con sistemas de gestión o ecoauditías podrán utilizarlos como un punto a su favor para demostrar solvencia técnica al licitar contratos con la Administración de Extremadura. Es, en definitiva, una forma de premiar a quienes ya invierten en proteger el medio ambiente.

Esta normativa entra en vigor dos meses después de su publicación. Si diriges una actividad industrial, gestionas proyectos de obra o eres propietario de terrenos en Extremadura, es el momento de revisar tus licencias actuales y asegurar que cualquier cambio de titularidad esté correctamente comunicado para evitar responsabilidades inesperadas.