---
identifier: BOE-A-1999-11832
image_keywords: healthcare, smoking ban, social support, community, public health
---

# Adicciones en Extremadura: qué derechos tienes y qué reglas deben cumplir los negocios

**La Junta de Extremadura establece un marco integral para tratar las adicciones no como un problema de orden público, sino como una enfermedad, garantizando asistencia gratuita y endureciendo las reglas para la venta y publicidad de tabaco y alcohol.**

Esta normativa busca un equilibrio delicado: por un lado, proteger a la sociedad (especialmente a los menores) limitando la oferta de sustancias; y por otro, ofrecer una mano tendida a quienes sufren una dependencia, asegurando que el tratamiento sea un derecho y no un castigo.

## La adicción como enfermedad: tus derechos si buscas ayuda

Uno de los pilares más importantes de esta ley es el cambio de enfoque. Ya no se trata solo de controlar el consumo, sino de entender la drogodependencia como una alteración de la salud. Esto tiene consecuencias directas para la persona que decide buscar ayuda:

* **Tratamiento gratuito:** El sistema sanitario público garantiza la asistencia sin coste para el usuario en los niveles de atención que correspondan.
* **Confidencialidad absoluta:** Tu proceso de tratamiento es privado. La ley protege la información personal y médica de quien busca ayuda.
* **Voluntariedad:** Nadie puede ser obligado a iniciar un tratamiento contra su voluntad (salvo excepciones muy específicas marcadas por la ley general). Tú decides cuándo empezar y cuándo dejarlo.
* **Atención integral:** No se trata solo de "dejar la sustancia". El apoyo debe incluir aspectos psicológicos, sociales y, muy importante, ayuda para que la persona pueda volver a trabajar y reintegrarse en su comunidad.

## ¿Qué cambia para los bares, tiendas y comercios?

Si tienes un negocio en Extremadura, esta ley te impone responsabilidades claras. El objetivo es evitar que las sustancias "legales" (como el tabaco o el alcohol) lleguen a manos de menores o se promocionen de forma agresiva.

**Sobre la venta de tabaco:**
* **Prohibido a menores:** La venta a menores de 18 años está estrictamente prohibida. Los locales deben colocar carteles visibles con esta advertencia.
* **Máquinas automáticas:** Solo se permiten en locales cerrados, bajo la vista de un responsable y con avisos claros de prohibición para menores.
* **Zonas de venta:** No se puede vender tabaco en centros educativos, sanitarios o instalaciones deportivas.

**Sobre la publicidad:**
La ley es muy estricta con el tabaco para evitar que los jóvenes sientan curiosidad. Se prohíbe el uso de imágenes de menores en anuncios, así como mensajes que asocien el consumo con el éxito social, el deporte o el rendimiento físico. Además, hay restricciones de horario para la publicidad en radio y televisión.

**Ojo a las sanciones:** Incumplir estas normas puede suponer multas económicas importantes para el dueño del negocio, que se clasifican según la gravedad de la infracción.

## Espacios libres de humo: dónde no se puede fumar

Para proteger la salud de todos, la ley establece una lista de lugares donde el tabaco no tiene cabida. El principio es claro: el derecho de los demás a no respirar humo prevalece sobre el derecho a fumar.

No se permite fumar en:
* Centros sanitarios y de atención social.
* Centros docentes (colegios, institutos, escuelas deportivas).
* Administraciones públicas (en las zonas de atención al público).
* Lugares donde se preparen o vendan alimentos.
* Ascensores y locales comerciales con mucha concurrencia de personas.
* Salas de teatro, cine o espectáculos públicos.

*Nota: En algunos de estos lugares, los responsables pueden habilitar salas específicas para fumadores, siempre que estén bien señalizadas.*

## Más allá de las drogas: la ludopatía también cuenta

La ley no se queda solo en las sustancias químicas. Reconoce que el juego patológico (la ludopatía) es un trastorno adictivo que requiere atención especial. Por ello, insta a las instituciones educativas y sanitarias a informar a la población sobre los riesgos de los juegos de azar, tratando de prevenir este problema antes de que se convierta en una crisis personal o familiar.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando un nuevo estándar en la forma en que Extremadura aborda la salud pública y la convivencia ciudadana.