---
identifier: BOE-A-1994-28598
image_keywords: child playing, family hug, social worker, helping hands, community support
---

# El bienestar de los niños es lo primero: así funciona la ley de protección de menores en Extremadura

**Esta normativa establece las reglas para intervenir cuando un niño o niña no puede crecer en un entorno seguro, priorizando siempre su bienestar y buscando, en la medida de lo posible, que no pierda el contacto con su familia biológica.**

## ¿Cuándo interviene la administración? El concepto de "desamparo"

Para que las instituciones puedan actuar y proteger a un menor, la ley establece una pieza clave: la **situación de desamparo**. No se trata de un concepto abstracto; la ley lo aterriza en situaciones muy concretas donde el desarrollo físico, mental o social del niño corre peligro.

Se considera que un menor está en situación de desamparo cuando existen casos de:
* **Abandono voluntario** de los padres o tutores.
* **Malos tratos**, ya sean físicos o psicológicos.
* **Problemas graves en el hogar**, como el consumo habitual de drogas o alcohol por parte de los adultos que cuidan al menor.
* **Abusos sexuales**, ya sea por parte de familiares o de terceros con el permiso de los cuidadores.
* **Explotación**, como la inducción a la mendicidad, la delincuencia o la prostitución.

**Un punto muy importante para la ciudadanía:** si cualquier persona tiene conocimiento de que un menor está sufriendo alguna de estas situaciones, tiene el deber de comunicarlo al Ayuntamiento, a los Juzgados o a la Policía. La protección de los niños es una responsabilidad compartida.

## Ayudar a la familia para evitar la separación

Un error común es pensar que la ley solo sirve para "quitar niños a sus familias". Al contrario, uno de los pilares de esta norma es la **prevención**. 

La Junta de Extremadura tiene la obligación de ofrecer apoyo a las familias biológicas para que puedan seguir cuidando de sus hijos. Esto incluye ayudas de tipo:
* **Económico:** para cubrir necesidades básicas.
* **Psicológico:** para tratar problemas que puedan estar afectando la crianza.
* **Educativo:** para mejorar las capacidades de cuidado en el hogar.

El objetivo es claro: el menor tiene derecho a crecer en su entorno familiar y solo debe ser apartado de él como último recurso.

## Las distintas formas de protección: desde el acogimiento hasta la adopción

Si la situación de riesgo es grave y la permanencia en el hogar no es posible, la ley despliega diferentes mecanismos para que el menor tenga un lugar seguro donde crecer:

* **Acogimiento familiar simple:** El niño vive con otra familia de forma temporal, con el objetivo de que, en cuanto sea posible, pueda volver con sus padres biológicos.
* **Acogimiento familiar preadoptivo:** Es un paso previo a la adopción. Sirve para que el menor y la nueva familia se conozcan y se adapten antes de que el vínculo sea definitivo.
* **Centros de acogida:** Cuando no es posible el acogimiento en una familia, el menor puede ser trasladado a centros especializados de servicios sociales.
* **Adopción:** Es la medida definitiva para proporcionar un núcleo familiar estable a menores que no pueden volver con su familia de origen.

## La voz de los menores y la transparencia

La ley no trata a los niños como objetos de gestión, sino como personas con derechos. Por ello, se han establecido dos garantías fundamentales:

1. **Derecho a ser escuchados:** Los menores que tengan más de 12 años (o los más pequeños si tienen suficiente juicio) deben ser oídos en los procedimientos que les afecten. Su opinión cuenta.
2. **Derecho a la información:** Los menores deben estar informados de su situación y de las medidas que se están tomando para protegerlos.

En cuanto a la adopción, para garantizar que sea un proceso justo y basado en la idoneidad, se utiliza una **lista única regional**. Esto evita favoritismos y asegura que las familias que se proponen para adoptar sean aquellas que realmente han pasado por los diagnósticos y evaluaciones necesarios.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa es la que rige las actuaciones de la Consejería de Bienestar Social en Extremadura. Su aplicación es inmediata y busca que, ante cualquier señal de riesgo, la respuesta de las instituciones sea rápida, ágil y, sobre todo, centrada en lo que es mejor para el niño o la niña.