---
identifier: BOE-A-2005-13022
image_keywords: hospital waiting room, medical appointment, doctor consultation, patient rights, healthcare clock
---

# Si la sanidad pública no te atiende a tiempo, tienes derecho a ir a la privada (y lo pagan ellos)

**Extremadura establece por primera vez unos límites claros a las listas de espera: si tu cirugía o prueba diagnóstica tarda más de lo permitido, el sistema debe garantizarte la atención en un centro concertado sin que te cueste un euro.**

¿Alguna vez has sentido la impotencia de esperar meses por una prueba médica o una operación que no puede esperar? Para evitar que la incertidumbre se convierta en un problema de salud, la nueva Ley 1/2005 de Extremadura pone freno a las esperas excesivas en la atención especializada. El objetivo es sencillo: que los tiempos de respuesta sean aceptables para todo el mundo.

## ¿Cuáles son los nuevos plazos máximos?

La ley establece "límites de tiempo" muy concretos. A partir de que te inscriben en el Registro de Pacientes en Lista de Espera, el reloj empieza a contar. Estos son los plazos máximos que la sanidad pública debe cumplir para casos que no sean urgentes:

* **Intervenciones quirúrgicas (operaciones):** máximo 180 días naturales.
* **Primera consulta externa (ver al especialista):** máximo 60 días naturales.
* **Pruebas diagnósticas o terapéuticas:** máximo 30 días naturales.

*Nota importante: Los "días naturales" incluyen sábados, domingos y festivos. No son días laborables.*

## Tu garantía: el "plan B" si la sanidad pública falla

Aquí es donde la ley tiene un impacto real en tu bolsillo y en tu salud. Si el centro público donde estás registrado no puede atenderte dentro de esos plazos, la administración tiene dos opciones para cumplir con su parte:

1. **Ofrecerte otro centro público:** Puede ser en otra zona sanitaria de Extremadura que sí tenga disponibilidad.
2. **Derivarte a un centro privado concertado:** Si la opción anterior tampoco garantiza cumplir el plazo, tienes derecho a solicitar la atención en un centro privado que trabaje de la mano con el Servicio Extremeño de Salud. **Y lo más importante: el Servicio Extremeño de Salud será quien pague los gastos de esa atención.**

Incluso, si para ir a ese centro privado tienes que desplazarte a otra zona de la región, la ley contempla que se te abonen los gastos de transporte según la normativa vigente.

## ¡Cuidado! No pierdas tus derechos por una cita olvidada

Para que este sistema de garantías funcione, la ley también te pide responsabilidad. Si te dan una cita (ya sea en un hospital público o en uno privado concertado) y no te presentas sin avisar, **perderás el derecho a estas garantías**.

Si te sucede esto, el sistema no te hará esperar más, pero ya no podrá ofrecerte la opción de ir a la privada pagada por la administración.

## ¿Qué pasa si no puedo acudir a la cita?

La ley es comprensiva con los imprevistos de la vida. No perderás tu derecho a la atención rápida si la falta a la cita se debe a causas justificadas, como por ejemplo:

* **Nacimientos o adopciones:** durante los 4 días siguientes al evento.
* **Matrimonios o parejas de hecho:** desde el día anterior hasta 15 días después.
* **Fallecimiento o enfermedad grave de un familiar:** (hasta cuarto grado de consanguinidad) durante los 4 días siguientes.
* **Fuerza mayor o deberes inevitables:** situaciones que te impidan físicamente asistir.

## Transparencia: sabrás en qué punto está tu espera

Para que los ciudadanos puedan vigilar que esto se cumple, la ley obliga a que la información sobre las listas de espera sea pública. Cada seis meses, se facilitará un informe con el número de personas que esperan por cirugías, consultas o pruebas en toda la región.

Esta normativa entrará en vigor tres meses después de su publicación, dando paso a que se regulen los detalles técnicos para que, mañana mismo, el derecho a una atención rápida sea una realidad en Extremadura.