---
identifier: BOE-A-2015-5489
image_keywords: gym, personal trainer, sports coach, fitness class, running
---

# ¿Sabes quién te entrena? La nueva ley que busca profesionalizar el deporte en Extremadura

**Si vas al gimnasio, te inscribes en un club o llevas a tus hijos a clases de deporte en Extremadura, esta noticia te interesa. Una nueva ley busca poner orden en el sector para asegurar que quienes te guían en tu actividad física sean profesionales titulados, protegiendo así tu salud y evitando que personas sin formación pongan en riesgo tu integridad.**

## ¿Por qué es necesaria esta regulación?

Hasta ahora, el sector del deporte en Extremadura ha crecido de forma muy rápida. El deporte ya no es solo para atletas de élite; es parte de nuestra vida diaria, de nuestra salud y de nuestro ocio. Sin embargo, este crecimiento ha traído un problema: el **intrusismo profesional** (es decir, personas que ejercen como entrenadores o monitores sin tener la formación necesaria).

Cuando alguien sin conocimientos técnicos dirige una rutina de ejercicios, el riesgo de lesiones musculares o articulares es mucho mayor. Por eso, la Junta de Extremadura ha decidido establecer unas reglas claras para que, cuando pagues por un servicio deportivo, tengas la garantía de que quien te atiende sabe lo que hace.

## Tus derechos como deportista y consumidor

La ley no solo regula a los profesionales, sino que también te protege a ti. Al contratar un servicio deportivo, pasas a ser un consumidor con derechos específicos que los centros y profesionales deben respetar:

* **Derecho a la información:** Tienes derecho a saber qué formación tiene la persona que te está entrenando. Los centros deportivos deberán exponer de forma visible la cualificación de sus profesionales.
* **Servicios a tu medida:** El servicio debe adaptarse a tus condiciones personales y necesidades de salud.
* **Publicidad honesta:** La publicidad de los gimnasios o clubes no puede engañarte ni fomentar prácticas que sean perjudiciales para tu salud.
* **Seguridad ante todo:** Tienes derecho a recibir una atención que garantice tu integridad física y tu dignidad.

## ¿Quiénes son los profesionales regulados?

La ley define claramente qué puestos requieren una titulación oficial. No todos los que trabajan en un entorno deportivo son iguales ante la ley. Estas son las figuras clave:

* **Monitor Deportivo:** Se encarga de la supervisión y el control de actividades que no son de competición (como clases de gimnasia, actividades recreativas o de iniciación).
* **Entrenador Deportivo:** Su enfoque es la competición y el rendimiento. Es quien diseña planes para que un deportista mejore sus marcas.
* **Preparador Físico:** Trabaja en la planificación y recuperación de la condición física, ayudando tanto a mejorar el rendimiento como a prevenir lesiones o mejorar la salud.
* **Director Deportivo:** Es el gestor. Se encarga de organizar eventos, dirigir instalaciones y coordinar a los demás profesionales.
* **Profesor de Educación Física:** Aquellos que enseñan en los centros escolares (aunque estos se rigen por su propia normativa educativa).

## ¿Qué deben cumplir los profesionales para trabajar legalmente?

Si trabajas en el sector deportivo en Extremadura, la ley te impone nuevas obligaciones para poder ejercer con total tranquilidad:

1.  **Tener la titulación adecuada:** Debes acreditar que posees el diploma o grado que exige la ley para tu especialidad.
2.  **Comunicación previa:** Es un trámite sencillo de aviso ante la Junta de Extremadura para informar de que vas a empezar a trabajar. Esto permite que tu actividad sea legal desde el momento en que lo presentas.
3.  **Seguro de responsabilidad civil:** Es obligatorio contar con un seguro que cubra posibles daños que puedas causar a terceros durante tu trabajo (a menos que tu empleador ya tenga uno que te cubra).

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta normativa no es de aplicación inmediata para todos los que ya están trabajando. La ley establece un periodo de transición para que nadie se quede fuera:

* **Profesionales con título:** Tienen un plazo de **seis meses** para realizar el trámite de comunicación previa.
* **Personas con experiencia pero sin título:** La ley contempla un proceso para que aquellos que demuestren una larga trayectoria puedan solicitar una habilitación temporal (por un máximo de cinco años) mientras se regulariza su situación.

En definitiva, esta ley busca que el deporte en Extremadura sea un sector seguro, profesional y, sobre todo, un aliado de nuestra salud y no un riesgo para ella.