---
identifier: BOE-A-2002-10908
image_keywords: light bulb, electricity bill, dark room, power outage
---

# ¿Se va la luz? Cómo reclamar y qué descuentos te corresponden según la ley en Extremadura

**Si sufres cortes de luz constantes o bajones de tensión en tu casa o negocio, no tienes por qué aguantarlo sin más. La normativa extremeña establece derechos claros para los consumidores, incluyendo descuentos directos en tu factura si el servicio no es el adecuado.**

## ¿Qué significa realmente una "buena calidad" de luz?

Cuando hablamos de la calidad del suministro eléctrico, no nos referimos solo a que "haya luz". Para la ley en Extremadura, un servicio de calidad debe cumplir varios requisitos que afectan directamente a tu día a día y a tus aparatos eléctricos:

* **Continuidad:** Que la luz no se corte de forma inesperada.
* **Estabilidad (Tensión):** Que la potencia sea constante. Los "parpadeos" o bajones de tensión excesivos pueden estropear electrodomésticos o maquinaria industrial.
* **Atención al cliente:** Tienes derecho a recibir información clara sobre tu contrato y a ser tratado con respeto por el personal de las eléctricas.
* **Medio ambiente:** Las empresas deben seguir códigos de conducta para minimizar su impacto ambiental.

## El derecho al bolsillo: descuentos en tu factura

Esta es la parte que más te interesa. Si la empresa no cumple con los estándares de calidad, la ley no solo te permite quejarte, sino que te otorga el derecho a que **tu factura baje**.

Si sufres interrupciones en el suministro o variaciones de tensión que superen los límites permitidos, puedes solicitar una reducción en tu factura mensual de la siguiente manera:

* **Si el corte o problema dura más de una hora:** Tienes derecho a un **20% de descuento** en tu factura de ese mes.
* **Por cada hora adicional:** Ese descuento aumenta un **2% adicional** por cada hora o fracción de hora que pase.

Es importante saber que la ley considera como "deficiencia" cualquier corte de luz que no haya sido programado y que dure **más de tres minutos**, a menos que se deba a un caso de "fuerza mayor" (como un terremoto o un fenómeno meteorológico extremo e imprevisible).

## Cortes programados: tienes derecho a saberlo con antelación

A veces, las eléctricas necesitan cortar la luz para hacer reparaciones o mejoras en la red. Esto es normal, pero no pueden hacerlo de un momento a otro. Para que puedas organizarte, la ley exige:

1. **Aviso previo:** Deben comunicarte el corte con al menos **48 horas de antelación**.
2. **Información detallada:** El aviso debe explicar claramente por qué se corta la luz, qué trabajos van a hacer y cuánto tiempo se espera que dure la interrupción.
3. **Canales de comunicación:** Además de avisar a los ayuntamientos y servicios esenciales, deben informarte mediante carteles visibles, anuncios en prensa escrita y, en muchos casos, por la radio.

## ¿Qué pasa si la empresa no cumple?

La normativa es estricta con las distribuidoras. Si una empresa ignora estas reglas o provoca cortes injustificados, se enfrenta a sanciones muy severas que pueden llegar hasta los **3 millones de euros** en casos muy graves. 

Además, la Junta de Extremadura tiene la capacidad de inspeccionar las instalaciones y exigir planes de mejora si detecta que en un municipio la luz falla de forma reiterada.

Si sientes que tus derechos no se están respetando, puedes solicitar asesoramiento a la Consejería de Economía, Industria y Comercio de la Junta, que es la encargada de mediar en estos conflictos. La ley entra en vigor de forma inmediata para asegurar que, cada vez que pagues tu factura, recibas un servicio que esté a la altura de lo que has contratado.