---
identifier: BOE-A-2020-8303
image_keywords: shopping street, farm field, taxi car, digital tablet, elderly care
---

# Extremadura acelera la vuelta a la normalidad: qué cambia en el comercio, el transporte y la atención ciudadana

**Tras los meses de restricciones por la pandemia, la Junta de Extremadura lanza un paquete de medidas urgentes para reactivar la economía y facilitar la vida cotidiana. Desde tiendas que abren más días hasta cambios en el transporte y la gestión de la salud, así es como la región busca dar el salto hacia la "nueva normalidad".**

## Más flexibilidad para el comercio local

Uno de los puntos que más afecta al día a día es la vuelta a la actividad comercial. Para evitar que la gente se aglomere en los mismos horarios de siempre y para ayudar a los negocios de barrio a competir con las compras por internet, se han introducido cambios importantes:

* **Apertura en días no laborables:** Durante los próximos tres meses, los comercios y superficies comerciales podrán abrir al público incluso en días que normalmente serían festivos o no laborables.
* **El objetivo:** Que tengas más margen para elegir cuándo ir a comprar, evitando esperas largas y permitiendo que el comercio de proximidad recupere el ritmo perdido durante el confinamiento.

## Impulso al campo y lucha contra los incendios

El sector agrario es el motor de Extremadura, y la nueva normativa busca protegerlo y, al mismo tiempo, cuidar nuestro entorno. Se han tomado decisiones clave para que el campo no se quede vacío:

* **Cambio de uso del suelo:** Se facilitará que terrenos que ahora son forestales pasen a ser agrícolas. Esto no es solo un tema económico; al tener tierras cultivadas, se crean "cortafuegos" naturales que ayudan a prevenir los grandes incendios forestales.
* **Apoyo al regadío:** Se busca agilizar las inversiones en sistemas de riego para que los agricultores puedan producir más y de forma más eficiente, asegurando que los proyectos no se frenen por la crisis.
* **Calidad garantizada:** Se darán más facilidades para que las Denominaciones de Origen (esos productos con sello de calidad que tanto nos representan) puedan renovar sus órganos de gobierno de forma rápida y adaptarse a las ventas online.

## Movilidad y transporte: taxis para la salud

Si te desplazas por la región, notarás cambios en cómo se gestiona el transporte para que sea más útil en este nuevo escenario:

* **Taxis para ir al médico:** Se permitirá que los vehículos de taxi se utilicen para traslados de personas que necesiten ir a centros de salud o hospitales, siempre que no requieran una ambulancia o asistencia médica urgente. Es una forma de dar autonomía a los pacientes sin saturar los servicios de emergencia.
* **Transporte a la demanda:** Se dará más flexibilidad a los servicios de transporte que funcionan según la necesidad del usuario, permitiendo que las empresas se adapten mejor a si la gente viaja mucho o poco en cada zona.

## Una administración más digital y cercana

La administración también se está transformando para que no tengas que desplazarte tanto o perder tiempo en trámites:

* **Nuevas Oficinas de Asistencia:** Las antiguas oficinas de información y registro se transformarán en "Oficinas de Asistencia a la Ciudadanía". La idea es que el contacto sea más ágil, combinando la atención presencial con herramientas digitales para que puedas hacer tus trámites de forma más sencilla.
* **Contratación rápida:** Para que la administración pueda responder rápido a las necesidades urgentes (como comprar material sanitario o de limpieza), se han flexibilizado las reglas para los contratos menores, permitiendo que la gestión sea más directa y sin tantas trabas burocráticas.

## Protección para nuestros mayores

Finalmente, la norma refuerza la seguridad en los centros residenciales para personas mayores. En caso de que la situación sanitaria lo requiera, la Consejería de Sanidad tendrá más capacidad para intervenir, supervisar o incluso dirigir la gestión de estos centros para garantizar que los residentes estén lo más protegidos posible.

***

**¿Cuándo empieza a aplicarse?**
Estas medidas entran en vigor de forma inmediata, desde el mismo día de su publicación, con el objetivo de que la reactivación económica y social sea lo más rápida posible.