---
identifier: BOE-A-2003-1813
image_keywords: professional services, digital tablet, transparency, office paperwork
---

# Más transparencia y libertad: los cambios que afectan a tu relación con los profesionales en Extremadura

**Si eres cliente de un profesional o ejerces una profesión colegiada en Extremadura, las reglas del juego acaban de cambiar. La nueva normativa busca proteger tus derechos, garantizar la transparencia en los precios y asegurar que los trámites sean más ágiles, digitales y, sobre todo, claros para todos.**

## Tus derechos como consumidor: menos imposiciones y más respuestas

Si alguna vez has contratado un servicio profesional (como un arquitecto, un abogado o un ingeniero) y has sentido que los procesos eran opacos o lentos, esta norma te protege directamente. El objetivo es que el cliente tenga el control y no el colegio profesional.

¿Qué significa esto en la práctica?

* **Adiós a los precios "sugeridos":** Los colegios profesionales tienen prohibido establecer guías, recomendaciones o baremos sobre cuánto deben cobrar los profesionales. El precio debe ser fruto de la libre competencia y el acuerdo entre las partes.
* **El visado ya no es automático:** El visado de trabajos técnicos (ese sello que da validez oficial a un proyecto) ya no puede imponerse de forma obligatoria. Solo se realizará si el cliente lo solicita de forma expresa.
* **Respuestas rápidas a tus quejas:** Si tienes un problema con un profesional y decides acudir a su colegio, ellos tienen la obligación de resolver tu queja en un plazo máximo de **un mes**. Se acabó el dejar las reclamaciones en el limbo.

## Transparencia y digitalización: cuentas claras y trámites online

La ley también pone el foco en cómo se gestionan estas instituciones. Se busca que los colegios profesionales dejen de ser "cajas negras" y se conviertan en entidades modernas y transparentes.

Para lograrlo, se han establecido las siguientes medidas:

* **Una ventanilla única digital:** Los profesionales ya no tendrán que desplazarse para todo. Los colegios deben ofrecer una plataforma electrónica gratuita para realizar trámites como altas, bajas, colegiaciones o consultas.
* **Rendición de cuentas obligatoria:** Cada año, durante el primer semestre, los colegios deberán publicar una memoria detallada. En ella, cualquier ciudadano podrá consultar cómo gestionan el dinero, cuánto ganan los miembros de su junta de gobierno y cuántas sanciones o quejas han recibido.

## Nuevas reglas para profesionales y colegios

La normativa también reorganiza el funcionamiento interno de estas organizaciones y cómo gestionan su propio personal.

* **Empleo por méritos:** La selección de personal que trabaje en los colegios ya no puede ser a dedo. Todo proceso de contratación debe realizarse mediante convocatoria pública, garantizando la igualdad y la capacidad de los candidatos.
* **Profesionales de la Unión Europea:** Si eres un profesional de la UE que viene a prestar servicios de forma ocasional, no estás obligado a colegiarte en Extremadura, pero sí tienes la obligación de notificar tu actividad al colegio correspondiente.
* **Nuevas estructuras:** Las delegaciones de colegios nacionales que operen en Extremadura ahora tienen la posibilidad de solicitar convertirse en colegios independientes mediante decreto.

## ¿Qué pasará ahora?

Esta normativa no es de aplicación inmediata para todos los reglamentos internos de las instituciones. Los colegios profesionales ya existentes tienen un **plazo de un año** para adaptar sus estatutos y reglamentos a estas nuevas reglas. Por tanto, verás cómo, de forma progresiva, los trámites se vuelven más digitales y la información más accesible para ti.