---
identifier: BOE-A-2003-9450
image_keywords: [couple, holding hands, house keys, legal documents]
---

# Parejas de hecho en Extremadura: qué derechos tienes y cómo proteger tu relación

**Si vives en pareja en Extremadura pero no habéis pasado por el altar, esta ley es para ti. El reconocimiento oficial de las uniones de hecho permite que tu relación tenga protección legal, derechos económicos y beneficios similares a los del matrimonio, siempre que cumplas con ciertos requisitos de convivencia y te inscribas en el registro correspondiente.**

## ¿Qué se necesita para ser considerado una "pareja de hecho"?

No basta con vivir juntos; para que la administración extremeña te reconozca como pareja de hecho y puedas disfrutar de los derechos que otorga la ley, la unión debe cumplir ciertas características. La relación debe ser estable, libre, pública (que no sea un secreto) y con una afectividad similar a la de un matrimonio.

Para que la ley considere que vuestra unión es "estable", se debe cumplir uno de estos tres puntos:
* **Convivencia mínima:** Haber vivido juntos de forma ininterrumpida durante al menos un año.
* **Hijos en común:** Si tenéis hijos, no es necesario esperar al año de convivencia; basta con que viváis juntos.
* **Documento público:** Si habéis firmado un documento oficial expresando vuestra voluntad de ser una pareja estable, no hace falta cumplir el plazo del año.

**Un detalle importante:** para que estos derechos sean efectivos, es obligatorio inscribirse en el Registro de Parejas de Hecho de la Comunidad Autónoma de Extremadura.

## ¿Quiénes NO pueden inscribirse?

La ley establece límites claros para evitar conflictos de intereses o situaciones irregulares. No pueden registrarse como pareja de hecho:
* Menores de edad que no estén emancipados.
* Personas que estén casadas con otra persona y no se hayan separado judicialmente.
* Personas que ya estén inscritas como pareja de hecho con alguien más.
* Parientes cercanos (familiares directos o hasta tercer grado de consanguinidad).

## El dinero y los bienes: ¿Cómo se reparten los gastos?

Uno de los puntos que más suele preocupar es la gestión del dinero. La ley te da dos opciones:

1. **Hacer pactos propios:** Podéis acudir a un notario y redactar un documento (escritura pública) donde decidáis cómo vais a gestionar vuestro dinero mientras estéis juntos y cómo lo repartiréis si la relación termina.
2. **Seguir la norma general:** Si no habéis hecho ningún pacto, la ley asume que cada uno debe contribuir al sostenimiento de la casa y de los gastos comunes de forma proporcional a lo que gana cada uno.

Además, la ley protege a la persona que se haya quedado en una situación de desventaja económica. Si al separaros se demuestra que uno de los miembros trabajó para el hogar o para el otro sin recibir una compensación justa, y esto ha provocado que uno se enriquezca y el otro se empobrezca, el perjudicado puede reclamar una **compensación económica**.

## Beneficios: casi como si estuvierais casados

La ley busca que no haya discriminación. Por eso, en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura, las parejas de hecho tienen derechos muy similares a los de los matrimonios en varios aspectos:

* **Impuestos:** Se os tratará como si fuerais cónyuges para aplicar deducciones o exenciones en los tributos autonómicos.
* **Función pública:** Si uno de los miembros trabaja para la Junta de Extremadura, el otro tendrá los mismos beneficios que tendría un cónyuge.
* **Prestaciones sociales:** Tendréis acceso a los mismos servicios y ayudas sociales que se ofrecen a las parejas casadas.
* **Acogimiento de menores:** Ambos miembros tienen los mismos derechos y deberes para el acogimiento familiar de menores.

## ¿Cómo se termina la unión?

Al igual que un matrimonio, una pareja de hecho puede disolverse por varias vías:
* Por fallecimiento de uno de los dos.
* Si uno de los miembros decide casarse.
* Por mutuo acuerdo.
* Por decisión de uno solo de los miembros (notificándolo formalmente al otro).
* Si la pareja deja de convivir durante más de un año.

Es importante recordar que, una vez que la relación se rompe, los poderes que uno haya otorgado al otro (por ejemplo, para gestionar cuentas o trámites) quedan automáticamente anulados.

Esta normativa ya se encuentra en vigor, por lo que las parejas que cumplan los requisitos pueden iniciar su trámite de inscripción para asegurar su protección jurídica y económica.