---
identifier: BOE-A-2020-16422
image_keywords: [theater stage, dancing, circus performer, audience clapping, spotlight]
---

# Más cultura a tu alcance: así es la nueva ley que transformará el teatro, la danza y el circo en Extremadura

**Extremadura da un paso gigante para que el teatro, la danza y el circo no sean solo para unos pocos o para las grandes ciudades. Con la nueva Ley de Artes Escénicas, la región busca que la cultura llegue a cada pueblo, que los artistas tengan mejores condiciones y que tú, como espectador, disfrutes de más opciones y con mayor facilidad.**

## ¿Qué significa esto para tu día a día?

Si eres de los que disfruta de una buena obra de teatro, una función de danza o el espectáculo de un circo, esta ley te afecta directamente. El objetivo principal es que la cultura deje de ser algo "lejano" y se convierta en un servicio público real. 

¿Cómo se traduce esto en la práctica?

* **Cultura en tu pueblo:** La ley apuesta por la "itinerancia". Esto significa que se dará prioridad a que los espectáculos viajen y lleguen a los municipios más pequeños, evitando que la oferta cultural se concentre solo en Mérida o Badajoz.
* **Accesibilidad real:** Se exige que los espacios (teatros, salas, auditorios) informen claramente sobre su accesibilidad. Si tienes una dificultad visual, auditiva o de movilidad, la ley busca que sepas de antemano si puedes disfrutar del espectáculo sin barreras.
* **Precios y formación:** La Junta de Extremadura tiene el mandato de buscar formas de que el precio no sea un obstáculo, lo que podría traducirse en descuentos regulados o programas para que la gente aprenda a disfrutar más de estas artes.
* **Información a mano:** Se creará un "Portal de las Artes Escénicas" para que sepas qué se está representando, dónde y cuándo, sin tener que andar buscando en mil sitios distintos.

## Más que solo teatro: ¿qué incluye esta ley?

A veces pensamos que las artes escénicas son solo actores sobre un escenario, pero esta norma amplía el horizonte. Para que no haya dudas, la ley protege y fomenta:

* **El teatro** (en todas sus formas).
* **La danza**.
* **El circo**.
* **La narración oral** (el arte de contar historias de viva voz).
* **Las actividades performativas** (espectáculos más modernos y experimentales).

## Un impulso para quienes crean el espectáculo

No solo se piensa en el público; los profesionales del sector también tienen nuevas herramientas. La ley busca que Extremadura sea un lugar donde se pueda trabajar y crear con calidad.

Uno de los puntos más interesantes es la creación de **compañías residentes**. Esto permite que un grupo de artistas se instale en un teatro o centro cultural de un municipio durante un tiempo prolongado (al menos dos años). ¿El beneficio? Los artistas tienen un lugar donde ensayar y crear, y el pueblo gana una presencia cultural constante y no algo que ocurre una vez al año y desaparece.

Además, se fomentará la **investigación**, permitiendo que los artistas experimenten con nuevas tecnologías o formas de contar historias, lo que mantiene la cultura viva y moderna.

## Compromiso con la igualdad y la cercanía

La ley no es solo un listado de reglas técnicas; tiene una carga social importante. Se han incluido dos pilares fundamentales:

1. **Igualdad de género:** Se busca activamente que las mujeres tengan la misma visibilidad y participación que los hombres en todos los procesos: desde la dirección y la producción hasta la interpretación.
2. **Equilibrio territorial:** Se evitará que los pueblos se queden "olvidados". La administración debe diseñar programas que aseguren que la oferta sea equilibrada en toda la región.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta ley ya es un hecho y marca la hoja de ruta para la gestión cultural en Extremadura. A partir de ahora, veremos cómo la Junta de Extremadura va desarrollando los reglamentos específicos para que las ayudas, los descuentos y los nuevos programas de residencias se pongan en marcha de forma efectiva. La meta es clara: que el arte sea un derecho que todos podamos ejercer, sin importar dónde vivamos o cuánto tengamos en la cartera.