---
identifier: BOE-A-1999-13022
image_keywords: ancient ruins, construction site, old house, archaeological tools, historical monument
---

# Patrimonio en Extremadura: qué implica proteger la historia de tu casa o terreno

**Si eres propietario de una vivienda con valor histórico, estás planeando una obra o simplemente te interesa la arqueología, la normativa de Extremadura tiene reglas muy claras que pueden cambiar tus planes de la noche a la mañana. Desde beneficios fiscales hasta la obligación de parar una obra si aparece una pieza antigua, conocer estos derechos y deberes es fundamental para evitar sanciones y entender cómo se protege nuestra herencia cultural.**

## ¿Qué pasa si encuentras algo antiguo mientras haces una obra?

Si durante una construcción o cualquier movimiento de tierras aparecen restos arqueológicos, la ley es tajante para evitar que se pierda información histórica valiosa. Si te encuentras en esta situación, esto es lo que debes saber:

* **Parada inmediata:** La obra debe detenerse en el momento del hallazgo.
* **Plazo de aviso:** Tienes un máximo de **48 horas** para comunicar el descubrimiento a las autoridades.
* **Sin indemnizaciones:** Un punto crítico para constructores y promotores es que la suspensión de la obra por este motivo **no dará derecho a recibir ninguna compensación económica**.
* **Cuidado con los detectores:** Está prohibido usar detectores de metales para buscar restos arqueológicos sin tener una autorización previa.

## Vivir en un Bien de Interés Cultural: beneficios y restricciones

Si tu propiedad es declarada Bien de Interés Cultural (BIC), entra en la máxima categoría de protección de la región. Esto significa que el Estado y la Comunidad Autónoma velarán por su conservación, lo que conlleva tanto responsabilidades como ventajas.

### Los beneficios de la protección
No todo son obligaciones. Ser propietario de un bien protegido tiene una ventaja directa para tu bolsillo: la **exención del IBI** (Impuesto sobre Bienes Inmuebles).

### Los límites y deberes
La protección no se limita solo al edificio, sino también a su entorno. Existen perímetros de protección obligatorios que debes respetar si quieres construir o reformar:
* **100 metros** de protección alrededor de elementos arquitectónicos o etnológicos.
* **200 metros** de protección en zonas arqueológicas.

Además, si decides vender tu propiedad, la Administración tiene derechos especiales: el **derecho de tanteo** (puede decidir comprarte el bien en un plazo de 2 meses tras tu oferta de venta) y el **derecho de retracto** (puede decidir quedarse con la propiedad en un plazo de 6 meses tras haber sido vendida).

## Reglas para el comercio de antigüedades

Si tu actividad profesional consiste en la compraventa de objetos de interés cultural o antigüedades, la ley te exige un control más estricto para garantizar la trazabilidad de las piezas. Para ejercer legalmente, es obligatorio:

1. Presentar una **declaración responsable** ante la administración.
2. Llevar un **libro-registro** donde se anoten todas las transacciones realizadas.

## ¿A quién afecta esta normativa?

Esta ley no es solo para historiadores; tiene un impacto directo en diversos perfiles:
* **Propietarios** de inmuebles o bienes con valor histórico.
* **Empresas constructoras y promotoras** que operen en zonas con potencial arqueológico.
* **Comerciantes** de objetos antiguos.
* **Ayuntamientos** de toda Extremadura.

Si estás pensando en iniciar un proyecto de construcción o has adquirido una propiedad con valor histórico, lo primero es consultar la situación patrimonial del terreno en tu ayuntamiento o en la Consejería correspondiente. Conocer si tu zona está bajo un perímetro de protección te ahorrará sorpresas, retrasos y posibles sanciones legales.