---
identifier: BOE-A-2010-12769
image_keywords: fairground, exhibition stall, event organizer, crowd, marketplace
---

# Más orden y seguridad: Así es la nueva normativa para las ferias y eventos comerciales en Extremadura

**La Junta de Extremadura ha actualizado las reglas del juego para la organización de ferias y eventos comerciales en la región. Esta nueva ley busca profesionalizar el sector, garantizar la seguridad de los asistentes y ofrecer un marco más claro para que tanto empresas como ciudadanos sepan qué esperar de estos encuentros.**

## ¿Qué cuenta como una "actividad feria"?

No todo evento con puestos de venta entra en esta categoría. Para que una actividad sea considerada "feria" bajo esta ley, debe cumplir dos requisitos básicos: que tenga una duración limitada en el tiempo y que reúna a varios expositores ofreciendo productos o servicios.

Es importante aclarar qué queda **fuera** de esta norma para evitar confusiones:
* Las exposiciones de carácter cultural, artístico o científico.
* Los mercados populares de venta directa (como los que vemos en los pueblos para comprar productos del día a día).
* Los mercados de animales vivos o concursos de ganado (que tienen sus propias reglas de sanidad y ganadería).
* Las actividades promocionales que organizan las tiendas de siempre.

## ¿Quién puede organizar estos eventos?

La ley distingue entre dos tipos de figuras para que la organización sea más seria y profesional:

* **Instituciones Feriales:** Son entidades sin ánimo de lucro, con su propio patrimonio y reglas, dedicadas exclusivamente a promover ferias en la región.
* **Otros organizadores:** Cualquier persona o empresa (ya sea de Extremadura o de cualquier punto de la Unión Europea) puede organizar una feria, siempre que cumpla con los trámites de comunicación a la Junta.

Además, existe una categoría especial: la **"Feria Comercial Oficial"**. Para obtener este título, la feria debe demostrar trayectoria (haber celebrado al menos dos ediciones en los últimos cinco años) y cumplir con ciertos estándares de calidad y organización.

## Tus derechos: seguridad y atención al cliente

Si eres un visitante o un expositor, esta ley te protege de forma indirecta pero efectiva. Los organizadores no pueden hacer lo que quieran; tienen obligaciones estrictas que afectan directamente a tu experiencia:

* **Seguridad garantizada:** Todo organizador debe tener un seguro de responsabilidad civil. Esto significa que, si ocurre un accidente o hay daños en el recinto, hay una cobertura para responder por ello.
* **Libro de reclamaciones:** Es obligatorio que haya un libro de incidencias y reclamaciones accesible para todos. Si algo va mal, tienes un lugar oficial para dejar constancia.
* **Orden y transparencia:** Los organizadores deben garantizar el orden público dentro del recinto y asegurar que los expositores que participan sean realmente los que corresponden al sector de la feria.

## Ojo con las sanciones: las multas por incumplir

Para asegurar que todos sigan las reglas, la ley establece un sistema de sanciones que se divide según la gravedad de la falta. No cumplir con la normativa puede suponer un golpe fuerte al bolsillo de las empresas:

* **Infracciones leves:** Por ejemplo, dar datos falsos o no avisar con la antelación necesaria. Las multas pueden llegar hasta los **3.000 euros**.
* **Infracciones graves:** Como excluir a expositores sin motivo o no tener el libro de reclamaciones. Aquí las multas suben de los **3.000 hasta los 60.100 euros**.
* **Infracciones muy graves:** El uso indebido de títulos como "Feria Oficial" o causar problemas graves de orden público. Estas sanciones pueden alcanzar los **150.000 euros** e incluso suponer la inhabilitación de la empresa para organizar eventos durante cinco años.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa ya es de aplicación y busca que el Registro de Actividades Feriales de Extremadura sea la herramienta principal para que cualquier ciudadano pueda consultar qué ferias se celebran, quién las organiza y bajo qué condiciones. Con esto, se pretende que las ferias de nuestra región sean cada vez más competitivas y, sobre todo, más seguras para todos.