---
identifier: BOE-A-2020-4558
image_keywords: [social housing, keys, bus, video call]
---

# Alivio en los alquileres y ayudas más ágiles: las medidas de Extremadura para frenar el impacto del COVID

**Ante la emergencia sanitaria, la Junta de Extremadura lanza un paquete de medidas urgentes para que la administración sea más rápida y para proteger a los ciudadanos. El punto más destacado es la suspensión temporal del pago de alquileres en viviendas protegidas y una flexibilidad sin precedentes en las ayudas y subvenciones para evitar que la crisis económica se sume a la sanitaria.**

## Un respiro para quienes viven en viviendas protegidas

Una de las medidas con mayor impacto directo en el día a día de las familias es la protección de la vivienda. Para evitar que la falta de ingresos por la crisis sanitaria se convierta en un problema de desahucios o impagos, se ha decidido lo siguiente:

* **Alquileres gratis temporalmente:** Los beneficiarios de viviendas protegidas de la Junta de Extremadura (tanto en alquiler como en compra con opción a alquiler) no tendrán que pagar la renta durante el periodo de estado de alarma.
* **Sin trámites complicados:** No hace falta que vayas a la oficina a pedirlo; la exoneración se aplicará de forma automática.
* **Protección total:** Durante este tiempo, no se podrán rescindir los contratos de alquiler, no se perderá el derecho a la vivienda por impago y no se generarán intereses de demora.

Esta medida entrará en vigor el 1 de abril de 2020 y se mantendrá mientras dure el estado de alarma y sus posibles prórrogas.

## Subvenciones: que la burocracia no te haga perder tus ayudas

Sabemos que el confinamiento y las restricciones de movilidad pueden impedir que una empresa o una asociación cumpla con los plazos o las condiciones que le exigía una ayuda pública. Para que esto no suponga que te obliguen a devolver el dinero, la Junta ha habilitado nuevas reglas:

* **Flexibilidad en los plazos:** Si no puedes ejecutar un proyecto o cumplir un requisito por culpa del COVID-19, la administración podrá modificar esas condiciones o prorrogar los plazos.
* **Prioridad al empleo:** Si se modifican las condiciones de una ayuda, se buscará siempre que se mantengan los puestos de trabajo contratados.
* **Ayudas directas para la lucha contra el virus:** Las entidades sin ánimo de lucro podrán recibir ayudas de forma directa y rápida para proyectos relacionados con la prevención y lucha contra la pandemia.
* **Efecto retroactivo:** Estas medidas pueden aplicarse incluso a situaciones que hayan ocurrido desde el inicio del estado de alarma, para que nadie quede desprotegido por los días previos.

## Compras y transporte: rapidez para lo que realmente importa

Para que la respuesta a la crisis sea efectiva, la administración necesita comprar suministros (como mascarillas o material sanitario) y mover recursos de forma inmediata. Por ello, se han activado dos vías de urgencia:

1. **Contratación de emergencia:** Se permite que la Junta y su sector público realicen compras de forma inmediata para combatir el COVID-19, saltándose los largos y lentos procesos de licitación habituales. Esto permitirá que el material llegue cuando se necesita, sin esperas burocráticas.
2. **Transporte escolar al servicio de la emergencia:** Los autobuses que normalmente llevan a los niños al colegio se pondrán a disposición de las autoridades para transportar a trabajadores esenciales (como personal sanitario o de movilidad), garantizando que puedan desplazarse sin aglomeraciones.

## Ayuntamientos y reuniones por videollamada

Para que la gestión de los municipios no se detenga, la norma permite que los ayuntamientos y otros órganos de gobierno local puedan celebrar sus reuniones y tomar decisiones de forma telemática (por videoconferencia). Esto garantiza que la política local siga funcionando sin necesidad de que los concejales o alcaldes tengan que reunirse físicamente, evitando riesgos de contagio.

***

**¿Cuándo empieza esto?**
Este Decreto-ley entra en vigor de forma inmediata, desde el mismo día de su publicación, para que la administración pueda empezar a actuar sin perder ni un minuto.