---
identifier: BOE-A-2006-19502
image_keywords: [healthcare professional, rehabilitation, therapy, medical clinic]
---

# Nueva regulación para la terapia ocupacional en Extremadura: qué significa para los profesionales y para los pacientes

**La creación del Colegio Profesional de Terapeutas Ocupacionales de Extremadura marca un antes y un después en la organización de este sector sanitario. Esta nueva norma establece que, para ejercer legalmente en la región, los profesionales deberán estar colegiados, garantizando así un mayor control ético y una mejor defensa de sus intereses.**

## ¿Por qué es necesaria esta nueva institución?

La terapia ocupacional es una disciplina clave en el ámbito sanitario. Su objetivo es ayudar a las personas a recuperar o desarrollar las capacidades necesarias para que puedan ser lo más independientes posible en su vida diaria, ya sea en su hogar, en su trabajo o en su entorno social.

Para asegurar que este trabajo se realice con la máxima calidad, la Junta de Extremadura ha decidido crear este Colegio Profesional. No se trata solo de un grupo de profesionales agrupados, sino de una entidad con "personalidad jurídica propia" (lo que significa que puede actuar, firmar contratos y defender sus derechos de forma independiente). Sus funciones principales serán:

* **Control ético:** Vigilar que todos los profesionales cumplan con las normas de conducta de su profesión (lo que técnicamente se llama deontología).
* **Organización profesional:** Servir como un punto de encuentro para ordenar la profesión en la región.
* **Defensa de intereses:** Proteger tanto los derechos de los profesionales como los intereses de la sociedad.

## ¿Quiénes deben inscribirse en el Colegio?

La ley es muy clara sobre quiénes entran en este nuevo marco. No es algo opcional para quienes quieran trabajar de forma oficial en Extremadura. El Colegio agrupa a:

* **Diplomados en Terapia Ocupacional:** Aquellos con la titulación universitaria oficial.
* **Profesionales con títulos extranjeros:** Siempre que sus estudios hayan sido reconocidos u homologados por las autoridades competentes en España.
* **Titulares de la Escuela Nacional de Sanidad:** Aquellos que, aunque no tengan el título universitario de diplomado, posean el título de Terapeuta Ocupacional de dicha escuela y hayan pasado el proceso de homologación o equivalencia.

**Importante:** Si eres profesional de este sector y quieres trabajar en Extremadura, la colegiación es ahora un requisito indispensable para poder ejercer legalmente.

## ¿Cómo se organizará el Colegio?

El nuevo Colegio no será una estructura cerrada o impuesta, sino que funcionará de forma democrática. Esto significa que los propios profesionales tendrán voz y voto en la gestión de su institución a través de sus órganos de gobierno.

El ámbito de actuación de este Colegio se limita exclusivamente al territorio de la **Comunidad Autónoma de Extremadura**.

## ¿Qué pasará ahora? (Próximos pasos)

La ley no entra en vigor de forma inmediata con todos sus órganos ya constituídos. Para que el Colegio pueda empezar a funcionar plenamente, se ha diseñado un proceso de transición:

1. **Comisión Gestora:** La Asociación de Terapeutas Ocupacionales de Extremadura (A.EX.T.O.) designará un grupo de trabajo encargado de redactar los estatutos provisionales en un plazo de seis meses.
2. **Asamblea Constituyente:** Una vez aprobados esos estatutos, se convocará una asamblea para que los profesionales elijan a sus representantes y aprueben los estatutos definitivos.
3. **Plena actividad:** Una vez registrados los estatutos y elegidos los cargos, el Colegio tendrá capacidad total para operar.

Esta nueva normativa entra en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de Extremadura, marcando el inicio de una etapa de mayor profesionalización y seguridad para el sector en la región.