---
identifier: BOE-A-2014-754
image_keywords: [billboard, city street, government building, money, transparency]
---

# Adiós a la propaganda: Así cambia la publicidad de la Junta de Extremadura

**La nueva Ley de Comunicación y Publicidad Institucional de Extremadura busca que el dinero público se use para informar y no para hacer campaña política. Con nuevas reglas de transparencia y un control más estricto, la norma pretende que las campañas sean útiles para la ciudadanía y no un escaparate de los logros de los políticos de turno.**

## ¿Para qué se puede usar el dinero de la publicidad pública?

Hasta ahora, la línea entre informar y hacer propaganda podía ser muy difusa. Con esta nueva ley, se establecen objetivos muy claros. La publicidad de las instituciones extremeñas (como la Junta, la Asamblea o la Universidad) solo podrá realizarse si sirve para algo concreto que beneficie al ciudadano.

Entre los usos permitidos para gastar fondos públicos en comunicación, encontramos:

* **Información útil:** Difundir nuevas leyes, ofertas de empleo público o medidas de prevención de riesgos para la salud.
* **Apoyo a la economía:** Promover productos extremeños o atraer inversiones al territorio.
* **Turismo y cultura:** Difundir la imagen de Extremadura y su patrimonio para atraer visitantes.
* **Valores sociales:** Campañas sobre igualdad, respeto a la diversidad, civismo o la cultura de la paz.
* **Emergencias:** Avisos de seguridad pública o situaciones de protección civil.

## Lo que está estrictamente prohibido

Para evitar que los impuestos de los extremeños se utilicen para "vender" la imagen de un partido o de un político concreto, la ley pone límites muy claros. A partir de ahora, **no se podrán contratar campañas que**:

1. **Destaquen logros de gestión:** No se puede usar la publicidad para decir "lo hemos hecho muy bien" o presumir de objetivos alcanzados. Eso es propaganda política, no información institucional.
2. **Ataquen a otros:** Está prohibido hacer campañas que busquen desprestigiar o entorpecer las políticas de otros organismos públicos.
3. **Sean discriminatorias:** No se admitirán mensajes sexistas, que inciten a la violencia o que vayan en contra de los derechos fundamentales.
4. **Confundan al ciudadano:** Las campañas deben identificarse claramente como institucionales. No pueden usar símbolos, lemas o diseños que parezcan de un partido político.

## Más transparencia: ¿Quién vigila el gasto?

Para que estas reglas no se queden solo en el papel, la ley crea la **Comisión de Comunicación y Publicidad Institucional de Extremadura**. Este grupo de expertos se encargará de planificar, coordinar y, sobre todo, controlar que todo se haga conforme a la ley.

Además, se introducen medidas para que tú, como ciudadano, sepas en qué se gasta cada euro:

* **Plan Anual:** Las instituciones deberán presentar un plan cada año detallando qué campañas piensan hacer y cuánto costarán.
* **Cuentas abiertas:** Todas las campañas, su coste y quién se llevó el contrato deberán publicarse en las páginas web de las consejerías.
* **Prioridad ecológica:** Se dará preferencia a los soportes publicitarios que sean más respetuosos con el medio ambiente.
* **Accesibilidad:** Se debe garantizar que las personas con discapacidad puedan acceder a la información de estas campañas.

## Tu derecho a reclamar

Si ves una campaña que consideras que incumple estas reglas (por ejemplo, que es claramente propaganda política o que es sexista), la ley te otorga herramientas para actuar. Cualquier persona o asociación puede solicitar que esa campaña **se detenga inmediatamente o se rectifique**. 

La administración tendrá un plazo muy breve para resolver estas quejas, garantizando que no se siga gastando dinero público en mensajes que no cumplen con la legalidad.

Esta normativa entra en vigor de forma efectiva a los veinte días de su publicación, marcando un nuevo estándar en la forma en que las instituciones extremeñas se comunican con su gente.