---
identifier: BOE-A-2004-13376
image_keywords: [forest fire, dry forest, firefighter, rural landscape, wildfire prevention]
---

# Fuego en Extremadura: qué cambia para los propietarios de fincas y los vecinos de los montes

**La nueva normativa extremeña para la prevención y lucha contra los incendios forestales busca un cambio de estrategia: dejar de centrarse solo en apagar el fuego para apostar por evitar que empiece, lo que implica nuevas obligaciones para dueños de terrenos, ayuntamientos y ciudadanos.**

## Un enfoque integral: prevenir, luchar y recuperar

Hasta ahora, la lucha contra el fuego se centraba mucho en la respuesta cuando el incendio ya estaba declarado. Con esta nueva ley, Extremadura da un giro de 180 grados para trabajar en tres frentes simultáneos: la **prevención** (para que el fuego no nazca), la **extinción** (para apagarlo rápido) y la **restauración** (para que el monte vuelva a la vida tras el desastre).

Para que esto no sea solo teoría, la ley organiza el territorio mediante planes específicos:
* **Plan PREIFEX:** El plan maestro de prevención para toda la región.
* **Plan INFOEX:** El plan de choque para la detección y extinción de incendios.
* **Zonas de Alto Riesgo:** Áreas donde la administración aplicará medidas de protección mucho más estrictas debido a su peligrosidad.

## ¿Cómo te afecta si tienes una finca o vives cerca del monte?

Si eres propietario de un terreno forestal o vives en un pueblo rodeado de vegetación, la ley establece reglas claras que debes conocer para evitar problemas legales o económicos.

### Si eres dueño de una finca o explotación forestal
Ya no basta con "tener cuidado". Ahora tienes responsabilidades directas:
* **Planes de Prevención:** Es obligatorio elaborar un plan que detalle cómo vas a mantener tu monte para que no sea un peligro.
* **Mantenimiento:** Debes realizar trabajos de limpieza y mantener infraestructuras (como caminos o cortafuegos) en buen estado.
* **Colaboración:** Si hay un incendio, debes poner a disposición de las autoridades los medios (humanos o materiales) que tengas para ayudar a la extinción.

### Si vives en un núcleo urbano o en una casa aislada
La ley busca proteger tu hogar mediante dos herramientas:
* **Planes Periurbanos:** Los ayuntamientos deben diseñar planes para asegurar que, si hay un incendio cerca, los núcleos de población estén protegidos.
* **Planes de Autoprotección:** Si tienes una vivienda aislada, un camping o una instalación en una zona de alto riesgo, eres tú quien debe tener un plan para saber cómo evacuar y proteger tu propiedad.

## El bolsillo también entra en juego: la tasa de extinción

Uno de los puntos más importantes para los propietarios es la creación de la **Tasa de Extinción de Incendios Forestales**. En términos sencillos, es una contribución para sufragar los costes de los servicios de extinción. 

Sin embargo, la ley utiliza esta tasa como un incentivo: **si te portas bien, pagas menos**.
* **Bonificaciones por prevención:** Si tienes tus planes de prevención al día y cumples con las tareas de limpieza y mantenimiento, puedes obtener descuentos significativos en esta tasa (llegando incluso a bonificaciones del 75%).
* **Exenciones:** Los ayuntamientos no pagan esta tasa, y las explotaciones con menos de cinco hectáreas quemadas también quedan exentas.

## Deberes y sanciones: no es solo una recomendación

La ley es muy clara: la prevención es una responsabilidad compartida. Esto significa que:
* **Informar es obligatorio:** Si ves un incendio, tienes el deber de avisar de inmediato a las autoridades. No hacerlo puede acarrear sanciones.
* **Cuidado con el fuego:** Queda prohibido encender fuego en zonas forestales sin autorización.
* **Multas severas:** El incumplimiento de estas normas puede derivar en sanciones económicas que van desde los **100 euros** por faltas leves, hasta **un millón de euros** en casos muy graves (como provocar un incendio por negligencia que destruya grandes superficies).

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación, marcando un nuevo estándar de convivencia y respeto por el patrimonio natural de Extremadura.