---
identifier: BOE-A-2009-3856
image_keywords: social worker, community support, group meeting, helping people
---

# Educación Social en Extremadura: nace un Colegio Profesional para dar más garantías a la profesión

**La Junta de Extremadura ha dado el paso definitivo para profesionalizar y proteger el sector de la educación social en la región con la creación de su propio Colegio Profesional, una medida que será obligatoria para quienes quieran ejercer esta labor en el territorio extremeño.**

Hasta ahora, la labor de los educadores sociales en Extremadura se realizaba sin una estructura corporativa que agrupara a sus profesionales. Con esta nueva ley, el sector da un salto de calidad: se crea una entidad oficial que no solo defenderá los intereses de sus miembros, sino que también garantizará a la sociedad que quienes trabajan en este ámbito cuentan con la formación y la ética necesarias.

## ¿Qué cambia para los profesionales?

El cambio más importante es que la profesión se "oficializa" a través de un Colegio Profesional. Esto significa que el Colegio funcionará como una corporación con personalidad propia, con capacidad para autorregularse y vigilar que se cumplan las normas éticas (lo que en derecho llamamos control deontológico).

Si eres profesional de la educación social en Extremadura, debes tener en cuenta lo siguiente:

* **Colegiación obligatoria:** Para poder trabajar legalmente como educador social en la comunidad autónoma, es requisito indispensable estar inscrito en este nuevo Colegio.
* **Protección y apoyo:** El Colegio servirá para proteger los intereses de sus miembros y asegurar que la profesión sea reconocida y respetada.
* **Garantía social:** Para los ciudadanos que reciben estos servicios (personas con discapacidad, colectivos en riesgo de exclusión, etc.), esto supone la tranquilidad de saber que el profesional que les atiende está avalado por una institución oficial.

## ¿Quiénes pueden unirse al Colegio?

La ley es clara al definir quiénes pueden formar parte de esta nueva institución. No se trata de un club abierto a cualquiera, sino de una organización para profesionales titulados. Pueden colegiarse:

* Personas con el título oficial de **Diplomado en Educación Social**.
* Personas con títulos equivalentes reconocidos oficialmente.
* Profesionales con titulaciones extranjeras que hayan sido debidamente homologadas en España.

## El reconocimiento a la experiencia: una vía para los veteranos

Uno de los puntos más interesantes de la ley es que no deja fuera a quienes llevan años trabajando en el sector pero no cuentan con la titulación académica específica que se exige ahora. La norma contempla un "puente" para que los profesionales con trayectoria puedan obtener su habilitación.

Podrán integrarse aquellos que cumplan alguno de estos requisitos:

* **Con estudios previos:** Personas con una titulación universitaria o de grado medio/superior en estudios iniciados antes de la reforma de 1995, siempre que demuestren al menos **3 años de experiencia** profesional en tareas de educación social antes de 2005.
* **Por pura experiencia:** Personas que, sin tener una titulación universitaria, puedan acreditar **10 años de experiencia** plena en el sector antes de 2005.

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

El Colegio no aparecerá de la noche a la mañana con una estructura completa. La ley establece un proceso de transición para que todo se haga de forma democrática:

1. Se creará una **Comisión Gestora** que redactará los estatutos (las normas internas del Colegio).
2. Se celebrará una **Asamblea Colegial Constituyente** donde los profesionales podrán participar para elegir a sus representantes y aprobar las normas definitivas.
3. Una vez constituidos los órganos de gobierno, el Colegio tendrá plena capacidad para actuar.

Esta ley ya es de aplicación, por lo que el proceso de organización y la obligación de colegiación para ejercer la profesión comenzarán a activarse de forma inmediata según se vayan completando estos trámites.