---
identifier: BOE-A-2018-16345
image_keywords: farmers, meeting room, women leadership, agriculture, money savings
---

# Más igualdad y ventajas para las cooperativas en Extremadura: lo que necesitas saber

**La nueva normativa para las sociedades cooperativas en Extremadura busca modernizar el sector, garantizando una mayor presencia femenina en la toma de decisiones y ofreciendo ventajas competitivas clave para quienes participan en la economía social de la región.**

## Un impulso real a la igualdad de género

Uno de los pilares más importantes de esta nueva regulación es la apuesta por la paridad. La ley establece una "acción positiva" para que las mujeres tengan un papel protagonista en la gestión de las cooperativas. 

¿Qué significa esto en la práctica?
* **Representación proporcional:** Los consejos rectores deberán contar con un número de mujeres proporcional al número de socias que tenga la cooperativa.
* **Comités de Igualdad:** Todas las cooperativas que cuenten con 50 o más socios estarán obligadas a crear un Comité de Igualdad.
* **Consecuencias por incumplimiento:** Este no es un consejo opcional; las cooperativas de primer grado que no logren esta paridad perderán el derecho a recibir subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.

Las cooperativas ya existentes tienen un plazo de **4 años** para adaptar sus consejos rectores a este modelo de representación femenina.

## Ventajas para competir en la contratación pública

Si diriges una cooperativa o formas parte de una, la nueva ley te otorga herramientas para competir mejor por los contratos de la Junta de Extremadura. La administración ha decidido dar un empujón a este modelo de negocio mediante dos vías:

1. **Prioridad en las licitaciones:** La condición de sociedad cooperativa será un criterio de desempate cuando se liciten contratos públicos en la región.
2. **Menos barreras económicas:** Para participar en contratos con la administración extremeña, la garantía necesaria se reduce drásticamente, pasando a ser solo el **25%** del importe requerido.

Además, para las cooperativas que quieran operar en el sector agroalimentario, se establece un capital social mínimo de 3.000 euros y la necesidad de contar con al menos cinco socios.

## Protección para socios y trabajadores

La ley también pone el foco en la seguridad económica de quienes dan vida a estas organizaciones. Se han establecido suelos mínimos para evitar la precariedad:

* **Para los socios de trabajo:** Tienen garantizada una compensación mínima que será el 70% de lo que marque su convenio colectivo o, en su defecto, el Salario Mínimo Interprofesional (SMI) anual.
* **Para los trabajadores asalariados:** Aquellas personas que trabajen en una cooperativa pero no tengan opción a ser socios, tienen derecho a recibir al menos el **25% del retorno cooperativo** que perciban los socios de su misma categoría profesional.
* **Periodos de prueba:** Se han limitado para dar estabilidad, con un máximo de 6 meses (que pueden extenderse a 18 meses en puestos muy especializados).

## Reglas claras para la gestión y la vivienda

Para evitar abusos y garantizar la transparencia, la normativa introduce límites específicos en ciertos sectores:

* **Cooperativas de vivienda:** Para evitar la especulación, ninguna persona física podrá ser titular de más de dos viviendas de una misma promoción.
* **Gestión de aportaciones:** Si un socio decide dejar la cooperativa, el reembolso de sus aportaciones tiene plazos claros: 1 año si es por una baja justificada, 3 años si no lo es, y 5 años en caso de expulsión.
* **Límites en el sector agroalimentario:** Estas cooperativas deben centrarse en su actividad principal, limitando sus operaciones con terceros a un 5% de su facturación (aunque este límite puede ampliarse al 50% si se decide en los estatutos).

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si formas parte de una sociedad cooperativa en Extremadura, el reloj ya está en marcha. Tienes un plazo de **4 años** para asegurar la representación de género en tus órganos de gobierno y, como fecha límite definitiva, el **2 de enero de 2027** para haber adaptado todos tus estatutos sociales a esta nueva ley.