---
identifier: BOE-A-2021-13834
image_keywords: business owner, digital tablet, paperwork, euro coins, small shop
---

# Menos papeleo y más rapidez: cómo agilizar la llegada de ayudas y fondos europeos a tu negocio

**Con el objetivo de que el dinero de los fondos europeos y las ayudas por la crisis del COVID-19 no se pierda en el camino, la administración extremadura ha activado un plan de choque para reducir la burocracia, acelerar los plazos de revisión y facilitar que autónomos y empresas accedan a estos recursos de forma más sencilla.**

## Adiós a las trabas burocráticas para las ayudas

Uno de los mayores obstáculos para recibir una subvención suele ser el interminable proceso de demostrar que todo está en regla. Para evitar esto, se han introducido cambios que buscan que el proceso sea mucho más fluido:

* **Declaración responsable:** En lugar de esperar a que la administración compruebe si estás al corriente con Hacienda o la Seguridad Social, podrás hacerlo mediante una declaración propia en la fase inicial. Esto agiliza enormemente el inicio del trámite.
* **Justificación más sencilla:** Si gestionas fondos europeos, la carga de papeles disminuye. Para ayudas de hasta 100.000 €, la justificación será simplificada y, además, se podrá eximir la presentación de facturas que sean inferiores a 3.000 €.
* **Ayudas para grupos:** Ya no es obligatorio constituirse como una empresa o entidad formal para solicitar fondos europeos. Ahora, agrupaciones de personas o entidades pueden solicitar estas ayudas directamente.

## Un respiro para el sector de la hostelería y el comercio

La crisis sanitaria ha golpeado con especial dureza a ciertos sectores. Por ello, se han tomado medidas específicas para que las ayudas de reactivación lleguen sin obstáculos adicionales:

* **Sin requisitos de deuda:** Para las ayudas COVID-19 destinadas a empresas, autónomos, hostelería y turismo, se elimina el requisito de estar al corriente de pago con Hacienda y la Seguridad Social. Esto permite que quienes más necesitan el dinero puedan acceder a él sin que una deuda previa les bloquee la entrada.
* **Nuevo plazo de solicitud:** Se ha abierto una ventana de **10 días naturales** para presentar las solicitudes de las ayudas de reactivación empresarial y de los sectores de hostelería y turismo.

## Una administración más ágil y digital

Para que el dinero se mueva, la administración también tiene que cambiar su forma de trabajar. El objetivo es que los expedientes no se queden "atascados" en un escritorio durante meses. Para ello, se han establecido nuevos límites de tiempo:

* **Plazos de control estrictos:** Los órganos encargados de revisar los gastos ahora tienen un plazo máximo de **5 días hábiles** (o naturales, según el tipo de contrato) para pronunciarse. Esto evita que la gestión de los fondos se detenga por falta de respuesta administrativa.
* **Refuerzo tecnológico:** Se permitirá la contratación de profesionales externos especializados en servicios digitales para apoyar a la administración, asegurando que la gestión de estos fondos sea moderna y eficiente.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres autónomo o tienes una empresa en Extremadura, lo primero es revisar si encajas en los nuevos plazos, especialmente si buscas las ayudas de reactivación por COVID-19, ya que el plazo de 10 días es muy breve. Te recomendamos tener preparada tu documentación digital y estar atento a las convocatorias para aprovechar la nueva simplificación en la justificación de gastos.