---
identifier: BOE-A-2001-14417
image_keywords: physiotherapy, rehabilitation, healthcare professional, hands on back, medical clinic
---

# Nace el Colegio de Fisioterapeutas de Extremadura: qué significa para los profesionales y para los pacientes

**La Junta de Extremadura ha dado el paso para crear un organismo oficial que agrupe a todos los fisioterapeutas de la región. Esta nueva institución no solo servirá para defender los intereses de los profesionales, sino que busca garantizar que quienes nos tratan en clínica tengan la titulación adecuada y cumplan con los estándares de calidad necesarios.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo Colegio Profesional?

Hasta ahora, los fisioterapeutas en Extremadura contaban con asociaciones, pero esta nueva ley crea una **Corporación de Derecho Público**. Aunque el nombre suena complejo, en la práctica significa que el Colegio es una entidad oficial reconocida por el Estado para representar a la profesión. 

No es un simple club de amigos; es un organismo con capacidad para vigilar que la profesión se ejerza correctamente, defendiendo tanto los derechos de los fisioterapeutas como la seguridad de los ciudadanos que acuden a sus consultas.

## ¿Quiénes tienen que apuntarse obligatoriamente?

Esta es la parte más importante para los profesionales. La ley establece que la colegiación no es opcional, sino un **requisito obligatorio** para poder trabajar como fisioterapeuta en la comunidad. 

Deberán inscribirse todos aquellos que:
* Tengan la titulación de Diplomado en Fisioterapia.
* Cuenten con la especialidad reconocida bajo normativas anteriores.
* Tengan su domicilio profesional (su clínica o lugar de trabajo principal) en Extremadura.

Si un profesional quiere ejercer legalmente en territorio extremeño, tendrá que pasar por el Colegio.

## ¿En qué beneficia esto a la gente corriente?

Si eres paciente, esta ley es una buena noticia para tu tranquilidad. Al existir un Colegio Profesional, se crea un "filtro" de seguridad. Esto implica:

* **Garantía de titulación:** Sabrás que la persona que te está tratando ha estudiado lo que dice y que su título es oficial.
* **Control de calidad:** El Colegio actúa como un vigilante de la ética y la competencia profesional.
* **Mayor profesionalidad:** Al estar agrupados, los fisioterapeutas tienen una voz más fuerte para colaborar con la Consejería de Sanidad, lo que ayuda a mejorar el sistema sanitario de la región.

## ¿Cómo se organizará el Colegio?

La ley no deja el funcionamiento al azar. El Colegio tendrá una estructura democrática, lo que significa que los propios profesionales elegirán a sus representantes. El proceso para que todo esto se ponga en marcha sigue estos pasos:

1. **Estatutos provisionales:** Los profesionales deben redactar las primeras normas de funcionamiento.
2. **Asamblea Constituyente:** Se convocará una reunión general para elegir a los órganos de gobierno.
3. **Estatutos definitivos:** Una vez elegidos los líderes, se redactarán las normas finales que deberán ser aprobadas por el Gobierno de Extremadura.

Esta ley ya es efectiva y marca el inicio de una nueva etapa para la fisioterapia en la región, buscando que la salud de los extremeños esté en manos de profesionales organizados y supervisados.