---
identifier: BOE-A-2017-10455
image_keywords: police officer, town patrol, community safety, municipal building
---

# Más seguridad y mejores condiciones: así se reorganiza la Policía Local en Extremadura

**La nueva normativa de coordinación de la Policía Local en Extremadura busca fortalecer la seguridad ciudadana y mejorar las condiciones laborales de sus agentes, estableciendo reglas claras sobre la creación de cuerpos policiales, la movilidad de los funcionarios y la protección de las mujeres en periodos de maternidad.**

## ¿Qué municipios deben tener su propia Policía Local?

Para garantizar que la seguridad sea efectiva y esté presente donde más se necesita, la ley establece criterios claros sobre qué ayuntamientos deben contar con un cuerpo de policía propio. No se trata solo de una cuestión de tamaño, sino de capacidad de respuesta.

Los municipios están obligados a tener una unidad de Policía Local si cumplen alguna de estas condiciones:
* Tienen una población de **más de 5.000 habitantes**.
* Ya cuentan con **3 o más agentes** en sus plantillas actuales.

En el caso de que se cree un nuevo cuerpo, este debe contar con un mínimo de tres miembros, asegurando que al menos uno de ellos tenga la categoría de Oficial para garantizar la supervisión. Además, para fomentar la eficiencia, los municipios vecinos que sumen menos de 40.000 habitantes pueden unirse para prestar el servicio de forma conjunta.

## Nuevas oportunidades y protección para los agentes

Uno de los puntos más importantes de esta regulación es la mejora en la carrera profesional y la protección de los derechos de los trabajadores. La norma introduce cambios significativos que afectan directamente al día a día de los agentes:

* **Ascenso para los auxiliares:** Los actuales Auxiliares de Policía Local dejarán de serlo para pasar a la categoría de Agentes (Grupo C, Subgrupo C1) en un plazo máximo de un año.
* **Apoyo a la maternidad y lactancia:** Las agentes embarazadas o en periodo de lactancia podrán realizar tareas no operativas (que no impliquen riesgos físicos o de calle), de forma similar a lo que ocurre con los agentes en su etapa final de carrera.
* **Movilidad garantizada:** Los ayuntamientos deberán reservar al menos el 20% de sus plazas vacantes para facilitar que los agentes puedan moverse entre distintos municipios.

## La "segunda actividad": una salida digna para los veteranos

La ley también contempla la situación de los agentes que, tras años de servicio, ya no pueden o no deben realizar labores de patrulla o intervención directa en la calle. Esto se conoce como "segunda actividad" y se aplica a quienes cumplen 60 años, o 55 años si ya cuentan con 25 años de servicio activo.

Para que este proceso sea ordenado, se han establecido ciertas reglas:
* **Límite de personal:** No puede pasar a esta modalidad más del 25% de la plantilla total del cuerpo cada año.
* **Protección salarial:** Los agentes en esta etapa percibirán, como mínimo, el 80% de sus complementos salariales. Sin embargo, si la situación se debe a un accidente o enfermedad profesional, mantendrán el 100% de sus ingresos.
* **Gestión de la solicitud:** El agente debe solicitar este cambio con 6 meses de antelación a la fecha en la que cumpla los requisitos.

## ¿Qué ocurre a partir de ahora?

Esta normativa ya está en marcha y los ayuntamientos deben empezar a ajustar sus plantillas. Los municipios tienen el deber de informar cada mes de enero sobre el estado actualizado de sus agentes. Si eres funcionario de la policía local, presta atención a los plazos de tu categoría, ya que la regularización de las segundas actividades y el ascenso de los auxiliares tienen tiempos específicos para completarse.