---
identifier: BOE-A-1986-7305
image_keywords: [signature, people meeting, voting paper, community protest, hands holding pen]
---

# Tu voz en la Asamblea: Cómo puedes proponer leyes en Extremadura

**¿Alguna vez has pensado que una norma debería cambiar en tu región? Gracias a la Iniciativa Legislativa Popular, los ciudadanos de Extremadura no tienen que esperar a las próximas elecciones para proponer cambios; pueden presentar sus propias propuestas de ley directamente al Parlamento regional si consiguen el apoyo necesario.**

## ¿Qué es esto de la Iniciativa Legislativa Popular?

Normalmente, pensamos que las leyes solo las hacen los políticos sentados en la Asamblea. Sin embargo, la ley permite que la ciudadanía tome las riendas. La **Iniciativa Legislativa Popular (ILP)** es una herramienta de participación directa: es un puente que permite que una idea nacida en la calle llegue directamente a la mesa de los legisladores para ser debatida.

No es una forma de "saltarse" la democracia, sino de complementarla. Es una vía para que los extremeños participen activamente en los asuntos que afectan a su día a día.

## ¿Quién puede participar y qué se puede proponer?

No cualquiera puede presentar una ley de este tipo; hay que cumplir ciertos requisitos básicos para que la propuesta sea válida:

* **¿Quiénes?:** Cualquier persona con la condición política de extremeño, que sea mayor de edad y que esté inscrita en el censo electoral.
* **¿Sobre qué temas?:** Se puede proponer cualquier cosa que sea competencia de la Junta de Extremadura (por ejemplo, temas de sanidad regional, medio ambiente o cultura).

**Ojo con las excepciones:** Hay temas que están "prohibidos" para este tipo de iniciativas porque son demasiado delicados o dependen de otras instituciones. No se pueden proponer leyes sobre:
* Presupuestos o impuestos (el dinero de la región).
* La organización de entidades de crédito.
* La planificación económica general de la comunidad.

## El camino desde la idea hasta el debate

Llevar una idea de la mente a la Asamblea no es un proceso automático; requiere organización y, sobre todo, mucho apoyo social. Estos son los pasos que hay que seguir:

1.  **La propuesta inicial:** Un grupo de personas (la Comisión Promotora) debe redactar el texto de la ley y explicar muy bien por qué es necesaria.
2.  **El filtro de la Asamblea:** La Mesa de la Asamblea tiene 15 días para revisar que la propuesta no sea ilegal, que no trate temas prohibidos y que sea coherente.
3.  **La carrera de las firmas:** Si la propuesta es admitida, empieza el reto más grande. Se dispone de **6 meses** (prorrogables por 3 más) para recoger las firmas necesarias.
4.  **El objetivo:** Para que la propuesta sea tomada en serio, se necesita el apoyo de, al menos, el **5% del censo electoral** de Extremadura.
5.  **Garantías contra el fraude:** Para evitar que se falsifiquen firmas, el proceso es riguroso. Las firmas deben recogerse en hojas oficiales selladas y deben ser validadas por personas autorizadas (como notarios o funcionarios) que den fe de que la persona que firma es quien dice ser.

## ¿Qué pasa si la iniciativa tiene éxito?

Si se consiguen las firmas y todo está en regla, la propuesta se publica oficialmente y entra de lleno en el orden del día de la Asamblea para ser debatida por los diputados. 

Un detalle importante: si mientras se está recogiendo el apoyo se llega a disolver la Asamblea (por ejemplo, por elecciones), la iniciativa **no muere**. La nueva Asamblea que se constituya tendrá la obligación de pronunciarse sobre ella.

Además, la ley contempla que, si la propuesta logra llegar a la fase de debate parlamentario, los promotores puedan recibir una compensación económica por los gastos que hayan tenido que hacer para difundir la idea y recoger las firmas, siempre que puedan justificarlos.

**En resumen, esta ley es una invitación a la acción. Si crees que algo en Extremadura debe cambiar, la vía legal para intentarlo existe y está a tu alcance.**