---
identifier: BOE-A-2018-6941
image_keywords: teenagers, soda, nightclub, street, family
---

# Menos castigo y más educación: Así es la nueva ley para proteger a los menores del alcohol en Extremadura

**La Junta de Extremadura ha dado un paso decisivo para frenar el consumo de alcohol entre los más jóvenes. Más allá de las multas, la nueva normativa busca cambiar la cultura del "botellón" mediante la educación, poniendo límites claros a la publicidad y endureciendo las reglas en locales y tiendas para proteger la salud de los menores.**

## Un cambio de enfoque: educar en lugar de solo castigar

Tradicionalmente, las leyes contra el alcohol se han centrado en perseguir y multar. Sin embargo, esta nueva norma de Extremadura propone algo distinto: atacar el problema de raíz. El objetivo no es solo que los menores no beban, sino que entiendan los riesgos y adopten hábitos saludables desde pequeños.

Para lograrlo, la ley no solo se queda en el papel, sino que activa un **Plan Autonómico de Prevención**. Este plan busca que familias, colegios, sanitarios y la propia comunidad trabajen juntos para que el consumo de alcohol deje de verse como algo "normal" o necesario para encajar socialmente.

## ¿Qué cambia para los negocios y los adultos?

Si eres dueño de un comercio o simplemente un ciudadano que sale de noche, hay varios puntos clave que afectan directamente a tu día a día y a tu bolsillo:

* **Identificación obligatoria:** Cualquier establecimiento que venda alcohol tiene la obligación de pedir el DNI si tiene dudas sobre la edad del comprador. No es una opción, es un deber.
* **Cuidado con las compras para otros:** Comprar alcohol para un menor o incluso "animarle" a beber puede acarrear sanciones graves.
* **Límites de horario en tiendas:** Los comercios que no son bares (como supermercados o tiendas de conveniencia) tienen prohibido vender alcohol desde las **22:00 hasta las 09:00 de la mañana**.
* **Máquinas expendedoras:** Solo se permiten dentro de locales donde haya vigilancia directa. Nada de máquinas en la calle o en zonas de paso sin control.
* **Publicidad bajo la lupa:** Se prohíbe que la publicidad de alcohol use personajes animados, voces de menores o que intente vender la idea de que beber te hace "exitoso", "atractivo" o "mejor deportista".

## La noche y los espacios públicos

La ley también pone orden en cómo y dónde se puede consumir alcohol, especialmente para evitar situaciones de riesgo en la vía pública:

1. **En la calle:** Está prohibido beber alcohol en la vía pública, salvo que estés en una terraza o zona de ocio habilitada para ello.
2. **En discotecas y salas de baile:** Los menores de 18 años no pueden entrar en locales donde se venda alcohol. 
   * *La excepción:* Si hay un concierto o actuación en directo, los menores de 16 años pueden entrar siempre que vayan acompañados de sus padres o tutores.
   * *Sesiones para adolescentes:* Se permiten sesiones especiales para mayores de 14 años, pero con reglas estrictas: no puede haber alcohol, no puede haber máquinas de juego y la actividad debe terminar a las **23:30**.

## El impacto en la cartera: multas y responsabilidades

Es importante conocer las consecuencias económicas de incumplir estas normas, ya que las sanciones pueden ser considerables:

* **Infracciones leves:** (Como no tener el cartel de prohibición visible) pueden conllevar multas de entre **60 y 600 euros**.
* **Infracciones graves:** (Como vender alcohol a un menor o comprarlo para él) pueden suponer multas de entre **601 y 30.000 euros**, además de posibles cierres del local.
* **Infracciones muy graves:** (Reincidencia o poner en riesgo serio la salud) pueden llegar hasta los **600.000 euros**.

**Un detalle fundamental para las familias:** Si un menor comete una infracción, la ley establece que los padres o tutores legales son los responsables de pagar la multa (lo que legalmente se llama *responsabilidad subsidiaria*).

Sin embargo, la ley ofrece una vía de escape para los jóvenes: en lugar de pagar una multa, se puede solicitar **sustituir la sanción por trabajos en beneficio de la comunidad** o por participar en programas educativos sobre los riesgos del alcohol.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta normativa no es inmediata. La ley establece un periodo de adaptación para que los ayuntamientos y los negocios puedan ajustar sus reglamentos y cartelería. La entrada en vigor efectiva se produce seis meses después de su publicación oficial.