---
identifier: BOE-A-2023-8795
image_keywords: [robot, digital connection, computer chip, office worker, futuristic city]
---

# Extremadura se lanza a la carrera de la Inteligencia Artificial: qué significa esto para tu trabajo y tus derechos

**La Junta de Extremadura ha aprobado un plan de choque para que la región no se quede atrás en la revolución tecnológica. Este nuevo decreto busca atraer empresas, formar a los trabajadores y, lo más importante, garantizar que el uso de algoritmos en la administración sea transparente y no te discrimine.**

La Inteligencia Artificial (IA) ya no es cosa de películas de ciencia ficción; es una herramienta que está cambiando cómo trabajamos y cómo nos relacionamos con el mundo. Extremadura ha decidido que, en lugar de esperar a ver qué pasa, va a tomar las riendas con un nuevo decreto que busca convertir la región en un terreno fértil para esta tecnología.

Pero, ¿qué significa esto realmente para una persona que vive en Extremadura? No se trata solo de comprar ordenadores más potentes, sino de un cambio en las reglas del juego.

## ¿Cómo te afecta en tu día a día?

La nueva normativa no solo habla de grandes empresas, sino que tiene tres pilares que tocan directamente la vida de la gente corriente:

* **Formación y empleo:** La ley reconoce que para no quedarnos fuera, necesitamos saber usar estas herramientas. Se impulsarán programas de "alfabetización digital" para que la población sepa qué es la IA y cómo aprovecharla. Además, se dará prioridad a la formación de trabajadores y personas desempleadas para que los nuevos empleos tecnológicos lleguen a la región.
* **Servicios públicos más ágiles:** La Administración empezará a usar la IA para que los trámites sean más rápidos y eficientes. El objetivo es que la tecnología trabaje para el ciudadano, reduciendo tiempos de espera y mejorando la atención.
* **Protección contra la discriminación:** Este es uno de los puntos más importantes. Cuando una máquina ayuda a tomar una decisión (por ejemplo, para conceder una ayuda o evaluar un trámite), la ley exige que sea transparente. Se vigilará que los algoritmos no tengan "sesgos" —es decir, que no cometan errores o prejuicios que perjudiquen a un grupo de personas por su género, edad o cualquier otra condición—.

## Un impulso para el tejido empresarial extremeño

Extremadura es una región donde la mayoría de las empresas son pequeñas o autónomos. La Junta sabe que para ellos, meterse en el mundo de la IA puede parecer un salto al vacío demasiado caro o complicado. Por eso, el decreto establece medidas para facilitarles el camino:

1. **Proyectos con "vía rápida":** Las inversiones en IA que se consideren de interés general podrán recibir un trato preferente y simplificado en sus trámites administrativos.
2. **Un "campo de pruebas" seguro:** Se creará un espacio controlado (dentro de la Fundación COMPUTAEX) donde las empresas puedan probar sus sistemas de IA antes de lanzarlos al mercado. Esto permite asegurar que la tecnología es segura y funciona bien, minimizando riesgos.
3. **Colaboración:** Se fomentará que las universidades, los centros de investigación y las empresas trabajen juntos para crear soluciones que nazcan y se queden en Extremadura.

## La tecnología al servicio de la ética

No todo es velocidad y eficiencia. El decreto pone un énfasis especial en que la IA en Extremadura sea **ética y confiable**. Esto significa que la tecnología debe respetar siempre los derechos fundamentales de las personas. 

Si la Administración utiliza un sistema de IA para tomar decisiones, tiene la obligación de informar sobre cómo funciona ese mecanismo y qué datos está utilizando. No se trata de que una "caja negra" decida por ti sin que nadie sepa por qué; la transparencia es la norma.

## ¿Qué viene ahora?

Este decreto ya es una realidad y entra en vigor de forma inmediata. El siguiente paso será la creación de la **Estrategia Extremeña de Inteligencia Artificial (EEIA)**, un plan detallado que la Junta deberá presentar en un plazo de nueve meses. Este plan será la hoja de ruta definitiva que dirá exactamente en qué sectores (como la sanidad, la agricultura o la educación) se aplicarán estas medidas de forma prioritaria.