---
identifier: BOE-A-2011-555
image_keywords: village, water tap, street light, community meeting, rural landscape
---

# Más servicios y más autonomía: cómo se gestionarán de ahora en adelante los núcleos más pequeños de Extremadura

**La nueva normativa busca que los núcleos de población más pequeños de Extremadura tengan mejores servicios y más independencia para gestionarlos, asegurando que los ayuntamientos no dejen sin recursos a sus entidades menores para que el agua, la luz o la recogida de basura no falten nunca.**

## Cooperación entre pueblos: las nuevas "mancomunidades integrales"

Para que los municipios pequeños puedan ofrecer servicios de calidad sin tener que hacerlo solos, la ley potencia la figura de las **mancomunidades integrales**. Se trata de agrupaciones de pueblos que se unen para trabajar juntos, pero con un nivel de compromiso mayor. Para ser consideradas "integrales", estas agrupaciones deben prestar al menos tres servicios básicos (como el suministro de agua, la gestión del urbanismo o la cultura) a una parte significativa de su población.

¿Qué impacto tiene esto en el día a día?
* **Capacidad de gestión:** Estas mancomunidades pueden tener su propio personal y pedir préstamos para realizar obras o mejoras, algo que los pueblos pequeños por separado no podrían hacer.
* **Nuevos ingresos:** Para funcionar, estas entidades tienen la potestad de establecer tasas o precios públicos. Esto significa que los ciudadanos podrían ver reflejados estos costes en recibos específicos de servicios compartidos.
* **Agilidad administrativa:** Se introduce el "silencio positivo". Si una entidad pequeña pide unirse a una mancomunidad y el ayuntamiento principal no responde en un mes, se entenderá que la respuesta es "sí". Esto evita que la burocracia bloquee la mejora de los servicios.

## Blindaje para las entidades locales menores

Uno de los puntos más importantes de esta norma es la protección de las entidades locales menores (aquellos núcleos de población que tienen su propia gestión pero dependen de un ayuntamiento mayor). La ley establece que **los ayuntamientos están obligados a garantizarles los ingresos mínimos necesarios** para que puedan cumplir con sus funciones.

Si un ayuntamiento no cumple con los pagos acordados para que el pueblo pequeño pueda funcionar, la entidad menor tiene una herramienta de defensa: puede solicitar a la Comunidad Autónoma o a la Diputación que retengan esos fondos para asegurar que el dinero llegue a donde debe.

Estas entidades menores podrán gestionar directamente servicios esenciales como:
* Suministro de agua y alumbrado público.
* Recogida de residuos.
* Licencias de obras y venta ambulante.
* Servicios sociales.

## ¿Quién manda y cuánto tarda el papeleo?

La ley también regula cómo se organizan estas pequeñas comunidades y establece plazos para que la administración no se detenga. La composición de la **Junta Vecinal** (el equipo que dirige el núcleo) dependerá directamente de cuántos vecinos vivan allí:
* **Hasta 250 vecinos:** 3 miembros.
* **Entre 251 y 1.000 vecinos:** 5 miembros.
* **Más de 1.000 vecinos:** 7 miembros.

En cuanto a los tiempos de la administración, existen plazos clave que garantizan que los proyectos no se queden en el limbo:
* **3 meses:** Es el plazo que tienen los municipios para aprobar la creación de una mancomunidad tras recibir los estatutos.
* **2 meses:** El tiempo que tiene el ayuntamiento matriz para ratificar acuerdos de crédito o bienes de la entidad menor.
* **6 meses:** El plazo máximo para que la Junta de Extremadura resuelva si se crea una nueva entidad local menor.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta normativa ya se encuentra en vigor y es la que rige la organización de los servicios en los núcleos de población de Extremadura. Si vives en un núcleo de población pequeño o gestionas una entidad local, es el momento de revisar los convenios de financiación con tu ayuntamiento para asegurar que los recursos para tus servicios básicos están garantizados.