---
identifier: BOE-A-2011-1145
image_keywords: business growth, entrepreneur meeting, office building, handshake, professional support
---

# Adiós al caos de empresas públicas: Así es Extremadura Avante, el nuevo motor para los emprendedores

**La Junta de Extremadura unifica sus esfuerzos para apoyar al tejido empresarial con la creación de Extremadura Avante. Esta nueva entidad busca dejar atrás la duplicidad de funciones y ofrecer a emprendedores y empresas un interlocutor único que facilite la financiación, la innovación y la expansión internacional.**

## ¿Qué cambia con esta nueva ley?

Hasta ahora, si un empresario extremeño necesitaba ayuda, podía encontrarse con un mapa confuso de distintas empresas públicas haciendo cosas similares. Algunas se encargaban de la innovación, otras de la industria y otras de ayudar a los emprendedores, pero muchas veces sus esfuerzos se solapaban o dejaban huecos sin cubrir.

Con la nueva ley, se crea **Extremadura Avante**, una gran empresa pública que actúa como "cabeza de grupo". El objetivo es sencillo: que la administración sea más eficiente, gaste menos (siguiendo la política de austeridad) y, sobre todo, que el empresario no tenga que dar vueltas por mil sitios distintos para conseguir lo que necesita.

## ¿En qué te ayuda Extremadura Avante?

Esta nueva estructura no es solo un cambio de nombre o de oficinas; es una herramienta diseñada para acompañar a las empresas en todas sus etapas, desde que nacen hasta que se internacionalizan. Entre las ayudas y servicios que podrá gestionar, destacan:

* **Financiación y avales:** Facilitar préstamos, dar garantías para que los bancos confíen más en tu proyecto o crear fondos de inversión.
* **Impulso a la innovación:** Ayudar a que las empresas adopten nuevas tecnologías para ser más competitivas.
* **Puerta al mundo:** Gestionar programas para que las empresas extremeñas puedan vender sus productos en el extranjero (internacionalización).
* **Gestión de fondos:** Ayudar a captar y gestionar dinero proveniente de la Unión Europea o de otras administraciones.
* **Suelo industrial y comercialización:** Promover espacios para instalar negocios y ayudar a que los productos locales lleguen a más mercados.

## Un control estricto para proteger el dinero de todos

Aunque el objetivo es ayudar, la ley establece "frenos" muy claros para evitar que el dinero público se malgaste. No se trata de dar ayudas sin más, sino de hacerlo con responsabilidad. Por ejemplo:

1. **Vigilancia en grandes movimientos:** Si la empresa quiere realizar una inversión o participar en un proyecto que suponga un riesgo de más de un millón de euros, el Consejo de Gobierno debe dar su visto bueno.
2. **Ayudas a empresas en crisis:** Si una empresa está pasando por un mal momento y necesita apoyo para no desaparecer, la ley exige un examen exhaustivo. Se pedirán informes de expertos, planes de reestructuración y se comprobará que los socios también pongan de su parte antes de soltar un euro.
3. **Transparencia:** Todas las cuentas de Extremadura Avante serán auditadas para garantizar que se gestionan con total claridad.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta transformación ya es una realidad legal. La ley entró en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando el inicio de un proceso de reorganización donde las antiguas sociedades (como las de Fomento Industrial o de Emprendedores) se van integrando poco a poco en este nuevo gran grupo. El objetivo final es que, muy pronto, cualquier persona con una idea de negocio en Extremadura tenga un solo lugar al que acudir para recibir apoyo profesional.