---
identifier: BOE-A-2017-3067
image_keywords: house keys, family home, empty apartment, social housing, keys in hand
---

# Vivienda en Extremadura: nuevas medidas para frenar desahucios y combatir los pisos vacíos

**La nueva Ley de Emergencia Social de la Vivienda en Extremadura busca blindar el derecho a tener un techo, poniendo límites a la especulación con pisos vacíos y ofreciendo un respiro real a las familias que se enfrentan a la pérdida de su hogar.**

La Junta de Extremadura ha dado un paso importante para intentar que la vivienda deje de ser un simple objeto de inversión y vuelva a ser lo que debe ser: un lugar para vivir. Esta nueva normativa no es solo un conjunto de reglas técnicas; es una respuesta directa a la crisis de vivienda y a los dramas humanos que provocan los desahucios.

## Un respiro ante el riesgo de desahucio

Si te encuentras en una situación económica difícil, esta ley introduce mecanismos para que no pierdas tu hogar de forma inmediata. El objetivo es que la Administración intervenga para buscar soluciones antes de que la situación sea irreversible.

¿Qué cambios puedes esperar?

* **Suspensión de desahucios en viviendas públicas:** Si vives en una vivienda de la Junta y tus ingresos han caído drásticamente (por ejemplo, si el alquiler ahora supone mucho más de lo que antes pagabas en proporción a tu sueldo), los procesos de desahucio por impago podrán suspenderse durante dos años.
* **Mediación para evitar el desalojo:** En lugar de simplemente dejar que un banco se quede con la casa tras una ejecución hipotecaria, la Junta actuará como mediadora. Se buscará que la persona pueda quedarse en la vivienda, quizás cambiando la forma en que paga o mediante un alquiler social.
* **Bolsa de viviendas de emergencia:** Se creará un fondo de viviendas para situaciones críticas, para que nadie se quede en la calle mientras se busca una solución definitiva.

## ¿Qué pasa con las casas que nadie usa?

Uno de los puntos más polémicos y necesarios es la lucha contra la vivienda deshabitada. La ley busca evitar que grandes entidades o empresas mantengan pisos vacíos solo para especular con el precio, mientras hay gente que no encuentra dónde vivir.

Para que esto funcione, la ley define claramente qué es una **vivienda deshabitada**: aquella que lleva más de seis meses sin que nadie viva en ella de forma continua. 

¿Cómo lo sabrá la Administración?
* A través de la colaboración con compañías de luz, agua o gas (si no hay consumo, es un indicio claro).
* Mediante el cruce de datos con el padrón municipal.
* Si se detecta que una empresa mantiene inmuebles vacíos de forma injustificada, podrá enfrentarse a sanciones económicas importantes.

## Más control sobre la vivienda protegida y las fianzas

La ley también pone el ojo en cómo se gestionan las viviendas que han recibido ayudas públicas (las llamadas viviendas de protección oficial). 

Para evitar que alguien que recibió una ayuda pública venda la casa para sacar un beneficio rápido sin que la vivienda siga cumpliendo su función social, la Junta de Extremadura tendrá el **derecho de tanteo y retracto**. Esto significa que, si se va a vender una vivienda protegida, la Administración tiene prioridad para comprarla al mismo precio y asegurar que siga siendo accesible para otros ciudadanos.

Además, hay una novedad importante para los inquilinos: el dinero de las **fianzas** que entregas al alquilar ya no se quedará en un limbo. Esos fondos se utilizarán para financiar las propias políticas de vivienda, como ayudas al alquiler o la rehabilitación de barrios.

## Prioridad para los colectivos más vulnerables

No todos los ciudadanos están en la misma situación, y la ley reconoce esto. Por ello, al repartir las viviendas de la nueva "bolsa de alquiler social", se dará prioridad a:

* Personas en situación de desahucio inminente.
* **Jóvenes** que quieran emanciparse (se reservará hasta un 15% de las viviendas).
* **Mujeres víctimas de violencia de género** (se reservará hasta un 10%, asegurando que se les asigne una vivienda en una zona donde no puedan ser localizadas por su agresor).

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley no es algo que se deba esperar para dentro de años. Tras su publicación, entra en vigor de forma efectiva a los veinte días naturales. A partir de ese momento, la Junta de Extremadura ya tiene la obligación de empezar a aplicar estas medidas para proteger el derecho de todos a un hogar digno.