---
identifier: BOE-A-2015-5015
image_keywords: pride flag, diverse people, classroom, healthcare hospital
---

# Más derechos y menos impunidad: la nueva hoja de ruta para la igualdad LGBTI en Extremadura

**Extremadura refuerza la protección de las personas LGBTI+ con una normativa que no solo busca la igualdad en el papel, sino que garantiza derechos fundamentales en la sanidad, la educación y el trato diario. Con sanciones económicas claras para quienes discriminen y nuevos mecanismos de apoyo, la región busca blindar la identidad de cada ciudadano.**

## Salud y educación: el respeto a la identidad de principio a fin

Uno de los pilares más importantes de esta ley es el reconocimiento de que la identidad de género debe ser respetada en los espacios donde pasamos gran parte de nuestra vida: los hospitales y los colegios. 

Para las personas trans, especialmente los menores, la ley establece garantías de salud muy concretas. Esto significa que el acceso a tratamientos hormonales al inicio de la pubertad, así como a procesos de reconstrucción genital o la modulación de la voz, queda garantizado a través de la sanidad pública.

En el ámbito educativo, el cambio es igualmente directo para evitar situaciones de exclusión o acoso:
* **Nombre elegido:** Los alumnos trans tienen derecho a ser llamados por el nombre que hayan elegido, independientemente de lo que figure en su documentación oficial.
* **Espacios seguros:** Se garantiza el acceso a aseos y vestuarios de acuerdo con la identidad de género de cada estudiante.

## Un cambio en las reglas del juego legal

La ley no solo establece derechos, sino que cambia la forma en que se gestionan los conflictos cuando ocurre un acto de discriminación. Se introduce un concepto jurídico clave: la **inversión de la carga de la prueba**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que si existen indicios de que alguien ha sido discriminado, ya no es la víctima quien tiene que cargar con la difícil tarea de demostrarlo todo. Ahora, es la persona o la empresa acusada la que debe demostrar que su conducta fue objetiva, razonable y que no hubo ningún prejuicio de por medio.

Además, para asegurar que la igualdad sea un eje transversal en la región, se han creado dos instituciones fundamentales:
1. El **Observatorio Extremeño contra la discriminación** por orientación sexual e identidad de género.
2. El **Centro de Memoria Democrática y Documentación LGBTI**.

También, a partir de ahora, cualquier nueva ley o reglamento que se apruebe en la Junta de Extremadura deberá incluir un informe que analice si dicha norma tiene algún impacto (positivo o negativo) en la diversidad de género.

## Sanciones: discriminar saldrá caro

Para que la ley no se quede en una declaración de intenciones, se han diseñado sanciones económicas proporcionales a la gravedad de la falta. Además, si una persona o empresa sufre una "discriminación múltiple" (por ejemplo, por ser mujer y además ser lesbiana), la gravedad de la infracción subirá automáticamente un grado.

Así se dividen las multas:
* **Infracciones leves:** Multas de hasta 3.000 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 3.001 y 20.000 euros. Además, las empresas podrían perder el derecho a ayudas o contratos con la administración pública durante un año.
* **Infracciones muy graves:** Multas de entre 20.001 y 45.000 euros. En estos casos, también existe la posibilidad de que quienes gestionen servicios públicos sean inhabilitados hasta por dos años.

## ¿Qué puedes hacer ahora?

Esta normativa ya es de aplicación y busca que cualquier ciudadano o colectiva pueda exigir el cumplimiento de estos derechos. Si te encuentras en una situación de vulneración o conoces un caso de discriminación, la ley te ofrece un marco de protección y mecanismos para denunciar que la administración actuará bajo estos nuevos criterios de justicia y rapidez.