---
identifier: BOE-A-2019-7221
image_keywords: entrepreneur, office desk, digital tablet, business growth, forest landscape
---

# Emprender en Extremadura será más barato y rápido: claves de la nueva ley de agilidad administrativa

**La Junta de Extremadura busca eliminar las barreras burocráticas que frenan el crecimiento económico. Con nuevas exenciones de tasas para nuevos negocios, plazos de respuesta garantizados y procesos digitales más sencillos, la región apuesta por un modelo donde abrir una empresa o gestionar una ayuda sea mucho más ágil y económico.**

## Un respiro para el bolsillo de emprendedores y empresas

Si estás pensando en abrir un negocio o ampliar el que ya tienes en Extremadura, la nueva normativa te trae noticias muy positivas. La administración ha decidido incentivar la actividad económica mediante una reducción directa de los costes de entrada.

Esto es lo que puedes esperar:

* **Dos años de "vacaciones" fiscales:** Las empresas y profesionales que inicien o amplíen su actividad estarán exentos de pagar 34 tipos de tasas administrativas durante sus primeros dos años.
* **Descuentos en el tercer año:** Una vez superado ese periodo, no te quedarás solo; podrás solicitar bonificaciones de entre el 25% y el 50% en esas mismas tasas.
* **Guía digital paso a paso:** Se ha creado una nueva herramienta online diseñada para que no tengas que adivinar qué papeles necesitas. Podrás conocer la secuencia exacta de trámites para poner en marcha tu actividad sin perderte en el laberinto administrativo.

## Se acabaron las esperas interminables: el "sí" por silencio

Uno de los mayores problemas de la burocracia es la incertidumbre de no saber cuándo te darán una respuesta. Para combatir esto, la ley introduce mecanismos que obligan a la Administración a moverse.

En el caso de las autorizaciones ambientales, que suelen ser un cuello de botella para proyectos industriales o turísticos, ya hay fechas límite: la Autorización Ambiental Integrada no podrá tardar más de 9 meses, y la Unificada, un máximo de 3 meses.

Pero lo más importante es el concepto de **silencio administrativo positivo** para ciertos informes. En términos sencillos: si la Administración tiene la obligación de emitir un informe y no lo hace en el plazo legal establecido, se entenderá que la respuesta es favorable. Esto evita que un proyecto se quede bloqueado indefinidamente por la inacción de un funcionario.

## Más facilidad para ayudas y subvenciones

Si gestionas una entidad sin ánimo de lucro o necesitas una ayuda pequeña, la nueva ley simplifica la forma de demostrar que estás al corriente de tus obligaciones.

* **Menos papeleo para ayudas pequeñas:** Para subvenciones inferiores a 3.000 € o para entidades culturales y de investigación, ya no será necesario presentar una montaña de certificados. Bastará con una "declaración responsable" donde asegures que estás al corriente con Hacienda y la Seguridad Social.
* **Compras más directas:** Se permite la adquisición directa de bienes siempre que su valor sea inferior a 50.000 euros, agilizando la gestión de recursos.

## Impulso a la industria y gestión de los montes

La ley también mira hacia los grandes proyectos y el aprovechamiento de los recursos naturales. Se crea la figura de **"Proyecto de Interés Prioritario para Extremadura"**. Esto permitirá que los polígonos industriales avancen con mayor rapidez, otorgándoles una calificación de utilidad pública que facilita la gestión del suelo necesario para su construcción.

En cuanto al sector forestal, se han clarificado los tiempos para el uso de montes:
* Las autorizaciones de uso deben resolverse en un máximo de 6 meses.
* Las concesiones de uso pueden ser de larga duración, alcanzando hasta 30 años, con la posibilidad de ampliar este plazo mediante dos prórrogas de 10 años cada una.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta normativa entra en vigor un mes después de su publicación oficial. Si eres profesional o empresario, te recomendamos que empieces a familiarizarte con la nueva herramienta digital de trámites para planificar tus próximos movimientos. La administración ahora tiene un reloj en la mano, y tú tienes nuevas herramientas para aprovecharlo.