---
identifier: BOE-A-2003-7535
image_keywords: nightlife, street party, beer glass, young people, city street
---

# Alcohol, ocio y convivencia: ¿Cómo regulaba Extremadura las noches y el "botellón"?

**Esta norma buscaba un equilibrio delicado: permitir que los ciudadanos disfrutaran de su tiempo libre sin que el consumo excesivo de alcohol o el ruido arruinaran la convivencia o la salud de los más jóvenes.**

Aunque esta ley fue derogada en 2018, su texto nos permite entender cómo se intentó abordar uno de los problemas sociales más recurrentes en las calles extremeñas: el consumo abusivo de alcohol, especialmente entre los jóvenes y el fenómeno del "botellón". El objetivo no era prohibir la diversión, sino intentar que el ocio fuera compatible con el descanso de los vecinos y la protección de los menores.

## El objetivo: prevenir sin prohibir la diversión

La ley no nace con una mentalidad puramente castigadora, sino preventiva. El texto reconoce que el alcohol está muy arraigado en nuestra cultura y que el problema no es el ocio en sí, sino el consumo descontrolado que puede llevar a la embriaguez. 

Para evitar que esto se convierta en un problema de salud pública o de desorden en las calles, la norma se planteaba varias líneas de actuación:
* **Campañas de información:** Avisar sobre los riesgos del alcohol.
* **Fomento de alternativas:** Crear espacios y actividades para jóvenes que no dependan de la bebida.
* **Educación:** Incluir contenidos sobre "ocio saludable" en los centros escolares.

## Reglas claras para los menores de edad

Uno de los pilares más estrictos de la norma es la protección de los menores de 18 años. La ley es tajante en varios puntos para evitar que los jóvenes se inicien en el consumo antes de tener la madurez necesaria:

* **Prohibición total de venta y consumo:** No se permite ni vender, ni regalar, ni consumir alcohol a menores de 18 años en ningún lugar.
* **Acceso a locales de ocio:** Por regla general, los menores no pueden entrar en discotecas o salas de baile. Sin embargo, se abría una pequeña excepción: si hay actuaciones musicales en directo, los menores de 16 años podrían entrar siempre que vayan acompañados de sus padres o tutores.
* **Espacios educativos:** Queda prohibido cualquier tipo de venta o consumo de alcohol en centros de enseñanza o centros de menores.

## ¿Qué pueden hacer los comercios y los Ayuntamientos?

La ley también ponía reglas de juego para los dueños de negocios y para los propios Ayuntamientos, repartiendo responsabilidades para que cada municipio pudiera gestionar su propia realidad.

Para los **establecimientos comerciales** (como supermercados o tiendas que no son bares), la norma exigía:
* **Licencia específica:** Si quieren vender alcohol, deben tener un permiso especial otorgado por el Ayuntamiento.
* **Horarios de venta:** Las tiendas que no son para consumo inmediato (donde no te sientas a beber en el momento) tenían prohibido vender alcohol desde las 22:00 hasta las 07:00 de la mañana.
* **Orden en el estante:** El alcohol debía estar en un lugar específico y fácil de distinguir de otros productos.

En cuanto al **espacio público**, la regla era que no se podía beber en la calle, a menos que el Ayuntamiento habilitara zonas específicas para ello, garantizando siempre que no se molestara al descanso de los vecinos.

## Multas y sanciones: un castigo para los que rompen las reglas

Para que la ley no se quedara en un simple papel, se establecieron sanciones que podían ser muy duras, especialmente para los negocios que jugaran con la salud de los menores.

Las infracciones se dividían en tres niveles:
1. **Muy graves:** Por ejemplo, vender alcohol a un menor. Las multas para estos casos eran astronómicas, oscilando entre los **30.000 y los 600.000 euros**.
2. **Graves:** Incumplir horarios o no poner los carteles de advertencia. Las multas iban de los 300 a los 30.000 euros.
3. **Leves:** Fallos menores en la señalización o en la forma de exponer el producto, con multas de hasta 300 euros.

Curiosamente, para los menores de edad (entre 16 y 18 años) que cometieran infracciones, la ley no buscaba solo la multa económica, sino que prefería imponer **trabajos en favor de la comunidad**, con el fin de que tuvieran un aprendizaje social.

***

*Nota informativa: Esta ley fue derogada y sustituida por la Ley 5/2018 de la Comunidad Autónoma de Extremadura, por lo que las reglas actuales pueden haber cambiado significativamente.*