---
identifier: BOE-A-2019-1792
image_keywords: [elderly care, social worker, community support, healthcare assistance, non-profit organization]
---

# Más estabilidad para los cuidados: Así es la nueva ley de conciertos sociales en Extremadura

**La Junta de Extremadura ha dado un paso clave para asegurar que los servicios de atención a personas mayores, con discapacidad o en situación de vulnerabilidad sean más estables y de mayor calidad. A través de la nueva figura de los "conciertos sociales", se busca que las entidades sin ánimo de lucro puedan ofrecer una atención más cercana y continua, evitando la incertidumbre de las ayudas anuales.**

## ¿Qué es exactamente un "concierto social"?

Para entender esta ley, primero hay que entender qué es un "concierto". Hasta ahora, muchas entidades que ayudan a personas (como centros de día o asociaciones de discapacidad) funcionaban mediante subvenciones. El problema de las subvenciones es que suelen ser anuales: cada año la entidad tiene que volver a pedir dinero y no sabe con total seguridad si lo tendrá, lo que genera mucha inestabilidad.

Un **concierto social** es un acuerdo a medio o largo plazo entre la Administración y una entidad. En lugar de dar "trozos" de dinero cada año, la Junta firma un contrato de colaboración que garantiza que la entidad tendrá fondos durante varios años (normalmente entre 3 y 4). Esto permite que los centros puedan planificar mejor, contratar personal estable y, sobre todo, no tener que cambiar de forma brusca la atención que reciben los usuarios.

## ¿Cómo cambia esto la vida de los ciudadanos?

Si tú o un familiar dependéis de servicios sociales, sanitarios o de atención a la dependencia, esta ley busca que la ayuda que recibís sea más sólida. Los cambios principales se centran en tres pilares:

* **Continuidad en el cuidado:** Al tener contratos de varios años, se evita que un servicio desaparezca de la noche a la mañana porque una entidad no ha conseguido una subvención. Esto es vital para personas que necesitan un vínculo terapéutico o emocional con sus cuidadores.
* **Atención más personalizada:** La ley prioriza que los servicios se presten en el entorno de la persona (su barrio, su pueblo), fomentando el arraigo y evitando desplazamientos innecesarios que puedan afectar su bienestar.
* **Protección de tu bolsillo:** La norma es clara: las entidades que trabajan mediante concierto no pueden cobrarte extra por los servicios que ya están cubiertos por el acuerdo. El coste que pague el usuario, sumado a lo que pone la Junta, no puede superar el precio oficial del servicio.

## ¿Quiénes pueden ofrecer estos servicios?

La ley pone el foco en el **Tercer Sector**, es decir, en las organizaciones sin ánimo de lucro. Estas entidades tienen prioridad porque su objetivo no es ganar dinero, sino reinvertir cualquier beneficio en su labor social.

Sin embargo, la ley también permite la participación de otras entidades, siempre que cumplan con requisitos estrictos:
* **Experiencia demostrable:** Deben acreditar al menos tres años de trabajo en el sector.
* **Transparencia total:** Sus cuentas y la forma en que gestionan el dinero público deben ser claras y estar disponibles para su control.
* **Compromiso social:** Se les exigirá cumplir con cláusulas que mejoren la situación de sus trabajadores (estabilidad laboral) y que respeten el medio ambiente.

## Transparencia: ¿Cómo se vigila que todo funcione?

Para evitar que estos acuerdos se conviertan en "cheques en blanco", la ley establece mecanismos de control muy estrictos. La Junta de Extremadura no solo entrega el dinero, sino que tiene la obligación de:

1. **Publicar todo en internet:** Cualquier convocatoria para un concierto o el acuerdo ya firmado debe aparecer en el Portal de Transparencia. Así, cualquier ciudadano puede saber quién presta el servicio y cuánto dinero se está utilizando.
2. **Inspeccionar regularmente:** Se crearán comisiones de seguimiento que realizarán evaluaciones periódicas para comprobar que la calidad de la atención es la prometida.
3. **Sancionar incumplimientos:** Si una entidad no cumple con las condiciones de calidad, con los derechos de los usuarios o con sus obligaciones laborales, la Administración tiene la potestad de cancelar el concierto.

Esta nueva normativa ya es una realidad y marca un cambio de modelo en Extremadura: pasar de un sistema de "ayudas puntuales" a uno de "colaboración estable" para que la protección social sea un derecho real y no una gestión de emergencia.