---
identifier: BOE-A-2022-21019
image_keywords: mortgage house, young person, business owner, medical doctor, electricity bill
---

# Más ayudas para jóvenes, empresas y familias: las claves de la nueva normativa en Extremadura

**La nueva normativa busca agilizar la administración y aliviar el bolsillo de los ciudadanos, introduciendo desde deducciones fiscales para jóvenes con hipoteca hasta la gestión automática de ayudas energéticas y la simplificación de trámites para empresas.**

## Alivio fiscal: menos impuestos para familias y jóvenes

Una de las partes más importantes de esta medida es el impacto directo en la economía de los hogares. Se han introducido cambios que buscan que el dinero llegue de forma más eficiente a quienes más lo necesitan:

* **Jóvenes con hipoteca:** Los menores de 36 años cuentan ahora con una nueva deducción en el IRPF por los intereses pagados en sus hipotecas. Esta medida tiene efectos retroactivos, aplicándose a los hechos imponibles desde el 1 de enero de 2022.
* **Traspaso de negocios familiares:** Si vas a recibir una empresa o un negocio profesional por herencia o donación, el Impuesto de Sucesiones y Donaciones tendrá una reducción masiva del 99% en los grupos I, II y III.
* **Reducción en el juego:** El impuesto sobre el bingo electrónico baja del 25% al 20%.
* **Menos costes de residuos:** Se elimina el impuesto sobre la eliminación de residuos en vertederos, una medida que entró en vigor el 1 de enero de 2023.

## Menos burocracia para impulsar la economía y la salud

Para que la región sea más competitiva, se ha decidido "quitar peso" a los trámites administrativos que suelen frenar el crecimiento de los negocios y la atención sanitaria:

* **Proyectos de interés autonómico:** Se han creado figuras para proyectos empresariales estratégicos que permitirán reducir los plazos de los trámites administrativos a la mitad y acceder directamente a subvenciones para fomentar el empleo.
* **Agilidad para sectores clave:** En sectores como la ganadería, la industria o las energías renovables (solar, madera, porcino, etc.), se pasará de esperar autorizaciones lentas a utilizar "declaraciones responsables" en un plazo de 6 meses.
* **Refuerzo de los especialistas médicos:** Para combatir la falta de médicos, se ha eliminado el requisito de nacionalidad para que profesionales sanitarios extranjeros (extra-comunitarios) puedan acceder a la condición de personal estatutario.

## Ayudas sociales más directas y amplias

La administración también busca ser más humana y menos complicada en el acceso a derechos fundamentales:

* **Bono Social Térmico automático:** En Extremadura, ya no será necesario presentar solicitudes complicadas para este beneficio. La gestión será automática y el dinero se abonará directamente a los beneficiarios utilizando los datos de las comercializadoras de energía.
* **Apoyo a víctimas del terrorismo:** Se ha ampliado el alcance de las ayudas, permitiendo que también puedan recibirlas familiares hasta el segundo grado de consanguinidad.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

La mayoría de estas medidas están diseñadas para funcionar de forma automática o con efectos retroactivos. Si eres un joven con hipoteca, asegúrate de consultar con tu asesor o revisar tu próxima declaración de la renta para aplicar la nueva deducción. Si eres un profesional del sector sanitario o un empresario, mantente atento a la simplificación de los trámites que se irá implementando en los próximos meses.