---
identifier: BOE-A-2008-11793
image_keywords: television screen, radio microphone, digital media, news broadcast
---

# Más cultura y tecnología: Así será la nueva radio y televisión pública de Extremadura

**La Junta de Extremadura ha actualizado las reglas de juego para su radio y televisión públicas. Con esta nueva ley, la Corporación Extremeña de Medios Audiovisuales se adapta a la era digital para ofrecer contenidos que reflejen mejor la identidad de la región, garanticen la igualdad y aseguren que la información sea siempre veraz y plural.**

## Un cambio necesario para la era digital

La tecnología ha cambiado la forma en que consumimos información: ya no solo dependemos de un aparato en el salón, sino que estamos conectados en todo momento. Por eso, la antigua normativa de la Corporación Extremeña de Medios Audiovisuales se había quedado obsoleta. 

Esta nueva ley busca que los medios públicos de la región no se queden atrás y puedan ofrecer servicios que vayan más allá de la televisión tradicional, integrando nuevos soportes digitales e interactivos. El objetivo es claro: que cualquier ciudadano, sin importar dónde viva o qué tecnología use, tenga acceso a la cultura, la información y el entretenimiento de calidad.

## ¿Qué puedes esperar de la programación?

La ley no solo habla de cables y satélites, sino de lo que verás y escucharás en pantalla. Para evitar que los medios públicos se conviertan en simples canales de propaganda o en contenido vacío, se han establecido unos principios que deben guiar cada programa:

* **Verdad y objetividad:** La información debe ser real, imparcial y separar claramente lo que es un hecho de lo que es una opinión.
* **Identidad extremeña:** Se dará prioridad a la promoción de la historia, la cultura y las tradiciones de nuestra tierra, tanto dentro como fuera de la región.
* **Pluralismo y respeto:** Se garantiza que todas las voces (políticas, sociales y culturales) tengan su espacio, respetando siempre la diversidad y la igualdad.
* **Protección y valores:** La programación debe cuidar especialmente a la infancia y la juventud, además de fomentar la igualdad de género y la integración de personas con discapacidad.
* **Calidad frente al "escapismo":** La ley pide evitar contenidos que sean degradantes o que solo busquen el entretenimiento vacío sin ningún valor educativo o cultural.

## ¿Quién gestiona estos medios?

Para que todo esto funcione, la Corporación no actúa como un simple departamento de la administración, sino que se gestiona a través de empresas públicas (bajo la forma de sociedades anónimas). Esto permite que tengan una estructura más ágil y profesional.

La organización se divide en tres piezas clave:
1. **El Consejo de Administración:** Es el que toma las decisiones importantes, como el presupuesto o el plan de actividades. Sus miembros son elegidos por la Asamblea de Extremadura para asegurar que haya representación de distintos grupos políticos.
2. **El Consejo Asesor:** Un grupo de expertos y representantes de sindicatos, empresarios, municipios y asociaciones de consumidores que ayudan a que la empresa escuche a la sociedad.
3. **El Director General:** Es la persona encargada de dirigir el día a día y de que se cumplan los objetivos marcados.

## Transparencia y dinero público

Como estos medios se financian en gran parte con dinero de todos los extremeños (a través de los presupuestos de la Junta), la ley es muy estricta con el control. 

La gestión debe ser transparente y está sujeta a la vigilancia de la Asamblea de Extremadura y de los órganos de control económico. Además, para no depender exclusivamente de las subvenciones públicas, la Corporación también puede obtener ingresos mediante la publicidad y la venta de sus propios contenidos.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, marcando el inicio de una nueva etapa para la comunicación pública en Extremadura, con el reto de convertir la tecnología en una herramienta para acercar la cultura a cada rincón de la región.