---
identifier: BOE-A-2011-6651
image_keywords: equality, office teamwork, family care, justice scales
---

# Igualdad en acción: qué significa la nueva normativa para las familias y las empresas extremeñas

**La nueva legislación en Extremadura busca transformar la igualdad de un concepto teórico a una realidad práctica, endureciendo las sanciones para quienes discriminan y reforzando los derechos de las familias y la protección de las víctimas.**

## Nuevos derechos para la conciliación y el trabajo

Uno de los cambios más directos para los trabajadores y trabajadoras de la Administración Pública de Extremadura es la apuesta por una conciliación real. La normativa introduce medidas para que la maternidad y la paternidad no supongan un freno en la carrera profesional.

Entre las novedades más destacadas se encuentran:

* **Permiso de paternidad:** Se establece un permiso de cuatro semanas para el personal de la Administración Pública. Es un permiso individual y no transferible, lo que busca fomentar una responsabilidad compartida desde el primer día.
* **Prioridad en la formación:** Para evitar que las mujeres que regresan tras una baja por maternidad o cuidados se queden atrás, tendrán prioridad durante un año en la adjudicación de cursos de formación.
* **Protección en el embarazo:** Las empleadas públicas embarazadas tienen ahora el derecho de solicitar un cambio temporal de puesto o de funciones si su salud o la del bebé pudieran verse en riesgo.

## Empresas: premios por la igualdad y castigos por la discriminación

Para el sector empresarial, la igualdad deja de ser una opción para convertirse en un factor que puede determinar su éxito o su supervivencia económica. La norma busca que las empresas que realmente apuestan por la equidad tengan ventajas competitivas.

Por un lado, se crea la **"Marca de Excelencia en Igualdad"**, un distintivo para aquellas compañías que implementen planes de igualdad reales. Estas empresas tendrán preferencia a la hora de contratar con la administración pública.

Por otro lado, el coste de la discriminación será elevado. Las empresas que cometan infracciones graves o muy graves se enfrentarán a consecuencias severas:

* **Multas económicas:** Las sanciones por conductas como el acoso sexual o la discriminación por maternidad pueden alcanzar los **45.000 euros**.
* **Pérdida de ayudas:** Cualquier empresa sancionada por discriminación perderá automáticamente las subvenciones públicas y quedará excluida de ellas durante seis meses.
* **Cierre de actividad:** En casos graves, las empresas podrían incluso ser clausuradas hasta por tres años.

Además, se establece que en los órganos de decisión y puestos directivos debe existir una "representación equilibrada", lo que significa que ningún sexo puede superar el 60% ni ser inferior al 40% de la composición total.

## Protección reforzada para las víctimas y sus hijos

La ley también da un paso importante en la protección social, ampliando el concepto de quién es considerado víctima de violencia de género. Un cambio fundamental es que **los hijos e hijas que presencien violencia en su entorno o convivan en relaciones de abuso de poder también serán considerados víctimas**.

Para dar respuesta a esta necesidad, se ha creado la Red Extremeña de Atención a Víctimas de Violencia de Género, que funcionará con servicios de emergencia disponibles las 24 horas del día, los 7 días de la semana, cubriendo tres áreas críticas:
1. Apoyo psicológico.
2. Asesoramiento jurídico.
3. Protección policial.

## Un cambio en la comunicación y la gestión pública

Finalmente, la norma busca que la igualdad impregne todas las capas de la sociedad, desde cómo se redactan las leyes hasta cómo nos informamos. A partir de ahora, todos los proyectos de ley del Consejo de Gobierno deberán incluir obligatoriamente un informe que evalúe si esa ley tiene algún impacto de género.

Asimismo, los medios de comunicación que reciban subvenciones públicas o sean de titularidad estatal están obligados a utilizar un lenguaje no sexista, evitando perpetuar estereotipos en la información diaria.

Para asegurar que todo esto no se quede en el papel, las Unidades de Igualdad deberán estar plenamente operativas en un plazo máximo de un año. Si eres trabajador, empresario o ciudadano en Extremadura, es el momento de empezar a conocer estos derechos y deberes que ya están en marcha.