---
identifier: BOE-A-2010-598
image_keywords: [house keys, apartment building, family home, savings]
---

# De inquilino a propietario: cómo funciona la compra de viviendas públicas en Extremadura

**Si llevas años alquilando una vivienda de protección pública en Extremadura, esta normativa establece las reglas para que puedas convertir ese alquiler en tu propia casa, incluyendo posibles descuentos por las rentas ya pagadas y mejoras realizadas en el inmueble.**

## ¿Quiénes pueden comprar su vivienda?

La ley no es para todo el mundo; está diseñada específicamente para aquellos que ya viven en una vivienda de la Comunidad Autónoma y quieren dar el paso hacia la propiedad. Para poder acceder a la compra, es necesario cumplir con tres requisitos fundamentales:

* **Antigüedad:** Debes llevar viviendo en la vivienda, al menos, tres años.
* **Estar al corriente de pago:** No puedes tener deudas pendientes con el alquiler ni con los gastos de la comunidad de vecinos.
* **Sin procesos de desahucio:** No debe existir ningún expediente abierto por impago o incumplimiento de tus obligaciones como inquilino.

## Más que un techo: la posibilidad de comprar garajes y trasteros

Una de las novedades más interesantes de esta norma es que no se limita solo a la vivienda. Si la promoción incluye otros espacios útiles, también tienes la oportunidad de comprarlos para que la propiedad sea completa. Esto incluye:

* **Garajes:** Siempre que no superen los 25 metros cuadrados.
* **Trasteros:** Siempre que no superen los 8 metros cuadrados.

De este modo, evitas que la Administración se quede con la propiedad de estos anexos, permitiéndote tener el control total de tu espacio.

## El bolsillo: cómo se calcula el precio y qué descuentos puedes aplicar

Sabemos que el precio es la mayor preocupación. La ley establece que el valor de la vivienda no será arbitrario, sino que se basará en unos módulos oficiales de vivienda de protección oficial. Sin embargo, lo más importante para tu economía es que existen varios mecanismos para reducir el coste final:

1. **Descuento por alquileres pagados:** Todo el dinero que hayas pagado de alquiler hasta el momento de la oferta de venta se restará del precio final. Es decir, lo que ya has pagado "cuenta" como parte de la compra.
2. **Reconocimiento de mejoras:** Si has realizado reparaciones o mejoras en la vivienda, la ley permite descontar un 10% del precio legal de venta para compensar esos gastos de conservación.
3. **Ayuda según tus ingresos:** Dependiendo de la situación económica de tu unidad familiar, podrías recibir una bonificación adicional de hasta un 25% sobre el precio de venta.

Además, para facilitar que el dinero no sea un obstáculo insalvable, la Junta de Extremadura tiene la potestad de pactar con los bancos líneas de financiación específicas para estos compradores.

## ¿Cómo es el proceso de compra?

El proceso no es automático, sino que sigue unos pasos muy claros para garantizar la transparencia:

* **La oferta:** La Consejería de Vivienda te enviará una resolución con la oferta de venta detallada, donde se incluirán las cargas o limitaciones que tenga la vivienda.
* **El plazo de decisión:** Una vez recibas la notificación, tienes **un mes** para aceptar la oferta de forma expresa. Si no dices nada en ese plazo, la oferta se entenderá revocada.
* **La firma:** Una vez aceptada, el pago se realiza en el momento de firmar la escritura pública ante notario.

Esta normativa busca dar seguridad jurídica a las familias extremeñas, transformando el derecho al alquiler en un derecho a la propiedad, con reglas claras y ayudas directas para que el paso de inquilino a dueño sea lo más sencillo posible.