---
identifier: BOE-A-2020-5250
image_keywords: small business, worker, money savings, rural landscape, entrepreneur
---

# Nuevas ayudas para proteger el empleo y el negocio en Extremadura: qué puedes solicitar y cómo

**Ante la crisis económica provocada por la pandemia, la Junta de Extremadura lanza un paquete de medidas diseñado para evitar que los negocios cierren y para que los trabajadores no pierdan sus ingresos. Desde ayudas directas para autónomos hasta incentivos por contratar a desempleados, estas son las claves para entender qué dinero hay disponible y quién puede pedirlo.**

## Apoyo directo para autónomos y microempresas

Si eres trabajador por cuenta propia o diriges una pequeña empresa, existen varias vías de ayuda dependiendo de tu situación actual:

* **Si has tenido que parar tu actividad:** Puedes solicitar una ayuda de **800 €**.
* **Si tus ingresos han caído:** Si tus ingresos han bajado entre un 40% y un 75%, puedes recibir **300 €**. Para acceder a estas ayudas, tu rendimiento neto en 2019 debe haber sido inferior a 55.000 €.
* **Para volver a empezar:** Existe una subvención de **7.500 €** destinada al relanzamiento del autoempleo. El compromiso es mantener la actividad durante al menos dos años.
* **Para microempresas (menos de 10 trabajadores):** Si tienes trabajadores en ERTE, puedes recibir una ayuda de **950 € por cada trabajador** (con un tope de 4.500 € por beneficiario y limitado a 5 contratos o al 50% de tu plantilla).

## Protección para trabajadores y refuerzo de los ERTE

La normativa también busca que el impacto en el bolsillo de los empleados sea el menor posible. Si te encuentras en situación de ERTE, presta atención a esto:

* **Complemento de ingresos:** Si la prestación que recibes por desempleo es inferior al Salario Mínimo Interprofesional (SMI), se te pagará la diferencia para que no pierdas poder adquisitivo.
* **Ayudas para empresas con trabajadores en ERTE:** Las microempresas y autónomos pueden recibir hasta 950 € por trabajador para cubrir estos costes.

## Incentivos para contratar y reactivar la economía

Para fomentar que las empresas vuelvan a contratar, se han diseñado incentivos económicos muy potentes:

* **Contratación de desempleados:** Si una empresa contrata temporalmente a una persona desempleada, recibirá una ayuda de **1.254 € al mes durante 6 meses**.
* **Apoyo a la economía social:** Las cooperativas y sociedades laborales pueden recibir **10.000 € por cada nueva contratación** a tiempo completo y **5.000 € por mantener** los puestos actuales. 
* **Plus para pueblos pequeños:** Si la entidad tiene su sede en un municipio de menos de 5.000 habitantes, estas ayudas de la economía social aumentan en **2.000 € adicionales**.
* **Personas con discapacidad:** Se destinarán 300 € mensuales durante 6 meses para mantener las plantillas en Centros Especiales de Empleo (CEE).

## Ayudas específicas para turismo y zonas rurales

El sector turístico y las zonas con programas de desarrollo rural también tienen medidas a su medida:

* **Préstamos para turismo:** Las empresas turísticas con más de 5 años de trayectoria pueden solicitar préstamos de entre **3.000 € y 20.000 €** con los intereses totalmente subvencionados.
* **Flexibilidad para beneficiarios de ayudas LEADERS:** Si recibes estas ayudas en zonas rurales, no se te penalizará por estar en ERTE. Además, puedes solicitar suspender tus obligaciones de mantener empleo o actividad durante un máximo de 6 meses.
* **Comunidades de regantes:** Se han habilitado fondos de hasta 120.000 € (individuales) o 240.000 € (asociaciones) para mejorar la gestión y la tecnología.

## ¿Cuándo tienes que actuar? Los plazos clave

Las ayudas no son eternas y cada una tiene su propio calendario. No dejes pasar los plazos:

* **Autónomos (Programa I):** Tienes 2 meses desde que entra en vigor la norma.
* **Autónomos (Programa II - tras ERTE):** 2 meses después de que finalice el efecto del ERTE.
* **Relanzamiento de actividad:** 6 meses tras el alta en el sistema de autónomos (RETA).
* **Nuevas contrataciones de desempleados:** Debes solicitar la ayuda en los 2 meses siguientes al inicio del contrato.
* **Ayudas ERTE:** 2 meses desde la entrada en vigor o desde que se reconozca tu derecho.
* **Economía social:** 3 meses desde la publicación de la convocatoria.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si te encuentras en alguno de estos supuestos, lo primero es revisar tu documentación contable (especialmente la de 2019) y consultar los canales oficiales de la Junta de Extremadura para iniciar la solicitud antes de que se agoten los plazos o los fondos.