---
identifier: BOE-A-2005-13470
image_keywords: doctor talking to patient, medical folder, hospital room, family holding hands
---

# ¿Qué puedes exigir en el médico? Conoce tus nuevos derechos de información y autonomía

**Si acudes a un centro sanitario en Extremadura, ya no eres un simple espectador de tu tratamiento. Con esta normativa, tú pasas a tener el control: tienes derecho a saber exactamente qué te están haciendo, a decidir sobre tu cuerpo y a que tu historial médico sea tratado con total confidencialidad.**

Durante mucho tiempo, la relación entre médico y paciente era algo muy vertical: el profesional decidía y el paciente aceptaba. Esa cultura del "paternalismo" —donde el médico actuaba como un padre que sabe qué es lo mejor para su hijo— ha quedado atrás. La nueva ley busca que la relación sea una cooperación entre iguales, donde la información y la libertad de elección sean los pilares fundamentales.

## Saber qué te pasa: tu derecho a la información

No basta con que un médico te diga "tienes que operarte". Para que puedas tomar una decisión inteligente, tienes derecho a recibir información clara, veraz y, sobre todo, comprensible. Esto incluye:

* **El diagnóstico:** Qué enfermedad o problema tienes exactamente.
* **El pronóstico:** Cómo se espera que evolucione tu salud.
* **Las alternativas:** Qué otras opciones existen además de la que te propone el médico.
* **Los riesgos y beneficios:** Qué puede salir mal y qué se espera conseguir con el tratamiento.

Es importante destacar que esta información debe ser adaptada a tus necesidades. Si eres un menor o una persona con dificultades para comprender, el médico debe usar un lenguaje que te permita entender la situación. Además, tienes el derecho de **no ser informado** si así lo deseas, siempre que lo dejes por escrito.

## Tú decides: el consentimiento y el "testamento vital"

Uno de los cambios más potentes es el refuerzo de tu autonomía. Esto se traduce en dos conceptos clave que debes conocer:

### El consentimiento informado
Antes de cualquier prueba invasiva o cirugía, el médico debe obtener tu permiso. Pero ojo, no es solo firmar un papel. El **consentimiento informado** es un proceso de comunicación: el médico te explica todo y, una vez que lo entiendes, tú das tu conformidad de forma libre. Y recuerda: puedes cambiar de opinión y retirar tu permiso en cualquier momento.

### El testamento vital (Expresión anticipada de voluntades)
¿Qué pasa si sufres un accidente o una enfermedad que te impida hablar o decidir por ti mismo? Para evitar que otros decidan por ti sin conocer tus valores, la ley permite redactar un documento donde dejes escrito qué tratamientos quieres recibir (o cuáles no) en el futuro. 
* Puedes hacerlo ante un **notario** o ante **tres testigos**.
* Puedes designar a una persona de confianza para que sea tu portavoz ante los médicos.

## Tu privacidad es sagrada

La ley pone un freno muy claro a cualquier filtración de tus datos. Tu información de salud, tus creencias o incluso tu información genética son privadas. 

Además, la normativa refuerza tu dignidad en el día a día del hospital:
* **Derecho al acompañamiento:** Tienes derecho a estar acompañado por un familiar o persona de confianza durante tu estancia, salvo que por razones médicas estrictas no sea posible.
* **Intimidad en las exploraciones:** Se debe garantizar que tus cuidados e higiene se realicen en un entorno que respete tu cuerpo y tu dignidad.

## Tu historial médico es tuyo

Tu historia clínica no es un diario privado del hospital; es un documento que te pertenece. La ley garantiza que:
* **Puedes acceder a ella:** Tienes derecho a pedir copias de tus informes y conocer quién ha accedido a tus datos.
* **Tienes derecho al informe de alta:** Cuando salgas del hospital, el médico debe entregarte un resumen de lo ocurrido, tu diagnóstico y las recomendaciones para seguir cuidándote en casa.
* **Custodia segura:** Los centros tienen la obligación de guardar estos documentos durante al menos 15 años, garantizando que nadie los pierda o los vea sin permiso.

Esta normativa ya establece sanciones para aquellos profesionales o centros que no respeten estos derechos, asegurando que la autonomía del paciente no sea solo una declaración de intenciones, sino una realidad protegida por la ley.