---
identifier: BOE-A-2015-2340
image_keywords: [family care, small village house, business office, used car]
---

# Más ayudas para familias y empresas: lo que cambia en la normativa de Extremadura

**La nueva normativa en Extremadura introduce beneficios fiscales para el cuidado de familiares, incentivos para la vivienda en municipios pequeños y nuevas responsabilidades para administradores de empresas y vendedores de vehículos.**

## Alivio para tu bolsillo: deducciones y bonificaciones

Si vives en Extremadura, hay varias medidas que impactan directamente en tus impuestos y en tu capacidad de ahorro. La normativa busca premiar ciertos comportamientos sociales y económicos, especialmente en zonas rurales y en el ámbito familiar.

Estas son las principales ayudas y beneficios:

* **Cuidado de familiares:** Se establece una nueva deducción en el IRPF para quienes cuiden de familiares con discapacidad. Podrás deducir 150 €, o incluso 220 € si existe una situación de dependencia reconocida pero no percibida.
* **Vivienda en pueblos pequeños:** Si estás pensando en comprar o rehabilitar una vivienda en un municipio de menos de 3.000 habitantes, tienes derecho a una deducción del 5% para fomentar el desarrollo de los núcleos rurales.
* **Impuestos de saneamiento:** Se aplicará una reducción del 50% en la cuota fija del Canon de saneamiento, lo que supone un alivio en los recibos habituales.
* **Impulso a las empresas:** Para fomentar la actividad económica, las empresas que decidan instalarse o ampliar sus instalaciones en la región durante este ejercicio contarán con una bonificación del 50% en sus impuestos propios.

## Ojo con las responsabilidades: nuevas obligaciones para empresas y particulares

No todo son beneficios; la norma también endurece el control y la responsabilidad en ciertos sectores para evitar impagos o falta de transparencia.

Si eres empresario o realizas ciertas actividades comerciales, debes tener en cuenta lo siguiente:

* **Venta de vehículos usados:** Si te dedicas a la compraventa de coches, motos o bienes muebles usados, tienes la obligación de presentar la factura de venta en un plazo máximo de un mes.
* **Responsabilidad de los administradores:** Este es un punto crítico. Los administradores de sociedades y los socios de entidades que hayan sido disueltas podrían tener que responder con su propio patrimonio personal por deudas públicas, como sanciones o deudas por subvenciones.
* **Medidas de cobro:** La Administración ahora tiene más herramientas para asegurar que se le paguen las deudas, pudiendo aplicar embargos preventivos o prohibir que los deudores dispongan de sus bienes.

## Transparencia y trámites administrativos

La gestión de los trámites con la Junta de Extremadura también cambia en aspectos clave, especialmente en lo que respecta a la claridad y los tiempos de respuesta.

* **Transparencia sindical y empresarial:** Los sindicatos y organizaciones empresariales que reciban contratos o subvenciones de la Junta deberán publicar toda esa información en el Portal de la Transparencia.
* **Acogimiento familiar:** Si solicitas acogimiento familiar para un menor, ten cuidado con los tiempos: si la Administración no responde en el plazo establecido, se entenderá que la solicitud ha sido denegada (silencio administrativo negativo).
* **Plazos de reclamación:** Si necesitas presentar una reclamación económico-administrativa, la Administración tiene un plazo máximo de un año para resolverla. Además, si detectas errores en tus escritos, tienes 10 días para subsanarlos.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si eres profesional de la compraventa de vehículos, asegúrate de organizar tu facturación para cumplir con el plazo de un mes. Si eres administrador de una sociedad, revisa la situación de tus deudas para evitar que afecten a tu patrimonio personal. Para las familias que puedan beneficiarse de las deducciones, es recomendable consultar con su asesor fiscal para incluirlas en la próxima declaración de la renta.