---
identifier: BOE-A-2019-3492
image_keywords: broken smartphone, customer service phone, contract document, gas station pump
---

# Más derechos y menos letra pequeña: la nueva protección para el consumidor en Extremadura

**Si eres usuario de servicios o compras productos en Extremadura, tus derechos acaban de ganar un escudo protector. Esta nueva normativa busca acabar con la obsolescencia de tus dispositivos, obligar a las empresas a atenderte con rapidez y garantizar que los contratos sean, por fin, fáciles de leer y entender.**

## Adiós a los productos que "mueren" pronto y a la letra minúscula

¿Alguna vez has sentido que tu móvil o tu electrodoméstico deja de funcionar justo cuando termina la garantía? La nueva normativa pone freno a la llamada "obsolescencia programada". A partir de ahora, las empresas tienen un compromiso de mayor durabilidad: deben garantizar la existencia de repuestos para bienes duraderos durante al menos **5 años** después de que el producto deje de fabricarse.

Además, se acabó el tener que usar una lupa para entender qué has firmado. Para que un contrato sea legalmente válido, la letra no puede ser inferior a **1,5 milímetros**. Si la letra es más pequeña, el contrato no cumple con el requisito de legibilidad.

## Servicios básicos: bajas rápidas y atención sin esperas

Uno de los puntos que más impacta en el día a día es la gestión de los servicios esenciales como la luz, el agua o las telecomunicaciones. La ley establece reglas estrictas para evitar que las empresas sigan cobrándote después de haber solicitado un servicio:

* **Bajas inmediatas:** Una vez que pidas la baja de un servicio básico, la empresa tiene un máximo de **24 horas** para tramitarla y evitar facturaciones indebidas.
* **Atención telefónica de calidad:** Para servicios de tracto continuado, la atención debe ser gratuita, estar disponible las 24 horas del día, los 365 días del año, y el tiempo de espera no puede superar **1 minuto**.
* **Reclamaciones con respuesta rápida:** Si tienes una incidencia en un servicio continuo, la empresa debe responder en apenas **2 horas**. Para el resto de reclamaciones, el plazo máximo es de **1 mes**.

En cuanto a los ficheros de morosos, la ley también te protege: la empresa debe avisarte **15 días antes** de incluirte en uno, y si pagas tu deuda, deben borrarte del fichero en un plazo máximo de **15 días**.

## Gasolineras más accesibles

Si sueles repostar en Extremadura, también hay cambios para ti. Las estaciones de servicio ahora deben garantizar la **accesibilidad universal**. Además, entre las **07:00 y las 22:00 horas**, deben disponer de un dispositivo de comunicación para que puedas contactar con atención al cliente sin problemas.

## Multas de peso para quienes no respeten la ley

Para que estas reglas no se queden en papel mojado, la normativa establece sanciones muy severas para las empresas que decidan ignorarlas. El objetivo es que cumplir la ley sea más barato que incumplirla:

* **Infracciones muy graves:** Pueden conllevar multas de entre **15.001 € y 600.000 €**. En casos extremos, la empresa podría incluso ser cerrada durante un máximo de cinco años o perder la posibilidad de recibir ayudas públicas.
* **Infracciones graves:** Las sanciones oscilan entre los **3.001 € y los 15.000 €**.
* **Infracciones leves:** Las multas van desde los **150 € hasta los 3.000 €**.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
No necesitas realizar ningún trámite, pero sí estar más atento que nunca. Si notas que una empresa no respeta estos plazos, te cobra de más tras una baja o te ofrece una atención telefónica imposible, ya tienes una base legal sólida para reclamar. Guarda siempre tus contratos y tus justificantes de pago; son tu mejor herramienta.