---
identifier: BOE-A-2021-12406
image_keywords: rural bus, village road, street market, local commerce, passenger transport
---

# Más movilidad en los pueblos y más libertad para el comercio: las novedades para Extremadura

**La Junta de Extremadura lanza medidas para evitar que las zonas rurales se queden aisladas, introduciendo un nuevo modelo de transporte que se adapta a la demanda real y dando más autonomía a los ayuntamientos para gestionar sus mercados ambulantes.**

## El transporte que se adapta a tu necesidad

Uno de los cambios más importantes es la creación del llamado **"transporte a la demanda"**. Hasta ahora, en muchas zonas rurales, mantener un autobús grande pasando por rutas con muy pocos pasajeros era económicamente inviable para las empresas. Para solucionar esto y garantizar que nadie se quede incomunicado, se permitirá que el servicio sea mucho más flexible.

¿Qué significa esto en la práctica para el ciudadano?

* **Vehículos más ágiles:** En lugar de autobuses grandes y vacíos, se podrán utilizar vehículos de menor capacidad que se ajusten mejor al número de personas que viajan.
* **Nuevas formas de viajar:** Se permitirá que las empresas de transporte colaboren con otros transportistas (como los VTC) para cubrir rutas donde la demanda es baja.
* **Mejores conexiones:** Se facilitará que los autobuses realicen paradas en estaciones de tren, permitiendo que sea mucho más sencillo combinar ambos medios de transporte para ir de un punto a otro.

## Apoyo económico para que las líneas no desaparezcan

Para que este sistema funcione, las empresas de transporte necesitan estabilidad financiera. La nueva normativa contempla compensaciones económicas para cubrir los desajustes y pérdidas causados directamente por la crisis sanitaria. El objetivo es que las empresas puedan seguir operando sin que el déficit las obligue a recortar rutas.

Estas ayudas no son un cheque en blanco, sino que cubren gastos muy específicos y necesarios:

* **Limpieza y seguridad:** Gastos de desinfección de los vehículos.
* **Tecnología:** Mantenimiento de los equipos tecnológicos necesarios para el servicio.
* **Transparencia:** Gastos de auditoría de cuentas para asegurar que el dinero se utiliza correctamente.

Además, el cálculo de estas ayudas busca que las empresas mantengan un beneficio razonable, garantizando que el servicio sea sostenible en el tiempo.

## Menos burocracia para los mercados locales

El decreto también toca un punto clave para la economía de los municipios: el **comercio ambulante**. Hasta ahora, los ayuntamientos tenían que pasar por procesos de aprobación de la administración autonómica para gestionar sus propios mercados y puestos callejeros.

Con este cambio, los ayuntamientos ganan autonomía. Ahora podrán dictar y gestionar sus propias normas sobre comercio ambulante sin tener que esperar el visto bueno o el informe de la administración regional, lo que permitirá una gestión mucho más rápida y cercana a la realidad de cada pueblo.

## ¿Qué es lo próximo que pasará?

Estas medidas buscan reorganizar la movilidad en la región de forma estructural. La Junta de Extremadura tiene un plazo de **dos años** para diseñar la nueva planificación de la red de transporte y convocar las licitaciones de los contratos. Por su parte, las empresas que soliciten las compensaciones económicas deberán recibir una resolución en un plazo máximo de **seis meses**.

Si vives en una zona rural o dependes del transporte público, te recomendamos estar atento a los avisos de tu ayuntamiento o de tu empresa de transporte habitual, ya que la forma de solicitar el servicio podría cambiar próximamente para adaptarse a este nuevo modelo.