---
identifier: BOE-A-2019-3490
image_keywords: school building, solar panels, classroom, green trees, thermometer
---

# Adiós al calor extremo en las aulas: cómo la nueva ley transformará los colegios de Extremadura

**Con el objetivo de que el cambio climático no interrumpa el aprendizaje de los alumnos, Extremadura ha aprobado una normativa para modernizar la eficiencia energética de sus centros educativos, garantizando temperaturas más agradables y un entorno más saludable.**

## ¿Por qué es necesaria esta medida?

Seguramente te ha pasado: una tarde de primavera o verano en la que la temperatura en el aula sube tanto que concentrarse en clase se vuelve una misión imposible. Este no es un problema aislado, sino una realidad que afecta a muchos centros educativos de Extremadura. 

Muchos de nuestros colegios e institutos fueron construidos en épocas donde no se tenía en cuenta el aislamiento térmico o el uso de energías renovables. Al sumarse esto al aumento de las temperaturas por el cambio climático, los edificios se convierten en "hornos" en verano o en lugares demasiado fríos en invierno. Esta ley busca solucionar ese problema, asegurando lo que técnicamente llaman "confort higrotérmico" —que no es otra cosa que lograr que la temperatura y la humedad dentro de las aulas sean las ideales para trabajar y estudiar sin sufrir—.

## El plan de acción: de la auditoría a la obra

La ley no se queda solo en buenas intenciones; establece una hoja de ruta clara para que la Junta de Extremadura actúe de forma organizada. El proceso seguirá estos pasos:

* **Auditorías energéticas:** Se realizará un "chequeo médico" de la energía de cada centro para saber cuánto gastan y por dónde están perdiendo calor o frío.
* **Certificados de eficiencia:** Cada centro tendrá un documento que indique su nivel de eficiencia actual.
* **Planes de mejora personalizados:** Una vez hecho el diagnóstico, cada colegio tendrá su propio plan de reformas para alcanzar la máxima eficiencia posible.
* **Inversiones planificadas:** La Junta utilizará estos planes para decidir dónde y cómo invertir el dinero en las próximas obras de infraestructura educativa.

## ¿Qué cambios veremos en los centros?

La idea es que los centros educativos dejen de ser edificios que consumen energía de forma descontrolada para convertirse en edificios sostenibles. Para lograrlo, las reformas se centrarán en:

* **Mejorar la "envolvente" del edificio:** Esto significa reforzar el aislamiento de paredes, ventanas y techos para que el clima exterior no afecte tanto al interior.
* **Instalación de energías renovables:** Uso de paneles solares para producir energía limpia en el propio centro.
* **Sistemas de ventilación y climatización modernos:** Equipos que funcionen de forma eficiente para renovar el aire y mantener la temperatura sin disparar la factura de la luz.
* **Transformación de los patios:** La ley también mira hacia afuera. Se contempla mejorar las zonas de recreo con más vegetación y árboles (que sean hipoalergénicos) para crear zonas de sombra naturales y frescas.

## La comunidad educativa tiene voz

Un punto muy importante de esta norma es que no se decidirá todo a puerta cerrada. La ley establece que la **comunidad educativa** (que incluye a profesores, familias y alumnos) podrá participar y hacer propuestas antes de que se redacten los planes de mejora de cada centro. Es una oportunidad para que quienes viven el día a día del colegio puedan señalar qué es lo que más urge arreglar.

Esta normativa ya está en vigor y marca el camino para que la educación en Extremadura sea no solo de calidad en lo académico, sino también en el respeto al medio ambiente y el bienestar de quienes habitan las aulas.