---
identifier: BOE-A-2004-5194
image_keywords: [housing development, construction site, apartment building, urban planning, keys]
---

# Extremadura lanza una herramienta pública para frenar la especulación y abaratar la vivienda

**Para combatir la subida de precios y ayudar a los jóvenes a emanciparse, la Junta de Extremadura crea una empresa pública especializada en gestionar suelo y construir viviendas protegidas.**

La vivienda es uno de los grandes retos de nuestra sociedad. Mientras en muchas partes de España los precios suben sin control, dificultando que los jóvenes puedan independizarse o que las familias con menos recursos tengan un techo digno, Extremadura ha decidido dar un paso al frente. El objetivo es claro: que la vivienda sea un derecho y no un simple negocio. Para lograrlo, se crea la empresa pública "Gestión de Infraestructuras, Suelo y Vivienda de Extremadura".

## ¿Por qué crear una empresa en lugar de usar solo la Administración?

A menudo, los trámites de la Administración pueden ser lentos y pesados. Para gestionar la construcción de viviendas y la urbanización de terrenos, se necesita rapidez y una mentalidad más cercana a la del sector privado, pero con un corazón público. 

Por eso, esta nueva entidad funcionará como una **sociedad urbanística**. Esto significa que tendrá su propia gestión, su propio dinero y su propia capacidad para tomar decisiones rápidas, permitiendo que los proyectos de vivienda y de infraestructuras (como calles, alcantarillado o iluminación) avancen sin las trabas de la burocracia tradicional.

## ¿Qué cambios reales traerá esta medida?

La creación de esta empresa no es solo un cambio de nombre en un organigrama; tiene objetivos muy concretos que afectan directamente al bolsillo y a las oportunidades de los ciudadanos:

* **Más vivienda protegida:** La empresa actuará como promotora, lo que significa que se encargará de construir directamente viviendas de protección oficial (VPO) y locales comerciales.
* **Control de precios:** Al gestionar el suelo (los terrenos donde se construye), la empresa podrá asegurar que las viviendas se vendan a precios máximos establecidos, evitando que la especulación dispare los costes.
* **Gestión de terrenos:** Se encargará de preparar y urbanizar los suelos para que estén listos para construir, facilitando la creación de nuevos barrios y zonas residenciales.
* **Infraestructuras para todos:** No solo se trata de levantar paredes; la empresa también gestionará las infraestructuras públicas necesarias para que esos nuevos barrios sean habitables y funcionales.

## ¿Cómo se financia y quién la controla?

Para que esta maquinaria funcione, la Junta de Extremadura aportará un capital inicial de 300.000 euros. Sin embargo, la empresa no dependerá solo de ese dinero; podrá generar sus propios ingresos a través de su actividad, solicitar préstamos y recibir transferencias para proyectos específicos.

Aunque tendrá su propia personalidad jurídica y gestionará sus propios contratos laborales, la empresa no es una entidad independiente de la política regional: estará vinculada a la **Consejería de Fomento** y deberá presentar una memoria de actividades cada año para que el Gobierno de la Junta supervise qué se está haciendo con el dinero y los recursos públicos.

*Nota: Es importante señalar que esta normativa fue el motor de la estrategia de vivienda en la región durante años, buscando mantener a Extremadura como una de las comunidades con los precios de vivienda más asequibles del país.*