---
identifier: BOE-A-2010-19049
image_keywords: entrepreneur, small business, paperwork, laptop, office startup
---

# Emprender en Extremadura: menos trámites y más rapidez para abrir tu negocio

**Si tienes una idea de negocio en Extremadura, la nueva normativa busca que el papeleo no sea un obstáculo insalvable. A través de la simplificación de trámites, la rapidez en las respuestas de la Administración y la posibilidad de empezar a trabajar mediante declaraciones responsables, la región intenta que abrir una empresa sea un proceso ágil, digital y mucho más sencillo.**

## El beneficio de la duda: si hay dudas, la respuesta es "sí"

Uno de los cambios más importantes de esta ley es un cambio de mentalidad en la Administración. Se introduce un principio que, aunque suena complicado, es muy sencillo: el beneficio de la duda siempre favorece al emprendedor. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que si la Administración tiene dudas sobre si cumples los requisitos para abrir tu negocio, la tendencia debe ser permitirte operar en lugar de ponerte trabas innecesarias. Además, se establece que la Administración no puede pedirte documentos que ya haya recibido de otros organismos públicos; no te harán dar vueltas para entregar papeles que ellos mismos podrían consultar.

## Empieza hoy mismo con la "declaración responsable"

Quizás el cambio que más impacto tendrá en tu día a día es la apuesta por la **declaración responsable**. 

Hasta ahora, muchos negocios tenían que esperar meses a que una licencia les llegara por correo para poder abrir la persiana. Con este nuevo sistema:
* **Tú declaras que cumples la ley:** Firmas un documento asegurando que tienes todo lo necesario (seguros, requisitos técnicos, etc.).
* **Abres de inmediato:** Una vez presentada la declaración, puedes empezar tu actividad.
* **La Administración comprueba después:** La Junta de Extremadura tiene la potestad de visitarte o pedirte papeles más adelante para verificar que lo que has declarado es cierto. 

Para aquellos negocios que son "inocuos" (es decir, que no suponen un riesgo ambiental, sanitario o industrial, como una pequeña tienda o una oficina), existe un procedimiento especial llamado **Declaración de Nueva Empresa (DNE)**. Es una vía rápida y voluntaria para dejar todo registrado de una sola vez.

## Adiós a las colas: todo online y en un solo lugar

La ley también busca que no pierdas el tiempo desplazándote de oficina en oficina. Para ello, se han diseñado dos herramientas clave:
* **Ventanilla única electrónica:** Un punto de acceso digital donde podrás gestionar casi todos tus trámites desde el ordenador.
* **Tramitación simultánea:** En lugar de hacer un trámite, esperar a que termine, y luego empezar el siguiente, la Administración intentará que todos los procesos que dependan de la Junta se muevan a la vez.

Además, se introduce el concepto de **silencio positivo**. Esto es una garantía para ti: si la Administración no te responde en el plazo establecido, se entenderá que tu solicitud ha sido aprobada. Así, el tiempo no juega en tu contra.

## Menos trabas con los impuestos y el local

La normativa también baja la presión en aspectos que suelen doler al bolsillo y a la logística:
* **Tasas sin pagos previos:** Para muchos trámites, no tendrás que pagar la tasa de forma anticipada para que te acepten la solicitud. Podrás empezar el proceso y pagar después.
* **Ayudas más fáciles de conseguir:** Para las subvenciones de inicio de actividad, se busca que el control sea posterior. Esto significa que no te frenarán el dinero con inspecciones burocráticas interminantes antes de darte la ayuda.
* **Uso de locales:** Se han simplificado los requisitos para poder usar viviendas o locales con uso residencial para actividades empresariales, facilitando que puedas montar tu negocio donde mejor te convenga.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley entra en vigor de forma efectiva a los veinte días de su publicación. Si estás pensando en dar el salto al emprendimiento en Extremadura, ya tienes una hoja de ruta diseñada para que la burocracia no detenga tus ganas de trabajar.