---
identifier: BOE-A-2020-16421
image_keywords: museum gallery, art restoration, historical painting, museum visitor
---

# Más cultura y mejores estándares: así cambiarán los museos de Extremadura

**Extremadura busca profesionalizar y proteger su patrimonio cultural con una nueva normativa que establece horarios mínimos de apertura, exige personal cualificado y endurece las sanciones para quienes no cuiden adecuadamente nuestras obras de arte.**

## Más tiempo para la cultura y la educación

Si eres un amante del arte o la historia, esta norma tiene un impacto directo en tus próximas visitas. La nueva regulación busca que los museos no sean solo lugares de paso, sino espacios vivos y accesibles. Para ello, se han fijado unos horarios mínimos de apertura semanal que garantizan que siempre haya una ventana para el conocimiento:

* **Museos:** al menos 30 horas a la semana.
* **Colecciones museográficas:** al menos 17 horas semanales.
* **Centros de interpretación:** al menos 13 horas semanales.

Además, la ley deja algo muy claro: cuando un museo se relacione con el turismo, los motivos educativos y culturales deben ir siempre por delante de los intereses puramente económicos o turísticos.

## Profesionalidad y responsabilidad en la gestión

No basta con abrir las puertas; la ley exige que quienes gestionan estos espacios estén preparados. A partir de ahora, los museos deberán contar obligatoriamente con un director que posea una titulación superior y un equipo técnico cualificado. 

Para los gestores privados y empresas del sector, la normativa también trae reglas de juego más claras:

* **Reconocimiento oficial:** Si una entidad privada quiere ser reconocida oficialmente, la Administración tiene un plazo de 6 meses para resolver su solicitud tras haber iniciado el trámite.
* **Compromiso con el patrimonio:** Si una entidad privada recibe dinero público para restaurar un bien, tiene la obligación de mantenerlo bajo su custodia durante, al menos, 15 años.
* **Cuidado de las obras prestadas:** Si una institución pide prestada una obra para una exposición temporal y esta necesita una restauración para sobrevivir, los gastos de ese proceso correrán a cargo de quien la ha pedido prestada.

## El coste de no cumplir: multas y cierres

La ley no solo organiza, sino que también vigila. Para asegurar que el patrimonio extremeño se trate con el respeto que merece, se han establecido sanciones económicas que pueden ser muy significativas según la gravedad de la infracción:

* **Infracciones leves:** multas de entre 1.000 € y 5.000 €.
* **Infracciones graves:** multas de entre 5.000 € y 30.000 €.
* **Infracciones muy graves:** multas que pueden oscilar entre los 30.000 € y los 350.000 €.

En casos extremos, la Administración tiene la capacidad de ordenar el cierre temporal de un museo o incluso el depósito forzoso de sus fondos para proteger los bienes. Asimismo, si eres periodista o investigador, ten en cuenta que para difundir imágenes de los fondos museísticos en medios de comunicación, necesitarás la autorización previa de la Dirección General correspondiente.

## ¿Qué ocurre ahora?

Si diriges una institución museística en Extremadura, no tienes que cambiar todo mañana mismo. La ley otorga un **plazo de dos años** para que todas las instituciones ya inscritas puedan adaptarse a estos nuevos requisitos y cumplir con la normativa. Durante este tiempo, el sector trabajará para profesionalizar sus estructuras y asegurar que el patrimonio de la región esté en las mejores manos.