---
identifier: BOE-A-2015-4328
image_keywords: [Mérida city, Roman ruins, government building, urban street, public park]
---

# Mérida y su estatus de capital: qué cambia para la ciudad y sus vecinos

**La nueva Ley del Estatuto de Capitalidad busca que Mérida no cargue sola con los gastos y responsabilidades de ser la sede de la Junta de Extremadura, asegurando más fondos y una mejor coordinación de los servicios públicos.**

Ser la capital de una comunidad autónoma es un título que suena importante, pero que en la práctica conlleva un reto enorme para cualquier ciudad. No es lo mismo gestionar un municipio normal que uno que, además de atender a sus vecinos, debe albergar las sedes de la Junta, la Asamblea y la Presidencia. Para que Mérida no se vea desbordada por esta responsabilidad, se ha aprobado una ley que regula cómo debe organizarse y, lo más importante, cómo debe financiarse.

## ¿Por qué es necesaria esta ley?

Hasta ahora, Mérida asumía gran parte de las tareas y los costes que genera el hecho de ser la capital. Cuando hay grandes eventos oficiales, manifestaciones o un aumento de la actividad administrativa, la ciudad tiene que reforzar la limpieza, la seguridad o el transporte, pero muchas veces sin una ayuda económica específica que compense ese esfuerzo extra.

Esta ley viene a poner orden y a reconocer que Mérida tiene una "singularidad especial". El objetivo es que la Junta de Extremadura y el Ayuntamiento trabajen de la mano (lo que la ley llama "coordinación interadministrativa") para que la ciudad funcione bien tanto para quienes viven en ella como para quienes acuden a realizar gestiones institucionales.

## Más dinero para la ciudad

Uno de los puntos que más afecta al bolsillo de la administración local es la financiación. La ley establece que la condición de capital debe tener un "trato especial" en los presupuestos de la Junta de Extremadura. Para ello, se han creado dos vías:

* **Un fondo especial de compensación:** Se crea una partida de dinero específica (una sección especial del Fondo Regional de Cooperación Municipal) para cubrir los gastos extra que genera la capitalidad. Para el primer año (2015), esta cantidad se ha fijado en **dos millones de euros**.
* **Inversiones directas:** El Consejo de Capitalidad podrá proponer cada año inversiones concretas en infraestructuras o servicios que la ciudad necesite para cumplir con sus funciones de capital.

## ¿En qué se va a notar este cambio?

La ley no se queda solo en papeles y presupuestos; busca mejorar áreas que afectan directamente al día a día de los meridanos. Se han identificado varios "sectores de interés" donde la colaboración entre la Junta y el Ayuntamiento será clave:

* **Tráfico y movilidad:** Mejorar el acceso y la circulación, especialmente para quienes vienen a la ciudad a realizar trámites en las instituciones.
* **Seguridad y limpieza:** Reforzar la Policía Local y los servicios de limpieza, sobre todo durante actos oficiales o eventos de gran relevancia regional.
* **Urbanismo:** Facilitar que se puedan construir nuevos edificios para organismos públicos sin que esto suponga un bloqueo para la ciudad.
* **Cultura y Universidad:** Potenciar el turismo y asegurar que la Universidad de Extremadura ofrezca estudios relacionados con el rico patrimonio histórico de Mérida.

## ¿Quién tomará las decisiones?

Para que esto no sea solo una lista de buenas intenciones, la ley crea dos órganos de participación:

1. **El Consejo de Capitalidad:** Es la "mesa de trabajo" donde se sientan el Presidente de la Junta y el Alcalde de Mérida, junto con otros representantes. Su función es vigilar que la coordinación funcione y proponer en qué se debe invertir el dinero.
2. **El Consejo de Participación Ciudadana:** Un órgano para que los ciudadanos puedan opinar y ser consultados en los temas que afectan a este estatuto.

Esta normativa ya es de aplicación, marcando un nuevo modelo de gestión para que Mérida pueda seguir siendo el corazón institucional de Extremadura sin que ello suponga un desequilibrio para sus servicios municipales.