---
identifier: BOE-A-2014-13629
image_keywords: wheelchair ramp, city park, public bus, accessibility sign, urban street
---

# Extremadura hacia un entorno para todos: qué cambia con la nueva Ley de Accesibilidad Universal

**La nueva Ley de Accesibilidad Universal de Extremadura deja atrás la vieja idea de limitarse a poner rampas para centrarse en un objetivo mucho más ambicioso: que cualquier persona, sin importar su edad, condición física o situación temporal, pueda moverse, comunicarse y disfrutar de la región con total autonomía y seguridad.**

Durante mucho tiempo, cuando hablábamos de accesibilidad, pensábamos casi exclusivamente en personas con discapacidad física y en la necesidad de eliminar escalones. Sin embargo, esta nueva normativa cambia el chip. Ya no se trata solo de "arreglar lo que está mal", sino de aplicar el llamado **diseño universal**: la idea de que las cosas (calles, edificios, webs o autobuses) deben diseñarse desde el principio para que las pueda usar todo el mundo sin necesidad de adaptaciones especiales.

## Un concepto que nos incluye a todos

Es importante entender que esta ley no es solo para un colectivo. Aunque protege especialmente a las personas con discapacidad, el concepto de "accesibilidad universal" está pensado para que la vida sea más fácil para:

*   **Personas mayores** que pueden tener dificultades de movilidad.
*   **Padres y madres** que se desplazan con carritos de bebé.
*   **Personas con lesiones temporales** (como alguien con una pierna escayolada).
*   **Mujeres embarazadas** o personas que cargan con objetos pesados.

En resumen, la ley busca que el entorno no sea un obstáculo para nadie.

## Los cinco ámbitos donde notarás el cambio

La ley no se queda en el papel; establece obligaciones claras en cinco áreas fundamentales de nuestra vida cotidiana:

1.  **Espacios públicos:** No solo las calles de la ciudad, sino también los entornos naturales. Esto incluye parques, reservas naturales y hasta las playas fluviales, garantizando que la naturaleza también sea disfrutable para todos.
2.  **Edificios:** Las nuevas construcciones de uso público (y las zonas comunes de edificios de viviendas) deben ser accesibles por defecto. Además, si se reforma un edificio antiguo, se deberán realizar los "ajustes razonables" necesarios para que sea usable, siempre que esto no suponga una carga económica imposible para el dueño.
3.  **Transporte:** Desde autobuses y trenes que deben contar con espacios para sillas de ruedas y apoyo para animales de asistencia, hasta la gestión de las tarjetas de aparcamiento para personas con movilidad reducida, que ahora tendrán un registro regional para que sea más sencillo y justo su uso.
4.  **Comunicación y tecnología:** Esto es clave en la era digital. La ley exige que las páginas web de la administración y de servicios esenciales sean fáciles de usar. También impulsa que la televisión y otros medios incluyan subtítulos, lengua de signos y audiodescripción.
5.  **Bienes y servicios:** Cualquier negocio o servicio que atienda al público (tiendas, bancos, restaurantes) debe garantizar que no haya discriminación y que el acceso sea posible para todos.

## ¿Qué pasa si no se cumple?

Para que estas normas no se queden en una simple declaración de intenciones, la ley establece un sistema de control y sanciones bastante serio. El objetivo es que la accesibilidad sea una prioridad real para ayuntamientos, empresas y administraciones.

Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta:
*   **Infracciones muy graves:** Pueden llegar a multas de hasta **300.000 euros**. Además, quienes incumplan de forma grave podrían perder la capacidad de contratar con la Administración o acceder a ayudas públicas durante diez años.
*   **Infracciones graves:** Multas de entre 6.001 y 60.000 euros.
*   **Infracciones leves:** Multas de entre 301 y 6.000 euros.

Además de la multa, la autoridad puede obligar al responsable a realizar las obras necesarias para que el espacio o servicio vuelva a ser accesible.

## Próximos pasos

Aunque la ley ya es oficial, su aplicación completa dependerá de que el Gobierno de la Junta de Extremadura desarrolle las normas técnicas específicas (es decir, los detalles exactos de cómo debe ser una rampa, una señal o una web). El plazo para que estas reglas técnicas estén listas es de un año desde la entrada en vigor de la ley. Una vez definidas, el cambio empezará a verse en las calles, en los transportes y en la forma en que nos comunicamos.