---
identifier: BOE-A-2018-3001
image_keywords: [construction site, blueprints, town hall, map, digital tablet]
---

# Menos burocracia y más rapidez: la nueva ley que agiliza el urbanismo en Extremadura

**La Junta de Extremadura busca poner fin al laberinto de trámites que frena la construcción y el desarrollo económico en la región. Con una nueva ley de coordinación, se pretende que las distintas administraciones se pongan de acuerdo en menos tiempo, evitando que los proyectos se queden bloqueados por informes contradictorios entre diferentes departamentos.**

## El problema: el "ping-pong" administrativo
Hasta ahora, cuando un ayuntamiento o una empresa quería desarrollar un proyecto (como un nuevo barrio, una carretera o una zona industrial), se encontraba con un obstáculo común: la falta de comunicación entre organismos. 

Era muy frecuente que el departamento de Medio Ambiente dijera "sí", pero que el de Patrimonio o el de Carreteras dijeran "no". Este choque de intereses generaba una inseguridad enorme, encarecía los proyectos y, sobre todo, hacía que los plazos se alargaran meses o incluso años. Para los municipios pequeños, que no siempre cuentan con grandes equipos de abogados o arquitectos, este proceso era una pesadilla técnica y económica.

## La solución: una mesa de diálogo para evitar bloqueos
Para solucionar esto, la nueva ley crea la **Comisión de Coordinación Intersectorial**. En lugar de que cada organismo trabaje por su cuenta y envíe papeles de forma aislada, esta Comisión funcionará como un centro de mando.

¿Cómo funcionará en la práctica?
* **Unificación de trámites:** Los distintos organismos (carreteras, agricultura, patrimonio, medio ambiente, etc.) se sentarán a la misma mesa para analizar el proyecto de forma conjunta.
* **Capacidad de decisión:** Si hay un desacuerdo o un bloqueo entre dos departamentos, la Comisión tiene la facultad de proponer soluciones para que el proceso no se detenga.
* **Un solo interlocutor:** El promotor del proyecto (ya sea un ayuntamiento o una empresa) no tendrá que estar persiguiendo a diez organismos distintos; la comunicación se centraliza para que todo fluya mejor.

## ¿Qué cambia realmente para el ciudadano y las empresas?
Esta ley no es solo un cambio de reglas para los funcionarios; tiene un impacto directo en la economía y en la gestión de nuestro territorio. Estos son los puntos clave:

* **Plazos con fecha de caducidad:** Se establece un plazo máximo de **tres meses** para que los organismos emitan sus informes. Si no responden en ese tiempo, se aplicará lo que técnicamente se llama "silencio administrativo positivo": es decir, se entenderá que el informe es favorable y el proceso puede seguir adelante.
* **Más digitalización:** La ley obliga a que estos trámites se realicen, en la medida de lo posible, de forma electrónica. Menos papel y más agilidad mediante herramientas digitales.
* **Impulso a la economía local:** Se busca facilitar que edificios antiguos que están "fuera de ordenación" (es decir, que no encajan estrictamente en los planes actuales) puedan ser rehabilitados para actividades comerciales, industriales o turísticas, siempre que no perjudiquen al interés público.
* **Seguridad para la inversión:** Al saber cuánto tiempo va a tardar un trámite, las empresas pueden planificar sus inversiones con mayor certeza, reduciendo el riesgo de perder dinero por retrasos inesperados.

## Próximos pasos
Esta normativa no entra en vigor de forma inmediata. La ley establece un periodo de tres meses desde su publicación para que la Administración pueda preparar toda la maquinaria necesaria (como la creación de la propia Comisión y las herramientas digitales). Una vez superado este plazo, el nuevo modelo de gestión urbanística empezará a aplicarse en toda Extremadura.