---
identifier: BOE-A-2014-9903
image_keywords: family, money, social worker, help, documents
---

# Más ayuda y menos papeleo: Así cambia la Renta Básica en Extremadura

**La Junta de Extremadura ha reformado la Renta Básica de Inserción para que las personas que más lo necesitan puedan acceder a ella de forma más rápida y sencilla. Con trámites más ágiles, un aumento en la duración de la ayuda y menos carga de documentos para el ciudadano, la nueva norma busca que el dinero llegue cuando la necesidad es urgente.**

## Menos burocracia y más rapidez

Uno de los mayores problemas de la norma anterior era la lentitud. Para alguien que no tiene para comer hoy, esperar meses por una respuesta es inaceptable. Por eso, esta reforma se centra en "limpiar" el camino administrativo.

¿Qué significa esto en la práctica?
* **Ayuda directa del trabajador social:** Ya no estarás solo frente al ordenador o al formulario. Los trabajadores sociales te acompañarán en la solicitud y te ayudarán a rellenarla.
* **La Administración trabaja por ti:** Para evitar que tengas que estar buscando y llevando mil papeles, la Junta ahora tiene permiso para consultar directamente tus datos en la Agencia Tributaria o la Seguridad Social. Así, ellos comprueban tus ingresos y tu situación laboral de forma automática.
* **Más tiempo de tranquilidad:** La ayuda pasa de durar 6 meses a **12 meses** de forma directa, sin necesidad de estar pidiendo renovaciones constantemente durante ese primer año.

## ¿Quién puede solicitar esta ayuda?

La Renta Básica no es para todo el mundo; está diseñada específicamente para personas en situación de exclusión o riesgo de exclusión (es decir, que no tienen medios para cubrir sus necesidades básicas).

Para pedirla, debes cumplir estos puntos:
* **Residencia:** Estar empadronado y vivir en Extremadura desde hace al menos un año (hay excepciones para refugiados o personas que regresan a la región).
* **Edad:** Tener al menos 25 años (aunque hay excepciones si tienes hijos a cargo, si eres huérfano o si ya vivías de forma independiente).
* **Situación económica:** Tus ingresos deben estar por debajo de un límite establecido (el 75% del IPREM, que es un indicador económico que usa el Estado para medir la renta).

## ¿Cuánto dinero se recibe?

La cuantía no es fija, ya que depende de cuántas personas vivan en tu casa. El cálculo base es el 75% del IPREM mensual, pero se va ajustando así:
* **Si eres una persona sola:** Cobras la base establecida.
* **Si hay más familiares:** El importe sube un poco por cada miembro adicional (un 15% por el segundo, un 10% por el tercero y cuarto, etc.).
* **El tope:** Ninguna familia cobrará más del 125% del IPREM mensual.

## No es "dinero gratis": los compromisos que debes asumir

Para que esta ayuda cumpla su objetivo (que la gente salga de la exclusión), no basta con recibir el dinero. Al solicitarlo, aceptas participar en un **Proyecto Individualizado de Inserción**.

Este es, básicamente, un plan personalizado diseñado con los servicios sociales para ayudarte a mejorar tu situación. Puede incluir:
* Formación profesional o cursos de capacitación.
* Programas de búsqueda de empleo.
* Apoyo en temas de salud o educación para la familia.

**Ojo con las sanciones:** Si mientes en los datos, si dejas de comunicar que has conseguido un trabajo o si te niegas sistemáticamente a participar en los planes de formación, podrías perder la ayuda o incluso tener que devolver el dinero cobrado indebidamente.

## ¿Puedo trabajar y seguir cobrando?

Esta es una duda muy común. La respuesta es **sí, pero con matices**. 

La renta es compatible con trabajos temporales de menos de tres meses, siempre que tus ingresos totales no superen el límite permitido. Además, si empiezas a ganar más dinero, la ayuda no se corta de golpe, sino que se va reduciendo proporcionalmente para que no te penalice el hecho de intentar mejorar tu situación económica.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta nueva regulación entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. Si ya tenías una solicitud pendiente bajo la ley antigua, se te aplicarán las nuevas reglas de forma que siempre se busque lo que más te beneficie.