---
identifier: BOE-A-1987-8817
image_keywords: voting booth, ballot paper, election campaign, people voting, Spanish flag
---

# ¿Cómo se eligen tus representantes? Guía para entender las elecciones en Extremadura

**Si vives en Extremadura, es fundamental entender cómo se organizan los comicios para elegir a los miembros de la Asamblea. Esta ley establece las reglas del juego: desde quién puede presentarse como candidato hasta cómo se reparten los escaños y cómo se garantiza que tu voto se cuente de forma justa y transparente.**

## ¿Quién puede votar y quién puede ser candidato?

Para participar en la democracia extremeña, la ley distingue dos figuras clave: el que vota y el que quiere ser votado.

* **Para votar (sufragio activo):** Solo pueden hacerlo los ciudadanos con la condición política de extremeños, que sean mayores de edad y que estén inscritos en el censo electoral.
* **Para ser elegido (sufragio pasivo):** Cualquier ciudadano que cumpla los requisitos para votar puede presentarse, siempre que no tenga prohibido hacerlo por otras leyes.

Sin embargo, no todo el mundo puede hacer ambas cosas a la vez. Para evitar conflictos de intereses, existen las **incompatibilidades**. Por ejemplo, si alguien es elegido diputado, no puede seguir ocupando cargos como Ministro, miembro del Parlamento Europeo o directivos de organismos públicos. Si acepta un cargo incompatible, pierde automáticamente su condición de diputado.

## El reparto de escaños: ¿Cómo se decide quién entra en la Asamblea?

Uno de los puntos que más suele generar dudas es cómo se transforman los votos en asientos (escaños) dentro de la Asamblea. La ley establece un modelo mixto para que la representación sea equilibrada:

1. **Un número fijo por provincia:** Para asegurar que tanto Badajoz como Cáceres tengan peso, se garantiza un mínimo de 20 diputados para cada una.
2. **Reparto por población:** Los 25 diputados restantes se reparten según cuánta gente viva en cada provincia.
3. **El sistema de reparto:** Para decidir exactamente cuántos escaños le corresponden a cada partido, se utiliza el **sistema D'Hondt**. No te asustes por el nombre; es simplemente una fórmula matemática que sirve para repartir los escaños de forma proporcional a los votos que ha obtenido cada candidatura.

Para que un partido pueda entrar en este reparto, debe conseguir al menos el 5% de los votos válidos en su provincia.

## La campaña y la igualdad de oportunidades

La ley también regula cómo los partidos pueden hacerse conocer para que la competencia sea lo más limpia posible. Para evitar que solo los partidos con más dinero llenen las calles de publicidad, se establecen ciertos equilibrios:

* **Espacios gratuitos:** Los Ayuntamientos deben reservar lugares específicos para que los partidos coloquen sus carteles de forma gratuita.
* **Tiempo en medios públicos:** Los partidos tienen derecho a espacios gratuitos en la radio y la televisión de titularidad pública. El tiempo que se les asigna no es igual para todos, sino que depende de cuántos votos obtuvieron en las elecciones anteriores. Así, se premia la representación previa pero se da un margen a los nuevos.

## ¿Quién vigila que todo se haga bien?

Para que las elecciones no sean un caos y se respeten las reglas, la ley crea la **Junta Electoral de Extremadura**. Imagínala como el "árbitro" del partido. Sus funciones son:

* Resolver dudas y quejas sobre el proceso.
* Vigilar que la campaña se haga dentro de la legalidad.
* Asegurar que el recuento de votos sea correcto.

Además, los partidos tienen derecho a colocar "ojos" en las mesas electorales: los **interventores y apoderados**. Estas personas son ciudadanos que vigilan directamente el desarrollo de la votación y el escrutinio (el recuento) para asegurar que no haya trampas.

## El dinero de las elecciones

Finalmente, la ley regula la parte económica. Las campañas cuestan dinero, y para que el sistema sea transparente, se establecen dos reglas:

* **Límites de gasto:** Ningún partido puede gastar más de lo que marca la ley (un límite basado en la población).
* **Subvenciones públicas:** El Estado ayuda a financiar las actividades electorales mediante subvenciones que se calculan en función de los escaños y los votos obtenidos. Esto ayuda a que la participación política no dependa exclusivamente de la riqueza de cada formación.

Esta normativa es la base que garantiza que, cada cuatro años, los extremeños podamos elegir a nuestros representantes en un entorno de orden y legalidad.