---
identifier: BOE-A-2015-5016
image_keywords: office worker, government building, family care, professional growth
---

# Más derechos, mejores permisos y nuevas oportunidades: la nueva hoja de ruta para el empleo público extremeño

**La nueva normativa de la Función Pública en Extremadura busca modernizar el empleo público, garantizando derechos clave en permisos, protección salarial y nuevas oportunidades de ascenso para quienes ya forman parte de la administración.**

Si trabajas para la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura, ya sea en la Junta, en ayuntamientos, en la Universidad de Extremadura o en entidades con fuerte capital regional, esta nueva regulación afecta directamente a tu día a día. No se trata solo de un cambio de leyes, sino de una actualización de tus derechos y de cómo se gestionará tu carrera profesional.

## Tu descanso y tus momentos personales: qué cambia en los permisos

Uno de los puntos más importantes para la conciliación de la vida familiar y laboral es la regulación de los tiempos de descanso y las situaciones personales. Aquí te detallamos lo que debes tener en cuenta:

* **Vacaciones:** Tendrás garantizados 22 días hábiles al año (recuerda que los sábados no cuentan como días de vacaciones).
* **Matrimonio o pareja de hecho:** Si te casas o formalizas una pareja de hecho, dispondrás de 15 días naturales consecutivos de permiso.
* **Fallecimiento o enfermedad grave:** En caso de pérdida de un familiar de primer grado, tendrás 3 días hábiles si ocurre en tu misma localidad, o 5 días si tienes que desplazarte a otra ciudad.
* **Cuidado de familiares:** Se establece la posibilidad de solicitar una excedencia para cuidar a familiares (hasta segundo grado) por un periodo máximo de 3 años.
* **Pagos extra:** Las dos pagas extraordinarias se mantendrán y se cobrarán el primer día hábil de junio y de diciembre.

## Protección frente a la precariedad y apoyo en situaciones críticas

La ley pone especial énfasis en que nadie pierda lo que ya ha ganado y en proteger a los colectivos más vulnerables.

En primer lugar, existe una **garantía de no reducción salarial**. Esto significa que el nuevo sistema de pagos no puede bajar tu sueldo actual; si el cambio de sistema afectara a tu nómina, se aplicará un complemento para que no pierdas ni un euro.

Por otro lado, la normativa introduce medidas de protección social muy potentes:
* **Víctimas de violencia de género:** Tienen derecho a una excedencia sin necesidad de haber trabajado un tiempo mínimo previo. Además, su puesto queda reservado hasta 18 meses y cobrarán su nómina íntegra durante los dos primeros meses.
* **Personas con discapacidad:** Se reserva un mínimo del 10% de las plazas de cada oferta de empleo público para este colectivo, asegurando la inclusión real en la administración.

## Ascensos y nuevas oportunidades de carrera

Si ya eres funcionario o empleado público, la ley abre puertas para que puedas seguir creciendo profesionalmente sin tener que empezar de cero en otros ámbitos.

Se ha reservado un **10% de las plazas de cada oferta de empleo público exclusivamente para la promoción interna**. Esto permite que quienes ya están dentro puedan ascender a categorías superiores. Por ejemplo, para pasar de un grupo C2 a un C1, no siempre será necesario esperar años; en ciertos casos, bastará con tener 10 años de antigüedad o 5 años más un curso específico.

Además, se ha creado una nueva agrupación profesional para el **personal subalterno** (como conductores, vigilantes o personal de mensajería), reconociendo su labor y facilitando su organización profesional.

## ¿Qué esperar de la administración a partir de ahora?

Para que todo esto no se quede en papel mojado, la ley obliga a que las ofertas de empleo público se aprueben y se convoquen dentro del mismo año natural. Esto busca evitar que las plazas se queden "congeladas" durante años sin que nadie pueda aspirar a ellas.

**¿Qué tienes que hacer tú?**
Si eres empleado público, te recomendamos revisar tu situación en el Registro de Personal, ya que es un requisito imprescindible para que cualquier cambio o nueva remuneración se refleje correctamente en tu nómina. Si estás pensando en opositar, mantente atento a las convocatorias, ya que la administración tiene ahora el mandato de agilizar los procesos de selección.