---
identifier: BOE-A-2020-4557
image_keywords: wallet, calendar, coins, business
---

# Más tiempo para pagar y menos trabas: así ayudan las nuevas medidas fiscales de Extremadura ante el COVID-19

**Para evitar que la gente tenga que acudir a las oficinas de Hacienda y para dar un respiro económico a familias y empresas, la Junta de Extremadura ha aprobado un paquete de medidas que aplaza plazos de pago y elimina exigencias de garantías para deudas de hasta 50.000 euros.**

## Más margen para tus impuestos

Uno de los objetivos principales de esta norma es que nadie tenga que desplazarse a las dependencias públicas mientras dure el estado de alarma. Para lograrlo, y para que no te pille el toro con los pagos, se han ampliado los plazos de varios impuestos importantes:

* **Herencias, donaciones y compra de propiedades:** Si tenías que presentar y pagar impuestos por sucesiones, donaciones o por la compra de bienes (como una casa), y tu plazo vencía entre el inicio del estado de alarma y el 30 de mayo de 2020, ahora tienes **tres meses adicionales** para hacerlo.
* **Otros impuestos y deudas:** Para cualquier otro impuesto o deuda con la administración extremeña que venza durante el estado de alarma, el plazo se alarga automáticamente hasta el mismo día del **segundo mes siguiente a su vencimiento**.

## Un respiro para autónomos y PYMES: pagos sin avales

Sabemos que la falta de liquidez (es decir, no tener dinero disponible en el momento justo) es el mayor problema ahora mismo. Por eso, la Junta ha decidido facilitar que las empresas y los particulares puedan aplazar sus deudas sin complicaciones.

Hasta el **30 de junio de 2020**, si necesitas pedir un aplazamiento o fraccionar un pago (pagar la deuda en varios plazos), no te pedirán **garantías**. 

¿Qué significa esto? Normalmente, cuando pides para pagar a plazos, la Administración puede exigirte un aval o una fianza para asegurarse de que vas a pagar. Con esta medida, si tu deuda total no supera los **50.000 euros**, podrás solicitar el fraccionamiento sin tener que presentar esos "comprobantes" o avales que tanto dinero y tiempo suponen conseguir.

## Rebajas para el sector del juego

Como los locales de juego y las máquinas recreativas han tenido que permanecer cerrados por las restricciones sanitarias, la norma también incluye una ayuda para este sector. Se aplicará una **bonificación del 50%** en la tasa fiscal de las máquinas de azar y recreativas para los ingresos que se generen entre el 1 de abril y el 30 de junio de 2020.

## ¿Cuándo empieza a funcionar esto?

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata, desde el mismo momento de su publicación en el Diario Oficial de Extremadura. Es un plan de choque diseñado para que el dinero circule y para que la gestión de los impuestos no suponga un riesgo para la salud de nadie.