---
identifier: BOE-A-2015-4329
image_keywords: microscope, medical laboratory, blood sample, healthcare professional
---

# Más profesionalidad en los análisis: nace el Colegio de Técnicos de Laboratorio en Extremadura

**La Junta de Extremadura ha dado luz verde a la creación de un nuevo Colegio Profesional para los técnicos de laboratorio clínico y biomédico. Esta medida busca reforzar la calidad de los diagnósticos sanitarios y ofrecer una estructura de apoyo y autorregulación para estos profesionales, aunque su inscripción seguirá siendo una decisión voluntaria.**

## ¿Por qué es necesaria esta medida?

Cuando te haces un análisis de sangre o una prueba diagnóstica, el resultado que recibe tu médico depende directamente del trabajo realizado en el laboratorio. Los técnicos de laboratorio son los profesionales que procesan esas muestras biológicas con un alto nivel de especialización, manejando sustancias que pueden ser peligrosas o contagiosas.

La creación de este Colegio Profesional responde a la necesidad de tener un organismo que vigile que este trabajo se haga siempre bajo los más estrictos protocolos de seguridad y precisión. Al igual que los médicos tienen su propio colegio, este nuevo organismo permitirá que los técnicos de laboratorio en Extremadura se organicen, se autorregulen y aseguren que la atención sanitaria que reciben los ciudadanos sea de la máxima calidad.

## ¿Quiénes pueden formar parte del Colegio?

La ley es clara al definir quiénes pueden integrarse en esta nueva corporación. No se trata de un club cerrado, sino de un espacio para profesionales con titulaciones específicas. Podrán inscribirse:

*   **Técnicos Superiores en Laboratorio Clínico y Biomédico.**
*   **Técnicos Especialistas en Laboratorio (Rama Sanitaria)**, que son los profesionales con la titulación equivalente.
*   **Nacionales de la Unión Europea** que tengan sus títulos reconocidos u homologados en España.

## ¿Es obligatorio colegiarse para trabajar?

Esta es una de las dudas más frecuentes. Tras analizar la normativa estatal vigente, la ley establece que **la incorporación al Colegio será voluntaria**. 

Esto significa que un profesional puede ejercer su actividad sin estar colegiado, pero tendrá la opción de hacerlo si desea contar con el respaldo, la representación y la estructura que ofrece el Colegio Profesional.

## Igualdad y transparencia en el mando

La nueva ley pone un énfasis especial en la igualdad de género. Para evitar que los órganos de gobierno del Colegio sean cerrados o poco representativos, la norma exige:

1.  **Igualdad de trato:** No se permitirán estatutos que discriminen a hombres o mujeres.
2.  **Presencia equilibrada:** Los órganos de gobierno deben asegurar una composición equilibrada de ambos sexos. Cualquier decisión que vulnere este principio será considerada nula.

## ¿Qué pasará ahora? (Próximos pasos)

El Colegio no empezará a funcionar mañana mismo; hay un proceso de organización que debe cumplirse para que sea democrático y sólido. Los pasos a seguir son:

*   **Comisión Gestora:** Se designará un grupo de profesionales para redactar los primeros estatutos (las normas internas del Colegio).
*   **Asamblea Constituyente:** Una vez aprobados los estatutos, se celebrará una asamblea para elegir oficialmente a los representantes y directivos del Colegio.
*   **Entrada en vigor:** La ley es efectiva 20 días después de su publicación oficial.

Con este paso, Extremadura busca que el "motor invisible" de la medicina —el laboratorio— cuente con una voz propia y una supervisión profesional que garantice la seguridad de todos los pacientes.