---
identifier: BOE-A-2010-11187
image_keywords: nature landscape, industrial factory, construction site, money bills, waste management
---

# Responsabilidad ambiental en Extremadura: multas millonarias y nuevas obligaciones para empresas y propietarios

**Proteger el entorno no es solo una cuestión ética, sino también un compromiso legal con consecuencias económicas de gran calado. Desde multas que alcanzan los dos millones de euros hasta la obligación de garantizar la gestión de residuos, las normativas ambientales en Extremadura marcan una hoja de ruta estricta para empresas, constructoras y propietarios de fincas.**

## El principio de "quien contamina, paga"

La normativa establece un mensaje claro: el beneficio económico obtenido mediante el incumplimiento de las normas ambientales no será rentable. Para evitar que la infracción sea un "buen negocio", la ley es tajante en cuanto a las sanciones:

* **Multas de alto impacto:** Las infracciones muy graves en materia de evaluación de impacto ambiental pueden llegar a los 2.500.000 euros, mientras que en autorizaciones ambientales el límite es de 2.000.000 de euros.
* **Sin beneficios del delito:** En cualquier caso, la cuantía de la multa será, como mínimo, el doble de lo que la empresa haya ganado gracias a la infracción cometida.
* **Consecuencias adicionales:** Además de las multas, las empresas infractoras pueden perder el acceso a préstamos y subvenciones públicas durante un periodo de 3 años.

## ¿A qué actividades vigila la administración?

No todas las actividades tienen el mismo nivel de vigilancia. La ley establece "umbrales" o límites de producción y tamaño para determinar qué proyectos requieren una autorización ambiental más estricta (conocida como Autorización Ambiental Integrada). Algunos ejemplos son:

* **Sector agropecuario:** Granjas de pollos de engorde con más de 85.000 aves o de gallinas ponedoras con más de 40.000 ejemplares.
* **Minería:** Explotaciones mineras a cielo abierto que superen las 25 hectáreas.
* **Industria alimentaria:** Plantas de sacrificio y despiece que procesen más de 50 toneladas de canales al día.
* **Energía:** Instalaciones de combustión (calderas, hornos, etc.) con una potencia térmica superior a 50 MW.
* **Gestión de residuos:** Vertederos que reciban más de 10 toneladas diarias o tengan una capacidad total de 25.000 toneladas.

## Nuevas exigencias para constructoras y propietarios

Si usted es propietario de una finca o gestiona una obra, debe tener en cuenta que la responsabilidad ambiental también llega a la gestión de la propiedad y la construcción:

* **Transmisión de fincas:** Si usted es dueño de una finca que ha tenido actividades potencialmente contaminantes, está obligado a declarar esta condición en la escritura pública al momento de venderla o transmitirla.
* **Garantías en construcción:** Las constructoras no podrán obtener licencias de obra sin antes constituir una fianza o garantía financiera. Este dinero asegura que los residuos de la construcción y demolición se gestionen correctamente.
* **Polígonos industriales:** Todo nuevo polígono o ampliación que supere las 5 hectáreas debe contar con su propio "punto limpio" gestionado por sus responsables.
* **Almacenamiento de residuos:** Los residuos peligrosos no pueden almacenarse más de 6 meses, mientras que los no peligrosos tienen un límite de 1 año.

## Los plazos que las empresas deben vigilar

En los trámites con la administración, el tiempo es un factor crítico. Es fundamental entender qué significa el "silencio administrativo" para no perder derechos o asumir riesgos:

* **Informes de impacto ambiental:** La administración tiene 3 meses para emitirlos. Si no hay respuesta en ese plazo, se entiende que el informe es **favorable**.
* **Declaración de impacto ambiental:** El plazo es de 2 meses. Si la administración no responde, se entiende que la respuesta es **desfavorable**.
* **Autorizaciones ambientales:** Para las autorizaciones integradas, el plazo es de 10 meses (si no hay respuesta, se considera **denegada**). Para las unificadas, el plazo es de 6 meses (también con respuesta **negativa** por silencio).

*Nota: Es importante tener en cuenta que esta normativa ha sido actualizada por leyes posteriores (como la Ley 16/2015), por lo que se recomienda a profesionales y empresas consultar la versión vigente más reciente para asegurar el cumplimiento total de sus obligaciones.*