---
identifier: BOE-A-2010-19852
image_keywords: business ethics, community, green office, handshake, sustainable growth
---

# Más allá del beneficio: Así es la nueva ley que premia a las empresas que cuidan de Extremadura

**Extremadura da un paso hacia un modelo económico más humano y sostenible. Con la nueva Ley de Responsabilidad Social Empresarial, las compañías que decidan ir más allá de lo que exige la ley para cuidar a sus empleados, al medio ambiente y a su entorno, recibirán incentivos y reconocimiento oficial de la Junta.**

## ¿Qué significa realmente ser una "empresa responsable"?

A menudo escuchamos el término "responsabilidad social", pero suele quedarse en una frase hecha. Esta ley busca aterrizarlo. No se trata de que las empresas cumplan con lo que ya les obliga la ley (como pagar impuestos o cumplir horarios), sino de que **decidan voluntariamente** sumar valores extra a su gestión diaria.

Para que una empresa en Extremadura pueda obtener el sello oficial, debe demostrar que trabaja en cinco pilares fundamentales:

* **Ética y valores:** Tener un código de conducta claro y que no se quede guardado en un cajón, sino que sea conocido por todos.
* **Cuidado de las personas:** Ir más allá de la ley en temas de igualdad de género, contratar a personas con discapacidad o facilitar que sus empleados puedan conciliar su vida familiar y laboral.
* **Compromiso con el medio ambiente:** No solo no contaminar, sino buscar activamente ahorrar energía, reciclar y reducir su impacto en el entorno.
* **Vínculo con la comunidad:** Priorizar a los proveedores de la zona y apoyar proyectos culturales o sociales de su localidad.
* **Transparencia:** Ser honestos en su publicidad y contar de forma clara cómo gestionan sus recursos y su impacto social.

## ¿Qué gana una empresa si se suma a este plan?

Sabemos que gestionar una empresa es difícil y que cada decisión cuenta. Por eso, la ley no solo pide "hacer el bien", sino que ofrece ventajas tangibles para quienes se comprometan con este modelo. Si una empresa consigue la calificación oficial, podrá disfrutar de:

* **Prioridad en contratos públicos:** Si dos empresas empatan en una licitación de la Junta de Extremadura, la que tenga el sello de responsabilidad social tendrá preferencia.
* **Facilidades para ayudas y subvenciones:** La calificación servirá como un punto extra muy valioso para obtener dinero público destinado a proyectos empresariales.
* **Beneficios fiscales:** La normativa autonómica buscará que estas empresas también paguen menos en ciertos impuestos.
* **Un sello de calidad:** Un distintivo oficial que pueden usar para que sus clientes sepan que están comprando a una empresa ética, mejorando su imagen de marca.

## El ejemplo viene de arriba: la Administración también cambia

La ley es clara: no se puede pedir a las empresas que sean responsables si la propia Administración no lo es. Por ello, la Junta de Extremadura y los ayuntamientos asumen compromisos para ser "buenos ciudadanos":

1. **Como empleadores:** Se comprometen a mejorar la igualdad, la conciliación y a reservar un porcentaje de sus plazas de empleo público para personas con discapacidad.
2. **Como consumidores:** La Administración dará prioridad a la compra de productos que tengan etiquetas ecológicas o de comercio justo, y buscará reducir al mínimo el uso de papel.
3. **Como inversores:** Se fomentará que el dinero público se destine a proyectos que respeten el desarrollo sostenible.

## ¿Cómo se consigue la distinción?

No basta con decir que se es una empresa responsable; hay que demostrarlo. El proceso es riguroso para evitar que se convierta en una simple estrategia de marketing:

1. **Memoria de sostenibilidad:** La empresa debe redactar un informe detallado sobre sus acciones sociales y ambientales.
2. **Auditoría externa:** Un profesional independiente (un auditor) debe revisar ese informe para certificar que lo que la empresa dice es verdad.
3. **Solicitud oficial:** Una vez verificada la información, la empresa solicita la calificación a la Junta de Extremadura.

Para que el proceso sea más sencillo, la ley contempla un modelo de verificación simplificado pensado específicamente para las pequeñas y medianas empresas (pymes), que suelen tener menos estructura que las grandes corporaciones.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta normativa entra en vigor de forma efectiva a los veinte días de su publicación. Con ella, Extremadura busca que el éxito de una empresa no se mida solo por sus beneficios económicos, sino también por el bienestar que genera en la sociedad y en el territorio donde opera.