---
identifier: BOE-A-2004-21142
image_keywords: nature landscape, river, birds flying, forest, spanish countryside
---

# Cornalvo recupera su escudo: la nueva ley que protege su naturaleza y su historia

**Tras años de incertidumbre jurídica, el entorno de Cornalvo vuelve a contar con la máxima protección legal. Esta nueva ley no solo busca salvar especies en peligro de extinción, sino también asegurar que este tesoro extremeño siga siendo un espacio seguro para la biodiversidad y un lugar de disfrute para la ciudadanía.**

## ¿Por qué era tan urgente esta ley?

Para entender esta noticia, hay que mirar un poco hacia atrás. Aunque Cornalvo siempre ha sido un área de gran valor, su protección legal había quedado "en el aire" debido a una sentencia del Tribunal Supremo. El problema no fue que el parque no mereciera protección, sino un error de forma: no se había aprobado el plan de gestión en los plazos que marcaba la ley anterior.

Esta situación de vacío dejaba al territorio vulnerable ante varios riesgos:
* El aumento de construcciones en terrenos no urbanizables.
* La posible intensificación de explotaciones agrícolas y ganaderas que podrían dañar el ecosistema.
* La contaminación de ríos como el Aljucén.
* El descontrol en la actividad cinegética (caza) y el impacto de las visitas masivas en épocas sensibles.

Con esta nueva ley, la Junta de Extremadura actúa de forma excepcional para "poner el freno" y devolverle al parque el nivel de protección que necesita para no perder su esencia.

## Un refugio para especies que no tienen otro hogar

El Parque Natural de Cornalvo no es solo un paisaje bonito; es un refugio crítico para la vida silvestre. La ley destaca que este espacio es un puente natural que conecta grandes zonas de la región y que alberga más de 250 especies de animales.

Entre los habitantes más especiales que esta ley ayuda a proteger, destacan:
* **El Jarabugo:** Un pez único que solo vive en esta zona y que está en peligro de extinción.
* **La Cigüeña negra:** Que utiliza los densos bosques de la zona para anidar.
* **Aves majestuosas:** Como el águila imperial, el buitre negro o el águila calzada.

Además de la fauna, la ley protege los "hábitats", que no son más que los hogares naturales de estas especies: las dehesas de encina y alcornoque, los bosques de fresnos y las riberas de los ríos.

## ¿Qué cambia para la zona y para los ciudadanos?

Lejos de ser una norma que solo sirve para "prohibir", la declaración de Parque Natural es una herramienta para gestionar el territorio de forma inteligente. Esto tiene beneficios directos:

1.  **Más inversión:** Al ser un Parque Natural, la zona vuelve a ser prioridad para recibir fondos destinados a señalización, mejora de accesos, más personal y mantenimiento de infraestructuras.
2.  **Educación y cultura:** Se asegura la continuidad de proyectos como el Centro de Interpretación, que ya recibe a miles de visitantes y colegios cada año.
3.  **Protección del patrimonio:** No solo se cuida la naturaleza, sino también la historia. La Presa de Cornalvo, de origen romano y Monumento Nacional, queda integrada en este entorno protegido.

## ¿Dónde se aplica esta protección?

El parque abarca una superficie de **11.601 hectáreas** y afecta directamente a los municipios de:
* Aljucén
* Guarreña
* Mirandilla
* Mérida
* San Pedro de Mérida

## ¿Qué pasará ahora?

La ley ya es efectiva, pero el trabajo no termina aquí. El siguiente paso fundamental es la elaboración del **Plan de Ordenación de los Recursos Naturales**, un documento detallado que servirá como "manual de instrucciones" para decidir qué se puede hacer y qué no en cada zona del parque. La administración tiene un plazo de un año para tener este plan listo y así garantizar que la protección de Cornalvo sea real, organizada y duradera.