---
identifier: BOE-A-2001-14416
image_keywords: school building, parents meeting, classroom, students talking, community meeting
---

# Tu voz en el colegio: Cómo participar en la educación de Extremadura

**¿Alguna vez has sentido que las decisiones sobre la educación de tus hijos se toman a puerta cerrada? Esta ley busca cambiar eso, creando espacios donde padres, profesores y alumnos tienen voz y voto para influir en cómo se enseña en la región.**

La educación no es algo que deba decidirse solo desde un despacho en la Consejería. Para que el sistema funcione y se adapte a lo que realmente necesitan las familias y los jóvenes, es necesario que la comunidad participe. Por eso, la normativa establece la creación de los **Consejos Escolares**, que no son más que órganos de reunión donde distintos sectores de la sociedad se sientan a debatir, proponer y asesorar sobre el modelo educativo extremeño.

## ¿Quiénes forman parte de estos consejos?

La idea es que la mesa sea lo más variada posible para que no falte ninguna perspectiva. No se trata solo de políticos; la ley busca que la "comunidad educativa" sea la protagonista. Dependiendo del nivel del consejo, en las reuniones participarán:

* **Familias:** Padres y madres de alumnos.
* **Profesorado:** Maestros y profesores de distintos niveles.
* **Alumnado:** Los propios estudiantes (para que su visión sea escuchada).
* **Personal de administración:** Quienes gestionan el día a día de los centros.
* **Otros actores:** Representantes de los ayuntamientos, sindicatos, organizaciones empresariales y personalidades expertas en educación y cultura.

## Tres niveles de participación: de lo local a lo regional

Para que la participación sea efectiva y no se quede en algo abstracto, la ley organiza estos consejos en tres escalas distintas, permitiendo que la gente intervenga tanto en su barrio como en toda la comunidad autónoma:

1. **Consejo Escolar de Extremadura:** Es el nivel máximo. Funciona como un gran foro de reflexión para toda la región. Su papel es asesorar a la Junta de Extremadura sobre leyes educativas, planes de innovación y cómo se financian los centros públicos.
2. **Consejos Escolares de Distrito:** Sirven para coordinar varios municipios o zonas cercanas. Son ideales para solucionar problemas comunes que afectan a un grupo de pueblos o áreas geográficas.
3. **Consejos Escolares Municipales:** Es la base de todo. Si en tu municipio hay al menos dos centros educativos, debe existir este consejo. Es el lugar más cercano al ciudadano, donde se pueden tratar temas que afectan directamente al entorno de los colegios de tu localidad.

## ¿En qué pueden influir realmente?

Es normal preguntarse: "¿Para qué sirve esto?". Estos consejos no son solo para "opinar por opinar"; tienen funciones concretas que impactan en la calidad de la enseñanza. Entre sus tareas principales destacan:

* **Asesorar en leyes:** Dar su opinión antes de que se aprueben nuevas normas educativas.
* **Vigilar la igualdad:** Velar por que todos los alumnos tengan las mismas oportunidades, sin importar dónde vivan o su situación económica.
* **Promover la identidad:** Impulsar programas que enseñen los valores y la cultura propios de Extremadura.
* **Analizar el sistema:** Elaborar informes anuales para saber cómo está la educación en la región y qué se puede mejorar.

Esta normativa ya es de aplicación, lo que significa que los mecanismos para que la ciudadanía se involucre en la gestión educativa ya están en marcha. Si eres padre, madre, profesor o alumno, tienes un derecho —y una oportunidad— para que tu opinión cuente en el futuro educativo de Extremadura.