---
identifier: BOE-A-2020-7442
image_keywords: family, childcare, money, house, tax
---

# Alivio fiscal en Extremadura: ayudas para familias, autónomos y alquileres sociales

**La Junta de Extremadura ha aprobado un nuevo paquete de medidas para frenar el golpe económico de la pandemia, introduciendo deducciones para padres con hijos pequeños, prórrogas en el pago de impuestos y protecciones para quienes viven en viviendas de alquiler social.**

La crisis sanitaria no solo ha afectado a la salud, sino también a la estabilidad de los hogares y los negocios. Para intentar dar un respiro a la economía extremeña, el nuevo Decreto-ley 11/2020 despliega una serie de cambios que afectan directamente a tu declaración de la renta, a tus pagos de impuestos y, sobre todo, a tu capacidad de conciliación familiar.

## Más tiempo para pagar tus impuestos

Si tienes trámites pendientes con la Hacienda extremeña, la buena noticia es que ahora tienes más margen de maniobra. Para evitar que la presión de los pagos coincida con el momento más crítico de la crisis, se han ampliado los plazos para presentar y pagar varios impuestos.

¿Qué impuestos se ven afectados?
* **Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones:** (el que se paga al recibir una herencia o un regalo importante).
* **Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales:** (el que pagas al comprar un coche usado o una vivienda).
* **Tributos sobre el Juego:** relacionados con las máquinas recreativas.

**¿Cómo funciona la ampliación?** Si el plazo para pagar terminaba durante el estado de alarma, ahora tendrás **dos meses adicionales** para hacerlo. Además, si el plazo se queda muy corto al terminar la emergencia, se garantiza un margen de al menos dos meses para que nadie se vea asfixiado.

## Un respiro para las familias: deducción por cuidados infantiles

Uno de los puntos más importantes de esta norma es la nueva deducción en el IRPF (tu declaración de la renta). La Junta reconoce que el cierre de colegios ha obligado a muchos padres a buscar alternativas para cuidar a sus hijos y poder seguir trabajando.

A partir de ahora, si tienes hijos menores de **14 años**, podrás deducir los gastos que hayas tenido para dejarlos al cuidado de terceros. Esto incluye:
* Guarderías y centros de ocio.
* Campamentos urbanos o centros deportivos.
* Ludotecas.
* Empleadas de hogar dedicadas al cuidado de menores.

Esta medida busca que el coste de la conciliación no recaiga exclusivamente sobre el bolsillo de los trabajadores extremeños.

## Protección para el alquiler social

Para quienes viven en viviendas de protección pública en régimen de alquiler, la ley introduce una medida de protección automática. Si ya estabas disfrutando de una reducción en tu renta (porque tus ingresos habían bajado) y ese beneficio estaba a punto de caducar debido a la crisis, **se prorrogará automáticamente durante un año más**.

Lo mejor de este punto es que es un trámite **"de oficio"**. Esto significa que no tienes que ir a la oficina ni presentar ningún papel; la Administración lo aplicará directamente para que no pierdas tu derecho a pagar menos mientras tu situación económica sea delicada.

## Apoyo a autónomos, bares y cooperativas

El sector productivo también recibe ayudas para evitar cierres y pérdida de empleo:

* **Autónomos y profesionales:** Se ha ampliado la ayuda para que no solo los autónomos de siempre (afiliados al sistema RETA) puedan recibir apoyo, sino también aquellos profesionales que están en "mutualidades" (sistemas de previsión social alternativos). Esto es clave para que los profesionales liberales puedan seguir manteniendo sus negocios y sus empleados.
* **Hostelería y máquinas de juego:** Para ayudar a los bares y pequeños locales a sobrevivir, se ha aplicado una bonificación del 50% en la tasa de las máquinas recreativas durante el tercer trimestre de 2020. El objetivo es que los dueños de locales no tengan que dar de baja las máquinas y pierdan los ingresos que estas les generan.
* **Cooperativas:** Se han flexibilizado las normas para que las cooperativas de Extremadura puedan usar sus fondos de educación y promoción para ayudar a mantener los puestos de trabajo y contratar personal cualificado.

Estas medidas entran en vigor desde el momento de su publicación, aunque la nueva deducción para familias se aplicará con efectos retroactivos a todo lo que hayas generado desde el 1 de enero de 2020.