---
identifier: BOE-A-2010-19851
image_keywords: [hunting, forest, landscape, shotgun, elderly man]
---

# Nuevas reglas para la caza en Extremadura: qué cambia para los cazadores y propietarios

**La nueva normativa de caza en Extremadura redefine las reglas del juego, desde la gestión de los terrenos y el reparto de permisos hasta importantes beneficios para los cazadores mayores y descuentos en las sanciones por infracciones.**

## ¿Quién puede cazar y con qué equipo?

La ley establece límites claros para garantizar la seguridad y la organización de la actividad. Si eres cazador o estás pensando en empezar, estos son los puntos que debes tener en cuenta:

* **Edad mínima:** Se permite la caza a partir de los 14 años, siempre que los menores cuenten con la autorización de sus padres o tutores legales.
* **Armas prohibidas:** Para mejorar la seguridad, quedan fuera de juego las armas de aire comprimido y las armas automáticas o semiautomáticas que tengan cargadores de más de dos cartuchos. 
* **Munición restringida:** También se prohíbe el uso de munición de posta con proyectiles que pesen más de 2,5 gramos.

## El reparto de permisos y el tamaño de los terrenos

Uno de los cambios más significativos es cómo se gestionan los espacios y quién tiene prioridad para cazarlos. La norma busca proteger la actividad en las zonas donde se desarrolla:

* **Prioridad local:** En la Oferta Pública de Caza, la mitad de los permisos (el 50%) se reservará para cazadores del ámbito local. El 40% restante será para el ámbito autonómico y solo un 10% para el ámbito nacional.
* **Nuevos tamaños para los cotos:** Para que un terreno sea considerado un "coto" legal, debe cumplir ciertas dimensiones mínimas:
    * **Cotos Sociales:** Mínimo 400 hectáreas.
    * **Cotos Privados de caza menor:** Mínimo 400 hectáreas.
    * **Cotos Privados de caza mayor:** Mínimo 500 hectáreas.

## Beneficios para mayores y descuentos en multas

La normativa también introduce medidas que afectan directamente al bolsillo de los ciudadanos, tanto en beneficios como en sanciones:

* **Un alivio para los mayores:** Si tienes más de 65 años y estás empadronado en Extremadura, no tendrás que pagar la tasa de la licencia de caza.
* **Descuento por pago rápido:** Si cometes una infracción, las multas pueden oscilar entre los 50 y los 50.000 euros. Sin embargo, existe un incentivo importante: si decides realizar el pago voluntario antes de que termine el plazo para presentar alegaciones, la multa se reducirá automáticamente un 50%.
* **Costes para propietarios:** Los dueños de terrenos también tendrán nuevos costes según el tipo de caza: los cotos privados de caza menor pagarán 2,21 € por hectárea, mientras que los de caza mayor (abiertos) pagarán 3,50 € por hectárea.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta normativa no es de aplicación inmediata. La ley establece un periodo de adaptación, por lo que entrará en vigor plenamente **seis meses después de su publicación**. A partir de ese momento, tanto cazadores como propietarios y empresas del sector deberán ajustar sus actividades a estos nuevos parámetros.