---
identifier: BOE-A-2020-4560
image_keywords: social assistance, money, healthcare, elderly care, support
---

# Ayudas sociales y rentas garantizadas: qué cambia en Extremadura ante la crisis del COVID-19

**Para evitar que la crisis sanitaria deje desprotegidos a los colectivos más vulnerables, la Junta de Extremadura ha aprobado medidas urgentes que garantizan la continuidad de las ayudas económicas y agilizan la atención sanitaria y social durante el estado de alarma.**

## Tu ayuda económica no se detiene

Uno de los mayores miedos en momentos de crisis es que, por un error administrativo o un trámite pendiente, dejen de llegar las ayudas mensuales. Para evitar esto, la nueva normativa introduce cambios clave para quienes reciben la **Renta Básica Extremeña de Inserción** o la **Renta Extremeña Garantizada**:

* **Prórroga automática:** Si tu ayuda caduca durante el estado de alarma (o hasta un mes después de que este termine), no tienes que preocuparte por presentar papeles nuevos de inmediato. Se te seguirá pagando automáticamente la misma cantidad que venías recibiendo.
* **Menos exigencias por la situación de confinamiento:** Normalmente, para recibir estas ayudas, las personas deben cumplir ciertos compromisos (como asistir a cursos o buscar empleo activamente). Dado que el confinamiento impide hacer estas cosas, la Junta te exime de cumplir esos compromisos mientras dure la emergencia.
* **Trámites más sencillos:** Si necesitas solicitar una nueva ayuda, la Consejería de Sanidad y Servicios Sociales podrá flexibilizar los requisitos. Esto significa que, si te resulta difícil conseguir un documento o desplazarte para presentar una solicitud, podrán darte alternativas para que no pierdas el derecho a la ayuda.

> **⚠️ Un aviso importante:** Estas medidas son provisionales. Una vez que se levante el estado de alarma, la administración revisará todos los casos. Si se comprueba que cumplías los requisitos, todo seguirá igual; pero si se detecta que la ayuda se cobró sin derecho, se tendrá que devolver.

## Servicios de salud y discapacidad sin interrupciones

La crisis no solo afecta al bolsillo, sino también a la continuidad de los cuidados. Para que las personas con discapacidad o aquellos que necesitan estancias hospitalarias de larga duración no se queden sin atención, se han tomado dos decisiones fundamentales:

1. **Contratos directos para asegurar el servicio:** En lugar de esperar meses a que se realicen concursos públicos de contratación, se permitirá que las entidades que ya prestan estos servicios (como centros de atención a la discapacidad) sigan trabajando de forma directa durante todo el año 2020.
2. **Pagos más rápidos:** Para que estas entidades no tengan problemas de liquidez y puedan pagar los sueldos de sus trabajadores, se ha agilizado el sistema de pagos, permitiendo que el dinero llegue de forma más ágil a quienes prestan el servicio.

## Más médicos para el sistema público

Para reforzar la capacidad de respuesta de nuestros hospitales, la Junta ha decidido eliminar un obstáculo que dificultaba la contratación de especialistas: la nacionalidad. 

A partir de ahora, en las próximas convocatorias para personal de la sanidad pública, se permitirá contratar a médicos extranjeros (no comunitarios) para especialidades críticas sin que su nacionalidad sea un impedimento. El objetivo es claro: cubrir las vacantes que existan y garantizar que haya profesionales suficientes para atender la emergencia.

## Dinero rápido para entidades sociales

Finalmente, la norma busca que las organizaciones sin ánimo de lucro, que son las que suelen estar en primera línea ayudando a los más necesitados, no se queden sin fondos. Se va a agilizar la tramitación de las subvenciones para programas de atención social y sanitaria que estaban pendientes de publicar, asegurando que el dinero llegue a las entidades que ya están trabajando en el terreno.

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata, desde el mismo día de su publicación, para actuar con la rapidez que la situación exige.