---
identifier: BOE-A-2003-1416
image_keywords: hospital building, medical equipment, school computer, healthcare technology
---

# Más hospitales y tecnología en las aulas: la nueva apuesta de Extremadura para mejorar la sanidad y la educación

**La Junta de Extremadura ha aprobado una nueva ley para aumentar su capacidad de inversión en 120 millones de euros, un dinero destinado específicamente a modernizar los hospitales y dotar de mejores herramientas tecnológicas a los centros educativos de la región.**

Para que una región progrese, no basta con gestionar lo que ya se tiene; a veces es necesario dar un salto cualitativo mediante la inversión. Con este objetivo, la nueva Ley de Financiación de Inversiones Extraordinarias busca que Extremadura no se quede atrás respecto al resto de Europa, utilizando el endeudamiento (es decir, la capacidad de la administración para pedir dinero prestado) para financiar proyectos que transformarán el día a día de sus ciudadanos.

## Un impulso directo a la sanidad: más cerca de tu casa

El sector sanitario es el gran protagonista de esta norma. El objetivo es claro: que los servicios médicos de alta tecnología no sean un privilegio de quienes viven cerca de las grandes ciudades, sino un derecho accesible para todos. 

¿En qué se traducirá esto para ti? La ley contempla mejoras muy concretas:

* **Nuevos hospitales y especialistas:** Se acelerará la construcción de un nuevo centro hospitalario en Cáceres y se ampliarán las unidades de oncología (tratamiento del cáncer) y diálisis en todas las áreas sanitarias que hoy carecen de ellas.
* **Tecnología de diagnóstico a tu alcance:** Se comprarán más máquinas de resonancia magnética y de TAC (escáneres) para que no tengas que desplazarte largas distancias para una prueba diagnóstica.
* **Radiología sin grandes viajes:** Uno de los objetivos más ambiciosos es que ningún ciudadano tenga que recorrer más de 30 kilómetros para encontrar un centro con servicios de radiología.
* **Telemedicina:** Se busca que "viaje el sistema y no el paciente". Mediante la conexión informática entre hospitales y centros de salud, los médicos podrán compartir datos y realizar consultas a distancia, agilizando las citas y los diagnósticos.

## Educación: tecnología para el futuro

No solo la salud recibirá este impulso. La ley también pone el foco en la red de centros públicos de enseñanza. El plan busca acelerar la llegada de las nuevas tecnologías de la información a las aulas, asegurando que los estudiantes extremeños cuenten con las mismas herramientas digitales que el resto de la Unión Europea.

## ¿Cómo se va a pagar esto?

Para lograr este despliegue, la Junta de Extremadura ha decidido ampliar su límite de deuda en 120 millones de euros. Esto significa que la administración tiene ahora "permiso" para contratar financiación adicional, elevando su límite de endeudamiento hasta superar los 323 millones de euros. 

Es importante destacar que este dinero no es para gasto corriente (como pagar nóminas o suministros), sino que está blindado para **inversiones extraordinarias**: obras, equipos médicos y tecnología que quedarán como patrimonio de la región.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta ley tiene efectos inmediatos. Al haber sido publicada ya en el Diario Oficial de Extremadura, la Junta de Extremadura ya cuenta con la autorización necesaria para empezar a negociar y formalizar estas operaciones financieras y poner en marcha los proyectos mencionados.