---
identifier: BOE-A-2007-10665
image_keywords: [x-ray machine, hospital technician, medical scan, healthcare professional]
---

# Nace el Colegio de Técnicos de Imagen para el Diagnóstico en Extremadura: qué implica para profesionales y pacientes

**Con la nueva ley que crea el Colegio Profesional de Técnicos de Imagen para el Diagnóstico de Extremadura, los especialistas que manejan equipos de radiología, resonancias y radiofármacos pasan a tener una organización propia que velará por su ejercicio profesional y, sobre todo, por la seguridad de quienes se someten a estas pruebas.**

## ¿Quiénes forman parte de este nuevo Colegio?

La nueva normativa no es para todo el mundo; está diseñada específicamente para aquellos profesionales que se encargan de las pruebas de imagen que nos permiten ver qué ocurre dentro de nuestro cuerpo. Para poder trabajar legalmente en el ámbito de la imagen diagnóstica en Extremadura, será necesario estar colegiado.

El Colegio agrupa a:
* **Técnicos Superiores en Imagen para el Diagnóstico:** Los profesionales con la titulación oficial más reciente.
* **Técnicos Especialistas de Radiodiagnóstico:** Aquellos profesionales que cuentan con la titulación anterior y que, según la ley, tienen los mismos derechos y obligaciones.
* **Titulados extranjeros:** Siempre que sus estudios hayan sido reconocidos u homologados oficialmente en España.

## ¿Por qué es importante esta medida para la sociedad?

A veces, la creación de un "Colegio Profesional" suena a un trámite burocrático más, pero en el sector sanitario tiene un impacto directo en la calidad del servicio que recibimos en el hospital o en la clínica. 

Este Colegio no es solo un club de profesionales; es una entidad con "personalidad jurídica propia" (lo que significa que puede actuar, firmar contratos y defender intereses de forma independiente). Sus funciones principales para el ciudadano son:

* **Seguridad y protección:** Al regular la profesión, se asegura que quienes manejan radiaciones (como las de las radiografías o las resonancias) sigan protocolos estrictos de protección tanto para el paciente como para ellos mismos.
* **Control ético:** El Colegio vigila que los profesionales cumplan con sus deberes éticos (lo que se llama control deontológico), garantizando un trato profesional y responsable.
* **Orden profesional:** Ayuda a que la profesión esté organizada y que solo personas cualificadas y acreditadas realicen estas pruebas diagnósticas.

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

La ley no crea el Colegio de la noche a la mañana con todos sus cargos ya elegidos. Para que la organización sea democrática y real, se ha establecido un proceso de transición:

1. **Una Comisión Gestora:** La Asociación de Técnicos (ATREX) designará un grupo de trabajo que tendrá seis meses para redactar las primeras normas (estatutos provisionales).
2. **La Asamblea de Constitución:** Una vez tengan esas normas, se convocará una asamblea para que los profesionales de Extremadura elijan a sus representantes y aprueben las reglas definitivas del Colegio.
3. **Registro oficial:** Una vez elegidos los órganos de gobierno, el Colegio tendrá plena capacidad para operar.

Esta nueva estructura entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación, marcando un antes y un después en la organización del sector sanitario en la región.