---
identifier: BOE-A-2020-9744
image_keywords: shopping discount, small business owner, home renovation, energy efficient appliances
---

# Extremadura lanza un plan de 6,5 millones de euros para reactivar el comercio y beneficiar a tu bolsillo

**Con el objetivo de paliar los efectos económicos de la crisis sanitaria, la Junta de Extremadura ha activado un paquete de ayudas directas para pequeños negocios. Este plan no solo busca dar liquidez a las empresas locales, sino que también incentiva el consumo mediante descuentos significativos para los ciudadanos en sectores clave.**

## Dinero para las empresas, descuentos para ti

El nuevo plan de la Junta de Extremadura se basa en un modelo de "ganar-ganar": el comercio recibe una ayuda económica para mejorar su situación financiera y, a cambio, ofrece un descuento directo al cliente para fomentar las ventas. El presupuesto total destinado a este esfuerzo es de 6,5 millones de euros y se reparte en diferentes programas según el sector:

* **Textil y calzado:** Los establecimientos podrán recibir hasta 1.000 € de ayuda, con la condición de aplicar un 25% de descuento en sus ventas.
* **Muebles:** Las ayudas pueden llegar hasta los 2.000 € por negocio, siempre que se ofrezca un 25% de descuento al consumidor.
* **Electrodomésticos de alta eficiencia:** Para fomentar el ahorro energético, se destinarán 6.000 € fijos por establecimiento.
* **Eficiencia energética y reformas en el hogar:** Este es uno de los puntos más ambiciosos, con ayudas de 6.000 € para negocios que promuevan la accesibilidad y el ahorro en la vivienda, exigiendo un 40% de descuento para el comprador.

## ¿Quiénes pueden beneficiarse de estas medidas?

Estas ayudas están diseñadas específicamente para las pequeñas y medianas empresas (PyMEs) que tengan su establecimiento físico en la Comunidad Autónoma de Extremadura. Los sectores que verán este impulso son:

* Sector textil y de calzado.
* Sector de la mueblería.
* Comercio de electrodomésticos.
* Sector de la construcción, el bricolaje y la rehabilitación de viviendas.

Por otro lado, los ciudadanos extremeños son los beneficiarios indirectos, ya que podrán acceder a productos de primera necesidad y mejoras para sus hogares con descuentos importantes.

## Fechas clave y próximos pasos

Si eres propietario de un negocio en estos sectores, es fundamental que estés atento al calendario para no perder la oportunidad de solicitar estas subvenciones:

* **Inicio de solicitudes:** El plazo para presentar las solicitudes comenzará 10 días hábiles después del 17 de agosto de 2020.
* **Justificación de la ayuda:** Una vez que el negocio reciba la subvención, tendrá un plazo de 4 meses para presentar los documentos que demuestren que el dinero se ha utilizado correctamente.

Si eres consumidor, te recomendamos estar atento a las ofertas de tus tiendas de confianza en Extremadura, ya que pronto verás rebajas importantes en productos de hogar y equipamiento.