---
identifier: BOE-A-2020-5249
image_keywords: school, books, laptop, student, classroom
---

# Educación en Extremadura: las claves para que el próximo curso escolar no se detenga por la pandemia

**Para evitar que la crisis del COVID-19 bloquee la escolarización o el acceso a materiales, la Junta de Extremadura ha aprobado medidas urgentes que digitalizan la admisión de alumnos y agilizan las ayudas para libros y centros infantiles.**

La suspensión de las clases presenciales debido al estado de alarma ha generado una gran incertidumbre: ¿cómo se organizará el próximo curso escolar? Para que el inicio de las clases en 2020-2021 sea lo más normal posible, la Junta de Extremadura ha lanzado un plan de choque que busca que la burocracia no sea un obstáculo en medio de la emergencia sanitaria.

## Todo el proceso de escolarización, ahora online

Uno de los cambios más importantes para las familias es la forma en que se solicitarán las plazas en los colegios e institutos. Para evitar desplazamientos y aglomeraciones, el proceso de admisión será principalmente electrónico.

Esto es lo que necesitas saber:

* **Solicitud digital:** El proceso se hará a través de la plataforma "Rayuela". Se podrá usar el certificado digital o el DNI electrónico.
* **La "declaración responsable":** Este es un punto clave. Para agilizar el trámite, podrás solicitar la plaza simplemente declarando que la información que das es cierta. No tendrás que entregar todos los papeles justificativos en ese mismo instante; podrás presentarlos más adelante, una vez que la situación lo permita. Eso sí, si luego los documentos no coinciden con lo que dijiste, perderás la plaza o la puntuación.
* **Ayuda para quienes no tengan internet:** La Administración no puede dejar fuera a nadie. Si no tienes medios tecnológicos para hacer el trámite online, se habilitarán puntos de atención presencial para ayudarte.
* **Resultados por la web:** No habrá que ir a buscar las listas al centro; los resultados se publicarán directamente en las webs de los colegios.

## Ayudas para libros, material y guarderías

La crisis económica y sanitaria también afecta al bolsillo de las familias y a la gestión de los centros. Por ello, la nueva normativa agiliza la llegada de dinero para puntos críticos:

* **Escuelas infantiles (0-3 años):** Se lanzarán con urgencia las ayudas para que los ayuntamientos puedan seguir financiando el funcionamiento de estas escuelas.
* **Libros y material escolar:** Se han previsto ayudas específicas para los centros privados concertados y también para los centros públicos, para que las familias tengan garantizado el material necesario para estudiar.
* **Flexibilidad en los requisitos:** Ante la dificultad de conseguir ciertos documentos por el confinamiento, la Consejería podrá flexibilizar los plazos y la forma de presentar las solicitudes de estas ayudas.

## Comedores y transporte escolar: servicios garantizados

Para que la educación funcione, no solo hacen falta libros, sino también servicios básicos como el transporte o la comida. La norma busca que los contratos de estos servicios no se interrumpan.

Se han tomado medidas para que las empresas que gestionan el transporte escolar y los comedores puedan seguir trabajando sin problemas legales, incluso si han tenido que ampliar sus servicios para atender otras necesidades de la comunidad durante la crisis. Además, se ha decidido reforzar la dirección del organismo que gestiona estos servicios (el Ente Público de Servicios Educativos Complementarios) para que las decisiones se tomen de forma mucho más rápida y directa.

## ¿Por qué se aprueba de esta forma tan rápida?

Es posible que te preguntes por qué esto se aprueba mediante un "Decreto-ley" en lugar de pasar por el largo proceso habitual en el Parlamento. La respuesta es sencilla: **el tiempo**.

La Junta de Extremadura argumenta que la situación de emergencia es tan grave y urgente que no pueden permitirse esperar meses a que se tramite una ley ordinaria. Si no se actúa ya, la preparación del próximo curso escolar podría colapsar, afectando directamente a los derechos de los estudiantes y a la organización de las familias.

Estas medidas entrarán en vigor de forma inmediata tras su publicación, permitiendo que la administración empiece a trabajar desde hoy mismo en el curso que viene.