---
identifier: BOE-A-2008-11792
image_keywords: public buildings, community assets, money reward, city landscape
---

# ¿Sabías que puedes recibir un premio por proteger el patrimonio de Extremadura?

**La normativa que regula los bienes de la Comunidad Autónoma de Extremadura no solo busca proteger el patrimonio público, sino que también incentiva la colaboración de los ciudadanos y establece reglas muy estrictas para quienes ocupan o dañan estas propiedades.**

## Un incentivo para la colaboración ciudadana

Una de las medidas más llamativas de esta legislación es el reconocimiento económico para aquellos ciudadanos que ayuden a la Administración a identificar bienes que deberían pertenecer a la Comunidad Autónoma. Si una persona, sin tener la obligación por su cargo, descubre y denuncia la existencia de bienes o derechos que presumiblemente son de titularidad extremeña, tiene derecho a un premio.

Este incentivo funciona de la siguiente manera:
* **Premio económico:** Se abonará el **10% del valor de la tasación** del bien denunciado.
* **Transparencia notarial:** Para asegurar que nada pase desapercibido, los notarios tienen la obligación de informar cada trimestre sobre cualquier contrato que afecte a bienes o derechos de la Comunidad.

## Cero tolerancia con la ocupación y los daños

La ley es muy clara respecto a quienes intentan apropiarse de bienes públicos o los dañan. La Junta de Extremadura tiene la facultad de recuperar sus propiedades de forma directa y de ordenar desahucios administrativos.

Si alguien ocupa un bien público, las consecuencias pueden ser graves:
* **Plazo de desalojo:** Una vez que se recibe el requerimiento de la Administración, el ocupante tiene solo **8 días para dejar el inmueble**.
* **Multas por resistencia:** Si hay resistencia al desalojo, la Administración puede imponer multas coercitivas de hasta el **5% del valor de los bienes ocupados**.
* **Sanciones por daños:** El que cause daños al patrimonio puede enfrentarse a multas que escalan según la gravedad:
    * Hasta **100.000 €** si los daños superan los 30.000 €.
    * Hasta **40.000 €** para daños entre 3.001 € y 30.000 €.
    * Hasta **6.000 €** para daños menores o iguales a 3.000 €.

## Reglas claras para el uso y la gestión de bienes públicos

No todo es sanción; la ley también regula cómo empresas y particulares pueden usar estos bienes de forma legal. Sin embargo, existen límites temporales y económicos muy definidos para evitar que el patrimonio público se gestione sin control.

**Plazos de uso:**
* **Ocupación temporal:** El máximo permitido es de 4 años.
* **Concesiones con obras permanentes:** Pueden llegar hasta los 50 años.
* **Contratos de explotación:** Tienen un límite de 25 años (incluyendo prórrogas).
* **Cesiones de uso gratuito:** No pueden superar los 30 años.

**Control de grandes operaciones:**
Para evitar decisiones que afecten gravemente al patrimonio, el Consejo de Gobierno debe autorizar ciertas operaciones de gran volumen:
* **Compra de inmuebles:** Si el valor supera los **6 millones de euros**.
* **Alquileres de inmuebles:** Si la renta mensual es superior a los **40.000 euros**.
* **Compra de bienes muebles:** Si el valor supera los **300.000 euros**.

Si eres un particular o una empresa que opera con bienes públicos, es fundamental tener en cuenta estos límites y plazos para evitar sanciones o la revocación de tus permisos, la cual puede ocurrir en cualquier momento sin derecho a indemnización.