---
identifier: BOE-A-2019-3491
image_keywords: family, money, social services, helping hands, home
---

# Renta Extremeña Garantizada: la nueva red de seguridad para quienes más lo necesitan

**Si vives en Extremadura y te encuentras en una situación económica difícil para cubrir tus necesidades básicas, una nueva ley te protege. La Renta Extremeña Garantizada no es solo una ayuda económica mensual, sino un compromiso para ayudarte a salir adelante mediante formación y apoyo social.**

## ¿En qué consiste exactamente esta ayuda?

La Renta Extremeña Garantizada es una prestación económica que la Junta de Extremadura otorga a personas o familias que no tienen ingresos suficientes para vivir con dignidad. No es un "regalo" sin más, sino una ayuda con un objetivo claro: asegurar que nadie se quede sin lo mínimo para comer, tener una vivienda o acceder a servicios básicos.

Es importante entender dos puntos clave sobre su naturaleza:
* **Es complementaria:** Si ya recibes alguna otra ayuda o ingreso (como una pensión o un subsidio), la Renta Extremeña funcionará para cubrir la diferencia hasta alcanzar el mínimo establecido.
* **Es intransferible:** El dinero es para la persona o familia que lo solicita y no puede ser embargado ni cedido a otros (salvo casos muy específicos como deudas por pensiones alimenticias).

## ¿Quién tiene derecho a pedirla?

No todo el mundo puede acceder a esta prestación. Para que te la concedan, debes cumplir una serie de requisitos que la ley establece para asegurar que llega a quienes realmente la necesitan:

* **Residencia en Extremadura:** Debes estar empadronado y haber vivido en la región al menos 6 meses seguidos antes de pedirla. Si no es así, puedes pedirla si has vivido un total de un año en los últimos cinco años. (Hay excepciones para refugiados o víctimas de violencia de género, a quienes no se les exige este tiempo mínimo).
* **Edad:** La regla general es tener **25 años**. Sin embargo, puedes pedirla desde los **18 años** si tienes hijos a tu cargo, si estás emancipado, si eres víctima de violencia de género o si has vivido de forma independiente durante al menos un año.
* **Situación económica:** Tus ingresos (y los de tu familia) deben ser inferiores a la cuantía de la ayuda.
* **Unidad de convivencia:** La ayuda se calcula pensando en tu "unidad de convivencia", es decir, las personas que viven contigo y tienen un vínculo familiar (pareja, hijos, padres, etc.).

## ¿Cuánto dinero se puede cobrar?

La cuantía de la ayuda no es una cifra fija para todos, sino que se calcula utilizando como referencia el **IPREM** (un índice que el Gobierno usa para medir el nivel de ingresos de la población). 

Aquí te explicamos cómo se traduce esto a la realidad:
* **Si vives solo:** Recibirás el 100% del IPREM mensual.
* **Si tienes familia:** La ayuda aumenta. Se suma un 20% por el segundo miembro de la familia y un 10% por cada uno de los siguientes miembros.
* **Límite máximo:** Ninguna familia cobrará más del 160% del IPREM mensual.
* **Situaciones especiales:** Si algún miembro de la familia tiene una discapacidad reconocida o una situación de dependencia, la cuantía aumenta un 8% adicional.

**Un beneficio extra muy importante:** Los beneficiarios de esta renta están **exentos de pagar el copago en los medicamentos** de la farmacia. Esto supone un alivio directo para el bolsillo en gastos de salud.

## Más que una ayuda: el compromiso de mejorar tu situación

La ley no solo busca dar dinero, sino ayudar a que las personas vuelvan a tener autonomía económica. Por eso, recibir esta ayuda conlleva obligaciones. Al solicitarla, te comprometes a participar en un **Programa de Acompañamiento para la Inclusión**.

¿Qué significa esto en la práctica?
1. **Formación y empleo:** Deberás participar en actividades de formación o búsqueda de empleo que se acuerden contigo.
2. **No rechazar ofertas:** No puedes rechazar un trabajo que sea adecuado para tu perfil.
3. **Informar de cambios:** Si cambias de domicilio o tus ingresos suben, tienes 15 días para comunicarlo.

Si se detecta que alguien miente para cobrar la ayuda o que rechaza sistemáticamente las ofertas de trabajo, la administración puede imponer sanciones que van desde la suspensión del cobro hasta la pérdida definitiva del derecho a la ayuda.

## ¿Cómo empezar el trámite?

Si crees que puedes beneficiarte, el primer paso es acudir a los **Servicios Sociales de Atención Social Básica** de tu zona. Los trabajadores sociales te ayudarán a cumplimentar la solicitud a través de la aplicación informática de la Junta.

La administración tiene un plazo máximo de **tres meses** para darte una respuesta. Si pasan tres meses y no has recibido noticias, la ley establece que la solicitud se entenderá aceptada (lo que se conoce como silencio administrativo positivo).

*Nota: Esta ley entra en vigor de forma efectiva cuatro meses después de su publicación, con ciertos plazos de adaptación para los casos de ingresos que se complementan con otras prestaciones.*