---
identifier: BOE-A-2013-6050
image_keywords: [transparency, public money, citizen rights, government office, documents]
---

# Más control sobre el dinero público y menos secretos: la nueva era de la transparencia en Extremadura

**La nueva normativa de Gobierno Abierto busca que los ciudadanos extremeños tengan las riendas de la información, obligando a los políticos a mostrar sus cuentas y a la administración a ser mucho más clara en sus contratos y gastos.**

## ¿En qué se gasta tu dinero? La lupa sobre los contratos
Uno de los cambios más importantes para el bolsillo de todos es la forma en que la Junta de Extremadura gestiona sus compras y servicios. A partir de ahora, la transparencia no será una opción, sino una obligación para evitar la opacidad en el uso de los fondos públicos.

Para que puedas saber exactamente en qué se invierten tus impuestos, se han establecido nuevos límites de publicación en el Portal de la Transparencia:
* **Contratos de servicios y suministros:** Cualquier contrato superior a los 12.000 € deberá ser público.
* **Contratos de obras:** Si la inversión supera los 30.000 €, la información debe estar disponible para todos.
* **Contratos menores:** Incluso aquellos que oscilan entre los 6.000 € y los 12.000 € (o hasta 30.000 € en obras) deberán publicarse si hubo varios interesados compitiendo por ellos.
* **Empresas y sindicatos:** Aquellas entidades que tengan contratos con la Junta o reciban subvenciones también tendrán que "dar la cara" publicando esta información.

Además, la ley no se queda solo en el papel: las empresas que gestionan servicios públicos (concesionarias) que no cumplan con estas reglas de transparencia podrían enfrentarse a penalizaciones directas en sus contratos.

## Políticos bajo la lupa: cuentas claras
La confianza ciudadana pasa por saber quiénes toman las decisiones y en qué situación económica se encuentran. Por ello, la norma introduce un control estricto sobre los altos cargos y los diputados de la Asamblea de Extremadura.

No se trata solo de ellos; la ley exige que tanto los cargos públicos como sus cónyuges declaren anualmente su situación financiera y su patrimonio. El objetivo es claro: evitar conflictos de intereses y garantizar que la gestión pública sea íntegra. Además, la Asamblea tendrá la obligación de hacer públicos sus presupuestos, sus medios y, muy importante, cuánto cobran exactamente sus miembros.

## Tu voz tiene peso: iniciativa ciudadana y derecho a saber
La transparencia no es solo que el Gobierno te cuente qué hace, sino que tú puedas influir en lo que el Gobierno hace. La normativa refuerza dos pilares fundamentales de la democracia:

1.  **Iniciativa normativa:** Si un grupo de ciudadanos quiere proponer una nueva norma, ya no es un sueño imposible. Con el respaldo de al menos **2.000 firmas**, se puede ejercer este derecho de iniciativa.
2.  **Derecho de acceso a la información:** Si pides información a la administración, tienes derecho a recibir una respuesta. El plazo máximo para resolver tu solicitud es de **30 días hábiles** (aunque en casos complejos se puede prorrogar otros 30 días más).

## Menos burocracia y más agilidad
Sabemos que los trámites suelen ser un dolor de cabeza. Por eso, la ley obliga a la creación de un **Plan de Simplificación Administrativa** en el plazo de un año. La idea es que la administración sea más ágil, menos pesada y que los procesos sean más sencillos para el ciudadano de a pie.

Para asegurar que esto no se quede en una promesa, se han fijado plazos estrictos para la aprobación de nuevas normas de sanciones y para la implementación de estos cambios.

***

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Por ahora, no tienes que realizar ningún trámite. La ley ya está en marcha y los ciudadanos deben empezar a utilizar el Portal de la Transparencia para ejercer su derecho a la información. Si alguna vez sientes que la administración no te responde o quieres proponer algo, recuerda que tienes herramientas legales para hacerlo.