---
identifier: BOE-A-2022-13598
image_keywords: [fast clock, digital documents, business handshake, paperwork, person smiling]
---

# Menos burocracia y más agilidad: así cambia la administración en Extremadura

**La Comunidad Autónoma de Extremadura ha dado un giro a su forma de trabajar para que los ciudadanos y las empresas no pierdan tiempo entre papeles. A partir de ahora, los trámites digitales serán mucho más rápidos, no tendrás que entregar documentos que la Administración ya posee y muchas actividades podrán ponerse en marcha de forma inmediata mediante declaraciones responsables.**

## Adiós al "vuelva usted mañana" y a los documentos repetidos

Uno de los mayores dolores de cabeza al tratar con la Administración es tener que presentar el mismo papel una y otra vez. Esta nueva normativa pone fin a ese círculo vicioso. Si ya has entregado un documento anteriormente y la Administración lo tiene en su poder, **tienes el derecho legal de no volver a aportarlo**.

Además, la agilidad será la nueva norma en el mundo digital:
* **Trámites electrónicos más rápidos:** Los plazos de los procedimientos ordinarios por internet se reducen a la mitad.
* **Informes sin esperas:** Los informes y dictámenes técnicos ahora tienen un plazo máximo de 10 días para emitirse.
* **Resoluciones en tiempo récord:** La Administración tiene un límite de 3 meses para notificarte las resoluciones.

## Emprender y trabajar con menos trabas

Si tienes un negocio o quieres lanzar un proyecto en Extremadura, la ley busca que la Administración sea un aliado y no un obstáculo. El gran cambio es el paso de la "licencia" (donde tienes que esperar a que te den permiso) a la "declaración responsable" (donde informas de que vas a empezar y te pones manos a la obra).

Este cambio afectará especialmente a sectores como:
* La pesca y la agricultura.
* La gestión de residuos.
* El sector de los espectáculos.

Para que esto funcione, se crearán **entidades colaboradoras de certificación**. Esto significa que profesionales o colegios profesionales podrán validar tu documentación, evitando que tengas que desplazarte a una oficina pública para cada trámite.

## Un trato especial para los grandes proyectos y servicios esenciales

La ley también introduce la "gobernanza por proyectos". Esto suena complejo, pero en la práctica significa que, cuando se trate de inversiones importantes que generen empleo o tengan un gran impacto en la región, las distintas consejerías trabajarán de forma coordinada. Así, evitarás que tu solicitud pase de un despacho a otro sin que nadie se haga responsable.

Este modelo de gestión ágil también se aplicará en áreas críticas para el día a día, como:
* El transporte escolar y el transporte sanitario por carretera.
* La gestión de instalaciones industriales y de ocio.
* El control de riesgos con sustancias peligrosas.

## Atención al nuevo régimen de sanciones

No todo es simplificación; la ley también endurece el control para asegurar que todos jueguen con las mismas reglas. Se ha establecido un nuevo sistema de multas según la gravedad de la infracción:
* **Infracciones leves:** Hasta 3.000€.
* **Infracciones graves:** Hasta 60.000€.
* **Infracciones muy graves:** Hasta 600.000€.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

La mayor parte de esta ley **ya está en vigor**. Si eres un ciudadano o un empresario en Extremadura, ya puedes empezar a exigir que no te pidan documentos que la Administración ya tiene y a beneficiarte de los plazos reducidos en trámites digitales. 

Ten en cuenta que el nuevo régimen de sanciones no se aplicará de inmediato, sino que entrará en vigor **6 meses después de su publicación**. ¡Es el momento de aprovechar la nueva agilidad administrativa!