---
identifier: BOE-A-2019-7223
image_keywords: emergency siren, ambulance, safety sign, citizen rights, fire truck
---

# Seguridad y emergencias en Extremadura: qué derechos tienes y qué sanciones te pueden caer

**La nueva normativa de protección civil en Extremadura busca mejorar la respuesta ante desastres y emergencias, estableciendo obligaciones estrictas para empresas y servicios esenciales, pero también endureciendo las multas para quienes malinterpreten el uso de los servicios de emergencia.**

## Más control y seguridad en los centros de riesgo

Si gestionas un negocio, una industria o cualquier instalación que pueda suponer un peligro en caso de accidente, la nueva ley te pone la vara más alta. Ya no basta con cumplir con lo básico; la seguridad debe ser proactiva y estar siempre al día.

Para evitar que un incidente pase a mayores, se han establecido los siguientes puntos clave para los titulares de estos centros:

* **Sistemas de alarma propios:** Los establecimientos con actividades de riesgo deben instalar y mantener, bajo su propio coste, sistemas de señales de alarma para avisar a la población de forma inmediata.
* **Estudios técnicos obligatorios:** Antes de poner en marcha una actividad que pueda generar una emergencia, es necesario realizar un estudio técnico que analice sus efectos, el diseño de la instalación y qué medidas se tomarán para mitigar riesgos.
* **Planes de autoprotección actualizados:** No sirven los planes de hace una década. Estos documentos deben revisarse obligatoriamente, como mínimo, cada 4 años para asegurar que las medidas de seguridad siguen siendo efectivas.

## Cuidado con las llamadas al 112 y los falsos avisos

Uno de los puntos más llamativos de la norma es el endurecimiento de las sanciones para quienes obstaculicen el trabajo de los servicios de emergencia. El uso indebido de los canales de ayuda no solo es una falta de civismo, sino que ahora tiene un coste económico muy alto.

Las multas se dividen según la gravedad de la acción:

* **Falsos avisos graves:** Provocar una falsa alarma que obligue a movilizar recursos de emergencia (bomberos, ambulancias, etc.) puede acarrear multas de hasta **600.000 euros**.
* **Llamadas abusivas al 112:** Las llamadas insultantes, reiteradas o que se realicen de forma abusiva serán sancionadas con multas de entre **1.501 € y 30.000 €**.
* **Infracciones leves:** Cualquier otra falta menor podrá ser sancionada con hasta **1.500 €**.

## Tus derechos como ciudadano ante una emergencia

La ley no solo sirve para sancionar o imponer obligaciones, también busca proteger al ciudadano. En situaciones críticas, la administración puede verse obligada a tomar medidas extraordinarias que afecten a la propiedad privada, y la norma deja claro que esto no puede ser gratuito para el afectado.

Si debido a una situación de emergencia la administración tiene que realizar **requisas, ocupaciones temporales de terrenos o intervenciones** en tu propiedad, tienes derecho a ser **indemnizado por los daños y perjuicios** que esto te pueda ocasionar.

## Colaboración obligatoria de servicios esenciales

Para que la gestión de una crisis sea eficaz, la ley exige que todos los engranajes de la sociedad funcionen en conjunto. Por ello, se establece la obligación de colaborar de sectores que son vitales en momentos de crisis, tales como:

* Empresas de suministro de agua, gas, electricidad y telecomunicaciones.
* Empresas de seguridad privada.
* Centros sanitarios, tanto públicos como privados.

Además, ante una amenaza inminente, la administración tiene la facultad de ordenar la **clausura preventiva** de fábricas o locales para evitar que un riesgo se convierta en una catástrofe.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un ciudadano particular, lo principal es conocer tus derechos de indemnización y ser consciente de la gravedad de las sanciones por mal uso de los servicios de emergencia. 

Si eres titular de una empresa o actividad de riesgo en la Comunidad Autónoma de Extremadura, es el momento de revisar tus planes de autoprotección y comprobar que tus sistemas de alarma y estudios técnicos cumplen con los nuevos estándares para evitar sanciones o cierres preventivos.