---
identifier: BOE-A-2011-3179
image_keywords: [rural landscape, camping tent, traditional hut, mountain hiking]
---

# Más libertad y menos burocracia: así cambia el turismo en Extremadura

**La nueva normativa busca modernizar el sector turístico extremeño, facilitando la apertura de negocios y regulando actividades que hasta ahora estaban en un limbo legal, como el camping o el alojamiento en chozos.**

## Menos papeles y más agilidad para emprender

Uno de los cambios más importantes para quienes quieren montar un negocio turístico es la llegada de la "declaración responsable". ¿Qué significa esto en la práctica? Que, en lugar de esperar meses a que la Administración te dé un permiso previo para empezar a trabajar, ahora podrás iniciar tu actividad simplemente comunicándolo. La Administración pasará a realizar un control *después* de que hayas abierto, lo que supone un ahorro de tiempo y trámites vital para cualquier emprendedor.

Además, la ley reconoce nuevas formas de disfrutar de nuestra tierra:
* **Nuevos alojamientos:** Se crea oficialmente la figura de los "chozos turísticos", permitiendo que este tipo de alojamiento rural sea legal y esté regulado.
* **Camping al aire libre:** Por primera vez, la práctica de acampar en la naturaleza queda regulada, dando seguridad tanto al turista como al propietario de la actividad.
* **Turismo con valores:** Se establece una prohibición clara: ningún servicio turístico podrá utilizar la explotación o comercialización sexual como gancho para atraer clientes.

## El bolsillo: nuevas tasas y descuentos en sanciones

Como toda nueva regulación, también hay cambios en los costes. Si estás pensando en abrir un negocio, debes tener en cuenta que se introduce una nueva tasa de **71,40 €** por la tramitación de la declaración responsable. Este pago incluye ya la primera visita de inspección para comprobar que todo está en orden. Recuerda que tienes un plazo de tres meses para pagarla desde que presentes tu documentación.

En cuanto a las sanciones, la ley busca que sean justas y que incentiven el cumplimiento de la norma. Si cometes una infracción, existen varias formas de reducir el impacto económico:
* **Pago anticipado:** Si decides pagar la multa rápido, te aplicarán un **40% de descuento**.
* **Reconocimiento de responsabilidad:** Si admites la falta voluntariamente, la sanción se reduce un **20%**.
* **Compromiso social:** Los dueños de alojamientos extrahoteleros (como casas rurales o apartamentos) pueden obtener un **20% de reducción adicional** si aceptan alquilar su vivienda para uso de vivienda social de la Junta de Extremadura durante al menos dos años.

Por otro lado, es importante conocer la gravedad de las infracciones: las más serias pueden llegar a suponer multas de hasta **60.000 euros**.

## ¿A quién afecta este cambio?

Esta ley no solo afecta a los grandes hoteles, sino que toca la vida de todo el ecosistema turístico de la región:
* **Empresarios:** Desde dueños de hoteles y restaurantes hasta gestores de campings y apartamentos.
* **Profesionales:** Guías de naturaleza, guías de turismo e informadores que trabajan en el terreno.
* **Turistas:** Que ahora contarán con un marco legal más claro para actividades como el camping o el alojamiento en entornos rurales.
* **Ayuntamientos:** Que deberán gestionar estas nuevas declaraciones responsables de actividad.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un profesional del sector, te recomendamos revisar tus actuales licencias y prepararte para la nueva forma de tramitación. La ley entrará en vigor **seis meses después de su publicación**, por lo que tienes tiempo suficiente para adaptar tus negocios y presupuestos a estas nuevas reglas de juego.