---
identifier: BOE-A-1995-2731
image_keywords: [thermal spa, relaxing water, medical doctor, nature spring, wellness]
---

# Aguas que curan: cómo la normativa protege los balnearios y las aguas termales en Extremadura

**La regulación de las aguas con propiedades terapéuticas y de los balnearios en Extremadura busca un equilibrio: garantizar que estos recursos naturales se usen de forma segura para la salud de los ciudadanos y, al mismo tiempo, impulsar el turismo y la economía de la región.**

## ¿De qué aguas estamos hablando exactamente?

No todas las aguas que brotan de la tierra son iguales ante la ley. Para que una fuente o un manantial pueda ser utilizado con fines curativos, debe estar clasificado oficialmente. La normativa distingue dos tipos principales:

* **Aguas minero-medicinales:** Son aquellas que, ya sea de forma natural o mediante pozos, tienen propiedades especiales declaradas oficialmente.
* **Aguas termales:** Son las que brotan del subsuelo y que, además de sus propiedades, salen a una temperatura más alta de lo normal (al menos 4 °C por encima de la media de la zona).

Para que esto no sea solo una etiqueta, la Junta de Extremadura se encarga de realizar controles periódicos para asegurar que la calidad del agua sea siempre la adecuada para el uso que se le va a dar.

## Los balnearios: mucho más que un simple hotel

Uno de los puntos más importantes de esta ley es que los balnearios no se consideran simplemente centros de ocio o alojamiento. Legalmente, **tienen la categoría de centros sanitarios**. 

¿Qué significa esto para ti como usuario? Que el establecimiento debe cumplir con unos estándares de seguridad y profesionalidad mucho más estrictos que un hotel convencional. Para garantizar que el tratamiento sea efectivo y seguro, un balneario debe contar obligatoriamente con:

* **Personal médico especializado:** Un director médico y un médico especialista que supervisen los tratamientos.
* **Equipo de enfermería:** Personal cualificado para asistir en las actividades terapéuticas.
* **Medios de diagnóstico:** Un lugar adecuado para consultas y herramientas para evaluar tu estado de salud antes de empezar un tratamiento.
* **Botiquín de urgencias:** Equipamiento necesario para atender cualquier imprevisto de forma inmediata.

## Protección del agua: evitar que el recurso se agote o se contamine

El agua es un recurso que puede agotarse o, lo que es peor, contaminarse de forma irreversible. Por eso, la ley establece medidas de protección muy claras. 

Cuando alguien obtiene un permiso para explotar estas aguas, se crea un **perímetro de protección** alrededor del lugar. En esta zona, no se pueden realizar actividades que puedan dañar el acuífero (la reserva de agua que hay bajo el suelo). Si alguien realiza trabajos subterráneos que perjudiquen el suministro, estará obligado a indemnizar al titular del permiso.

Además, el uso de estas aguas está sujeto a sanciones si no se cumplen las reglas. Las infracciones pueden ser:
* **Leves:** Por incumplir trámites administrativos.
* **Graves:** Por usar el agua para algo distinto a lo autorizado o por explotar un manantial sin tener el permiso correspondiente.
* **Muy graves:** Si se llega a dañar la calidad del agua o se pone en peligro la salud de las personas. En estos casos, las multas son de gran cuantía y pueden suponer el cierre definitivo del establecimiento.

## ¿Cómo se gestionan estos derechos?

Para que el aprovechamiento de estas aguas sea ordenado, no basta con encontrar un manantial. Es necesario obtener una **concesión administrativa** (un permiso oficial). 

Estos permisos suelen tener una duración de **30 años**, y pueden renovarse hasta alcanzar un máximo de 90 años. Esto permite que las empresas puedan realizar las inversiones necesarias para construir instalaciones de calidad, sabiendo que cuentan con el recurso a largo plazo, pero siempre bajo la vigilancia de la administración.

Esta normativa asegura que los tesoros naturales de Extremadura no se exploten de forma descontrolada, protegiendo tanto la salud de quienes buscan un tratamiento como el entorno natural que permite que estas aguas existan.