---
identifier: DOE-e-2006-90037
image_keywords: hunting, forest, construction site, bank building, solar panels
---

# Guía práctica: Cómo funcionan los impuestos propios en Extremadura y qué impacto tienen en tu bolsillo

**La Junta de Extremadura ha unificado en un solo texto todas las normas que regulan sus propios impuestos. Desde el coste de gestionar un coto de caza hasta las tasas que pagan los bancos o las multas por dejar terrenos sin urbanizar, este nuevo ordenamiento busca que las reglas del juego sean más claras para todos y evitar sorpresas en las cuentas.**

A menudo, las leyes parecen un laberinto de documentos dispersos. Para evitar esto, Extremadura ha decidido "refundir" sus normas tributarias. Esto no significa que se hayan inventado nuevos impuestos de la noche a la mañana, sino que han recogido todas las piezas del puzzle en un solo libro para que tanto la Administración como los ciudadanos sepan exactamente qué, cómo y cuándo se debe pagar.

## Caza en Extremadura: ¿Quién paga y cuánto?

Si te dedicas a la gestión de terrenos para la caza, este es uno de los puntos que más te afectará. El impuesto sobre los aprovechamientos cinegéticos grava el derecho a cazar en terrenos privados.

Lo que debes tener en cuenta es que el precio no es fijo, sino que depende de varios factores:
* **El tipo de caza:** No es lo mismo un coto de caza menor que uno de caza mayor.
* **La intensidad:** Se cobra de forma distinta si es un aprovechamiento "extensivo" o "intensivo".
* **La ubicación:** En el caso de los cotos sociales, el precio cambia si el terreno está en el mismo municipio que la sede del club o si se desplaza a otros pueblos.

**Un dato positivo:** Existen bonificaciones. Si el coto tiene una "Certificación de Calidad" o si se encuentra en una zona protegida, el pago puede reducirse. Además, si por una causa natural (como una sequía extrema que afecte a la fauna) se pierden los recursos de caza, se puede solicitar un tipo de gravamen más bajo.

## Suelo sin usar y edificios en ruinas: el castigo a la inactividad

Este impuesto tiene un objetivo muy claro: evitar la especulación. La idea es que, si tienes un terreno que es apto para construir, no lo dejes ahí abandonado esperando a que suba de precio sin hacer nada.

* **Suelo edificable:** Si tienes un terreno para construir y pasan 5 años sin que se edifique, tendrás que pagar este impuesto.
* **Edificios en ruinas:** Si una construcción es declarada oficialmente en ruina y no se rehabilita o sustituye en un plazo de 5 años, también entra en este impuesto.

**¿Hay excepciones?** Sí. Si eres una persona con pocos recursos económicos y no puedes permitirte construir o arreglar la vivienda, puedes solicitar una bonificación muy importante (del 95%). También están exentos los terrenos muy pequeños (menos de 100 metros cuadrados) o aquellos cuyo valor catastral sea muy bajo.

## Energía y medio ambiente: un impuesto para compensar el impacto

Las empresas que producen o transportan energía (electricidad, telefonía, etc.) deben pagar un impuesto por el impacto que sus instalaciones puedan tener en el entorno natural de Extremadura.

Sin embargo, la ley protege la transición ecológica:
* **Energías limpias:** Las instalaciones que utilicen energía solar, eólica o biomasa están, por regla general, **exentas** de este impuesto, siempre que no causen un daño grave al medio ambiente.
* **El objetivo:** El dinero recaudado aquí no va a cualquier parte; se destina a programas de energías renovables, reciclaje y mejora del transporte público.

## Los bancos y sus depósitos: una carga que NO debe recaer en ti

Este es uno de los puntos más importantes para el ciudadano de a pie. Existe un impuesto que grava a las entidades de crédito por el dinero que captan de sus clientes (tus ahorros, por ejemplo).

**La regla de oro es clara:** La ley prohíbe expresamente que los bancos te trasladen este coste a ti. Es un impuesto que debe pagar la entidad financiera y no puede aparecer camuflado en tus comisiones o en el mantenimiento de tu cuenta.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse todo esto?

Este nuevo texto refundido entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial. Su objetivo principal es dar "seguridad jurídica", un término que suena complejo pero que en realidad significa una sola cosa: que las reglas sean transparentes y que nadie te pida un dinero que no esté claramente establecido en la ley.