---
identifier: BOE-A-2010-9107
image_keywords: diverse people, classroom learning, city community, handshake, integration
---

# Más que llegar: Así funciona el nuevo plan de Cataluña para ayudar a integrarse desde el primer día

**Cataluña lanza un nuevo modelo de apoyo para que quienes llegan al territorio —ya sean inmigrantes o catalanes que regresan— puedan asentarse con herramientas reales. A través de un nuevo servicio de "primera acogida", se busca que el aprendizaje del idioma y el conocimiento de las leyes locales sean el motor para una integración rápida y autónoma.**

## ¿Qué es exactamente el "servicio de primera acogida"?

A menudo, cuando hablamos de inmigración, nos centramos en los trámites de papeles o en la ayuda de emergencia. Esta nueva ley va un paso más allá: no busca solo "asistir", sino "capacitar". El objetivo es crear un servicio de **primera acogida** que funcione como una especie de kit de herramientas para la vida diaria.

En lugar de dejar que la persona se mueva a ciegas por la nueva sociedad, este servicio ofrece formación e información básica para que nadie se quede atrás por no entender cómo funciona el sistema, qué derechos tiene en el trabajo o cómo comunicarse con sus vecinos.

## ¿Quién tiene derecho a este apoyo?

La ley es clara al definir quiénes pueden solicitar estos servicios. No es un beneficio exclusivo para un solo grupo, sino que abarca a:

*   Personas extranjeras que llegan a vivir al país (inmigrantes).
*   Solicitantes de asilo y personas refugiadas.
*   Apátridas (personas que no tienen una nacionalidad reconocida).
*   Catalanes que regresan a su tierra tras haber vivido fuera.

**Un detalle clave para la calle:** Para acceder a estos servicios dentro de Cataluña, es fundamental estar **empadronado** (es decir, haber inscrito tu domicilio en el ayuntamiento) o, en el caso de quienes buscan asilo, haber presentado ya la solicitud oficial. El empadronamiento es la llave que abre la puerta a estos derechos.

## Los tres pilares: Idioma, trabajo y sociedad

Para que la integración no sea solo una palabra bonita, la ley establece tres áreas de formación obligatorias que el servicio debe cubrir:

1.  **Competencias lingüísticas:** Se priorizará el aprendizaje del catalán (como lengua propia y herramienta de comunicación común) y también se ofrecerá formación en castellano para quienes lo necesiten.
2.  **Conocimientos laborales:** No basta con tener un empleo; hay que saber qué derechos tienes, cómo funciona el régimen laboral y a qué servicios de ayuda al empleo puedes acudir.
3.  **Conocimiento de la sociedad y las leyes:** Esto incluye entender cómo funcionan las instituciones, cuáles son tus derechos y deberes fundamentales, y cómo puedes participar en la vida de tu municipio y de la comunidad.

## Una nueva organización: La Agencia de Migraciones

Para que todo esto no se quede en una buena intención sobre el papel, la ley crea la **Agencia de Migraciones de Cataluña**. Esta entidad será la encargada de "mover los hilos": gestionará las políticas, coordinará a los ayuntamientos y se asegurará de que los servicios funcionen de forma eficiente en todo el territorio.

Además, la ley reconoce que la integración es un camino de ida y vuelta. No es solo responsabilidad de quien llega adaptarse, sino también de las empresas y de la sociedad en su conjunto para evitar la discriminación.

## ¿Cuándo empezará a verse esto en la práctica?

La implementación de este sistema no será de la noche a la mañana. La ley prevé un despliegue progresivo para asegurar que los recursos (dinero y profesionales) sean suficientes. Se estima que el despliegue completo de este servicio de primera acogida en todo el territorio catalán se alcance en un plazo de seis años. Mientras tanto, los ayuntamientos y la Generalitat irán adaptando sus planes para que la ayuda llegue de forma gradual.