---
identifier: BOE-A-2017-11320
image_keywords: [shopping mall, retail store, consumer protection, street market, discount tags]
---

# Rebajas, horarios y nuevas reglas: lo que cambia en el comercio de Cataluña

**Si eres consumidor o tienes un negocio en Cataluña, presta atención: las reglas del juego para comprar y vender se han actualizado para dar más claridad a tus compras y mayor estabilidad a los comercios. Desde cómo se gestionan las rebajas hasta los horarios de cierre y la protección contra llamadas no deseadas, estas medidas buscan equilibrar el mercado y proteger tu bolsillo.**

## ¿Cómo afectan estas normas a tus compras?

Si eres de los que espera con ganas las rebajas o busca ofertas en *outlets*, la nueva normativa establece unos límites claros para evitar que las promociones se conviertan en una costumbre engañosa. El objetivo es que, cuando veas un descuento, este sea real.

Para que una oferta sea considerada legítima, se deben cumplir ciertos requisitos de antigüedad de los productos:

* **Rebajas:** Los productos deben haber estado a la venta en la tienda al menos un mes antes de empezar la promoción.
* **Outlets (venta de excedentes):** Los artículos deben haber formado parte del inventario de la empresa durante un mínimo de 9 meses.
* **Liquidaciones:** Estas tienen una duración máxima de un año. Además, si un comercio realiza una liquidación, no podrá volver a hacer otra para productos similares en ese mismo local durante los siguientes 3 años.

Además, se refuerza la transparencia: el precio final que veas en la etiqueta debe ser claro, incluir todos los impuestos y cualquier gasto adicional (como transporte o recargos por financiación) para que no haya sorpresas en la caja.

## Protección contra el acoso comercial

Uno de los puntos más importantes para el ciudadano es la protección de su privacidad. La ley pone freno a las prácticas de venta invasivas. A partir de ahora, queda prohibido que las empresas realicen ventas mediante llamadas telefónicas, mensajes o visitas a domicilio si el consumidor no ha aceptado previamente ese contacto. Es decir, se acaba el "vender a toda costa" sin consentimiento.

## Nuevos retos para los comerciantes y vendedores

Si tienes un negocio o trabajas en el sector, la normativa también introduce cambios operativos importantes que debes conocer para evitar sanciones:

* **Zonas de degustación:** Los comercios de alimentación que permitan probar sus productos tienen límites de espacio. La zona de degustación no puede ocupar más del 33% de la superficie total o 30 m² (aunque los ayuntamientos pueden ajustar este límite un 20%).
* **Vendedores ambulantes:** Para dar estabilidad a este sector, las autorizaciones en los mercados de venta ambulante tendrán una duración mínima de 15 años (con posibilidad de prórroga).
* **Horarios de cierre:** Se establecen restricciones según la época del año. En invierno (octubre a mayo), el cierre será entre las 21:00 y las 06:00; en verano (junio a septiembre), entre las 22:00 y las 07:00.
* **Domingos y festivos:** Los comercios solo podrán abrir un máximo de 8 días al año en estos días, además de dos festivos municipales.

## El deber de cumplir lo prometido

Un principio fundamental de esta norma es la buena fe. Si una empresa anuncia un producto o servicio públicamente, tiene la obligación de suministrarlo al precio anunciado a todos los que lo soliciten dentro del plazo de la oferta. Además, se prohíbe la venta a pérdida, salvo en casos muy específicos como productos próximos a caducar o liquidaciones legales.

El incumplimiento de estas reglas puede acarrear multas considerables, que van desde los 20.000 € por infracciones leves hasta los 500.000 € en los casos más graves.

## ¿Qué sigue ahora?

Si tienes un negocio con zona de degustación, no te preocupes: la ley te otorga un plazo de **un año** para adaptarte a los nuevos requisitos de espacio. Para el resto de los ciudadanos y comerciantes, las normas ya están en vigor y marcan el ritmo de cómo se hará negocios en la región a partir de ahora.