---
identifier: BOE-A-2015-468
image_keywords: farmer field, tractor, digital tablet, agriculture landscape, voting ballot
---

# Adiós a las viejas Cámaras Agrarias: así funcionará la nueva representación de los agricultores en Cataluña

**Cataluña transforma su modelo de representación agraria: se extinguen las antiguas cámaras provinciales para dar paso a un sistema de elecciones directas que permitirá a agricultores, ganaderos y silvicultores elegir quiénes defenderán sus intereses ante la Generalitat.**

Hasta ahora, la representación de los profesionales del campo en Cataluña recaía en las cámaras agrarias provinciales. Sin embargo, la nueva ley reconoce que estas instituciones se habían quedado obsoletas y ya no cumplían su función original. Con este cambio, el objetivo es que la voz de quienes trabajan la tierra sea mucho más directa y democrática a través de un proceso electoral cada cinco años.

## ¿Quiénes tienen derecho a votar?

La ley no solo se dirige a los grandes propietarios, sino que busca incluir a todo el ecosistema que hace posible la actividad agraria. Para poder participar en las elecciones y decidir qué organizaciones serán las más representativas, es necesario estar en el censo electoral.

Podrán votar:
* **Personas físicas:** Agricultores, ganaderos y silvicultores que trabajen por cuenta propia y estén afiliados a la Seguridad Social.
* **El entorno familiar:** Familiares hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad que trabajen directamente en la explotación familiar.
* **Colaboradores:** Personas que trabajen en empresas familiares agrarias con alta en la Seguridad Social.
* **Empresas (personas jurídicas):** Aquellas sociedades que tengan como actividad principal la agricultura, la ganadería o la silvicultura (al menos un 25% de su actividad total).

## La tecnología llega al campo: el voto electrónico

Una de las novedades más importantes es la modernización del proceso. Para facilitar que los profesionales, que a menudo están en zonas alejadas, puedan participar sin desplazamientos innecesarios, la ley introduce el sistema de **voto electrónico**.

Este sistema se podrá usar de dos maneras:
1. **De forma remota:** Desde cualquier lugar, utilizando un sistema de identificación electrónica válido (como un certificado digital).
2. **En puntos de asistencia:** Se habilitarán lugares físicos con personal especializado para ayudar a quienes no tengan la tecnología necesaria o prefieran votar de forma presencial pero mediante soporte electrónico.

## Transparencia y reglas del juego

Para que las elecciones sean limpias y nadie tenga una ventaja injusta, la ley establece un control estricto sobre el dinero y la propaganda. No se trata solo de votar, sino de asegurar que las organizaciones que compiten por la representación lo hagan con total transparencia.

Entre los puntos clave de control se encuentran:
* **Límites a las donaciones:** Ninguna persona o empresa puede aportar más de 1.000 euros a las cuentas de una candidatura.
* **Control de gastos:** Todas las organizaciones deben tener un administrador responsable de sus cuentas y presentar un balance detallado tras las elecciones.
* **Sanciones por trampas:** Se han previsto multas económicas para quienes intenten manipular el censo, presionar a los votantes o realizar propaganda fuera de los plazos permitidos.

## ¿Qué ocurre ahora?

Con la extinción de las antiguas cámaras de Barcelona, Tarragona, Lleida y Girona, el modelo de gestión cambia por completo. La representación institucional pasará a manos de las organizaciones que obtengan, al menos, el 15% de los votos válidos.

Esta ley ya es de aplicación, lo que significa que el camino hacia las próximas elecciones para determinar quiénes serán los interlocutores oficiales del sector agrario ante la administración ya ha comenzado.