---
identifier: BOE-A-2017-3481
image_keywords: transparency, government building, digital data, magnifying glass, handshake
---

# ¿Quién influye en las decisiones públicas? Cataluña unifica su registro de transparencia para acabar con el caos

**Con la creación de un registro único de grupos de interés, Cataluña busca que cualquier ciudadano pueda saber quiénes intentan influir en la administración, evitando que la falta de coordinación entre ayuntamientos y la Generalitat oculte las relaciones de poder.**

## El problema: un laberinto de miles de registros

Hasta ahora, la ley exigía que cada ayuntamiento, universidad pública o entidad del sector público en Cataluña creara su propio registro para anotar a los "grupos de interés". ¿Pero qué es un grupo de interés? Son todas aquellas personas o empresas que intentan influir en las decisiones de los políticos o funcionarios (lo que comúnmente llamamos *lobby* o grupos de presión).

El problema es que este sistema estaba fallando por dos razones principales:
* **Era un caos:** Se preveía la existencia de más de dos mil registros distintos. Para una empresa o asociación, era una pesadilla tener que inscribirse en cada pequeño municipio por separado.
* **Falta de transparencia:** Al haber tantos registros diferentes, era casi imposible para un ciudadano rastrear quién estaba hablando con quién y qué intereses defendían realmente.

Esto generaba una desigualdad: mientras algunos grupos cumplían con todas las reglas, otros se movían en la sombra simplemente porque su ayuntamiento no tenía un registro activo.

## La solución: un registro único y conectado

Para arreglar este desorden, la nueva norma crea el **Registro de grupos de interés de Cataluña**. En lugar de tener miles de listas sueltas, la idea es que la Generalitat gestione un registro centralizado que sirva para casi todos.

Esto no significa que los ayuntamientos pierdan su independencia. Si un municipio quiere tener su propio registro, puede hacerlo, pero con una condición innegociable: **sus sistemas deben "hablarse" con el registro central**. A esto se le llama *interoperabilidad*. El objetivo es que la información fluya y que, sin importar dónde se haga el trámite, los datos estén disponibles para el escrutinio público.

## ¿Qué cambia para ti y para la sociedad?

Esta medida no es solo un cambio de papeles en una oficina; tiene un impacto directo en la calidad de nuestra democracia:

* **Más control ciudadano:** Podrás consultar en un solo punto (el Portal de la Transparencia) qué grupos están intentando influir en las decisiones que afectan a tu día a día.
* **Menos burocracia y ahorro:** Al evitar que cada pequeña entidad tenga que gastar dinero y personal en crear un sistema desde cero, se protegen los recursos públicos.
* **Igualdad de condiciones:** Se acaba la ventaja de aquellos que operaban en zonas sin registro. Ahora, las reglas de conducta y la obligación de informar son claras y uniformes.
* **Prevención de la corrupción:** Al saber quién se reúne con quién y con qué objetivo, se levanta un muro de cristal que dificulta las prácticas de influencia indebida.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta medida tiene carácter de urgencia, por lo que su aplicación es inmediata. La norma ya es efectiva desde el momento de su publicación, sentando las bases para que la administración catalana pase de un modelo de "mil registros aislados" a uno de transparencia real y compartida.