---
identifier: BOE-A-2017-8524
image_keywords: hospital, doctor, patient, healthcare, community
---

# Sanidad universal en Cataluña: qué significa este cambio para los residentes y cómo acceder a ella

**La nueva Ley 9/2017 garantiza que cualquier persona que viva en Cataluña tenga derecho a la asistencia sanitaria pública, sin importar su situación administrativa o laboral. Este cambio busca que el acceso a los médicos y hospitales dependa de la residencia y no de si estás de alta en la Seguridad Social o no.**

## ¿Quién tiene derecho a la asistencia sanitaria?

El cambio fundamental de esta norma es que la salud deja de ser un derecho vinculado exclusivamente a tener un contrato de trabajo o estar cotizando a la Seguridad Social. Ahora, el criterio principal es la **residencia**. 

Para que una persona pueda acceder a los servicios del CatSalut (el Servicio Catalán de la Salud) con cargo a fondos públicos, debe cumplir uno de estos requisitos:

* **Estar empadronado:** Es la forma más sencilla de demostrar que vives en un municipio de Cataluña.
* **Acreditar el arraigo:** Para colectivos en situaciones de especial vulnerabilidad que no pueden cumplir con el empadronamiento, la ley permite otros criterios que se detallarán próximamente para asegurar que nadie se quede sin atención por su situación social.

## ¿Qué servicios incluye y qué pasa en caso de urgencia?

La ley no se limita a "curar" cuando ya hay un problema; busca una cobertura integral. Esto significa que el derecho incluye:
* Medicina preventiva (evitar que te enfermes).
* Medicina curativa (tratar la enfermedad).
* Rehabilitación y cuidados paliativos.
* Promoción de la salud.

**¿Y si no soy residente pero necesito un médico urgente?**
La ley es clara: cualquier persona que se encuentre en Cataluña tiene derecho a recibir **asistencia de urgencia**. Esto incluye la atención necesaria hasta que el paciente reciba el alta médica, independientemente de su situación legal. Eso sí, si la persona no es residente y tiene medios económicos, podría tener que hacerse cargo de los costes de esa atención.

## Ayudas para los más vulnerables

Uno de los puntos que más impacta en el bolsillo de las familias es la gestión de la medicación. La ley establece que las personas residentes que se encuentren en situación de **vulnerabilidad social o sanitaria**, o que no tengan recursos económicos suficientes, estarán **exentas de pagar por sus medicamentos** en la farmacia (prestación farmacéutica ambulatoria). En estos casos, el sistema asume el coste total.

## Transparencia y trámites

Para que esta ley no se quede solo en el papel, se han establecido varias garantías:

* **Información visible:** Todos los centros sanitarios (públicos y concertados) deben mostrar de forma clara y en varios idiomas que existe este derecho de acceso universal.
* **Formación del personal:** El personal administrativo y sanitario recibirá formación para que no se den casos de denegación de asistencia por desconocimiento de la norma.
* **Cuidado con el fraude:** Es importante señalar que si se demuestra que alguien ha obtenido el derecho a la asistencia mediante engaños o fraude, deberá devolver el dinero de los gastos sanitarios que se le hayan sufragado.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, aunque el Gobierno deberá desarrollar los reglamentos específicos para concretar los trámites de solicitud y los criterios de arraigo para los colectivos más desfavorecidos.