---
identifier: BOE-A-2017-9367
image_keywords: [cannabis leaf, legal gavel, courtroom, social club, law books]
---

# El intento de regular los clubes de cannabis en Cataluña: qué decía la ley y por qué ya no es válida

**En 2017, la Generalitat de Cataluña intentó poner orden en el mundo de las asociaciones de consumidores de cannabis con una norma que buscaba pasar de la prohibición a la salud pública. Sin embargo, tras un giro judicial, esta ley fue anulada, dejando un escenario de incertidumbre legal que persiste hasta hoy.**

Aunque el texto de la Ley 13/2017 detalla minuciosamente cómo deberían funcionar los clubes cannábicos, es fundamental empezar con una advertencia: **esta ley no está vigente**. El Tribunal Constitucional la declaró nula en 2018. Pero entender qué pretendía regular nos ayuda a comprender por qué el debate sobre el cannabis en España es tan complejo y por qué los clubes actuales operan en una "zona gris".

## ¿Qué buscaba cambiar esta norma?

El espíritu de la ley no era "legalizar la venta" (que es algo muy distinto), sino regular la actividad de las asociaciones que ya existían. El objetivo era dejar de ver el consumo solo como un problema de policía y empezar a verlo como un tema de **salud pública**.

La idea era que, al tener reglas claras, se pudiera:
* **Controlar la calidad:** Que el cannabis no estuviera adulterado o contaminado.
* **Informar al consumidor:** Que los socios supieran realmente qué están consumiendo y qué riesgos conlleva.
* **Reducir el mercado negro:** Evitar que la gente tenga que recurrir a traficantes para conseguir el producto.
* **Proteger a los menores:** Establecer límites estrictos para que la actividad se mantuviera en entornos privados y controlados.

## Las reglas del juego: ¿Cómo habrían funcionado los clubes?

Si la ley hubiera seguido en pie, los clubes de cannabis no serían locales comerciales donde cualquiera entra a comprar, sino espacios privados con reglas muy estrictas. Así es como se habrían organizado:

### Para ser socio
No cualquiera podía entrar. Los requisitos eran:
* Ser mayor de edad.
* Ser consumidor de cannabis.
* **El sistema de aval:** Para entrar, necesitabas que un socio antiguo te "avalara" (confirmara quién eras), a menos que consumieras por motivos terapéuticos debidamente justificados.

### Límites de consumo y producción
La ley ponía un freno muy claro para evitar que estos clubes se convirtieran en negocios de distribución masiva:
* **Consumo individual:** El límite máximo era de **60 gramos al mes** por socio (y 20 gramos para los jóvenes de entre 18 y 21 años).
* **Producción de la asociación:** El club no podía cultivar más de **150 kilos al año** en total.
* **Privacidad absoluta:** El cannabis debía consumirse en el ámbito privado de la asociación y nunca entregarse a terceros.

### El espacio físico
Los clubes tenían prohibido hacer publicidad. Solo podían tener una placa discreta en la puerta indicando que era un espacio privado para socios. Además, dentro de los locales estaba prohibido el alcohol o el consumo de otras drogas.

## ¿Por qué se cayó la ley?

A pesar de que la Generalitat argumentaba que tenía competencia para regular el consumo desde el punto de vista de la salud, el Tribunal Constitucional dictaminó que la norma era **inconstitucional**. 

El problema principal fue que el Tribunal consideró que la ley de Cataluña invadía competencias que le corresponden exclusivamente al Estado (el Gobierno central). En España, las leyes que afectan a la seguridad ciudadana y al código penal deben ser uniformes para todo el país, y este intento autonómico de regular la actividad fue visto como un exceso de poder de la Generalitat.

## ¿En qué situación estamos ahora?

Al ser declarada nula, la ley desapareció del mapa jurídico. Esto significa que las asociaciones de consumidores de cannabis en Cataluña no tienen ese "manual de instrucciones" oficial que la Generalitat diseñó. 

Hoy en día, estos clubes siguen existiendo y operan bajo un modelo de autorregulación y basándose en la interpretación de otras leyes estatales, pero la falta de una norma clara y válida sigue siendo el gran reto para los socios, los gestores de los clubes y las autoridades.