---
identifier: BOE-A-2017-9800
image_keywords: cyber security, digital shield, computer network, data protection, digital identity
---

# Más protección digital: nace la Agencia de Ciberseguridad de Cataluña para blindar nuestros servicios básicos

**Ante el aumento de los ataques informáticos que pueden paralizar desde el suministro de agua hasta la gestión de trámites online, Cataluña crea una nueva Agencia de Ciberseguridad. Este organismo público tendrá la misión de detectar amenazas, responder a ataques y proteger la identidad digital de todos los ciudadanos.**

## ¿Por qué necesitamos un "escudo digital" especializado?

Vivimos en un mundo donde casi todo depende de una conexión a internet: desde pedir una cita médica hasta el funcionamiento de la red de transporte o el suministro de electricidad. Esta dependencia nos hace más eficientes, pero también nos hace más vulnerables. Los ciberataques ya no son solo "virus en un ordenador"; hoy en día, un ataque bien ejecutado puede dejar a una ciudad sin luz o bloquear los servicios de un hospital.

Hasta ahora, Cataluña contaba con una fundación (Cesicat) que, aunque trabajaba en el sector, no tenía la capacidad legal ni la autoridad para actuar como un cuerpo de seguridad pública en el mundo digital. Con esta nueva ley, se crea la **Agencia de Ciberseguridad de Cataluña**, un organismo con "músculo" real para proteger lo que más nos importa: nuestra información y los servicios que nos permiten vivir con normalidad.

## ¿Qué cambia para el ciudadano de a pie?

Aunque la Agencia trabajará mucho "detrás de las pantallas" protegiendo grandes infraestructuras, su impacto llegará directamente a tu día a día. Aquí te explicamos en qué se traduce su labor:

* **Servicios públicos siempre operativos:** Si un ataque informático intenta tumbar el sistema de gestión de agua o de transporte, la Agencia intervendrá para minimizar los daños y lograr que el servicio se recupere lo antes posible.
* **Protección de tu identidad digital:** La Agencia vigilará que los sistemas que usamos para identificarnos en internet (como la identidad electrónica para trámites oficiales) sean seguros y fiables.
* **Ayuda en la investigación de delitos:** Si un ataque informático tiene consecuencias legales, la Agencia colaborará con la policía y los jueces, aportando pruebas técnicas para que los responsables puedan ser castigados.
* **Más formación y menos engaños:** Uno de sus objetivos es crear programas de formación para que todos sepamos movernos por la red de forma segura, poniendo especial atención en los colectivos más vulnerables a las estafas digitales.

## Un equipo de respuesta rápida

La ley otorga a la Agencia una función clave: actuar como un **equipo de respuesta ante emergencias**. Imagina que es el equivalente a los bomberos, pero para el mundo digital. Cuando se detecta un incidente grave, la Agencia no solo analiza qué ha pasado, sino que despliega medidas para frenar la amenaza y evitar que se propague.

Para lograrlo, no trabajará de forma aislada. La Agencia coordinará esfuerzos tanto con la Administración pública como con las empresas privadas que gestionan servicios esenciales (como las compañías eléctricas o de telecomunicaciones), creando una red de defensa conjunta en todo el territorio.

## ¿Cómo se organiza este nuevo organismo?

Para garantizar que su trabajo sea profesional y transparente, la Agencia funcionará con una estructura clara:

1. **Un Consejo de Administración:** Formado por representantes de distintos departamentos (Seguridad Pública, Digitalización, Administración Local, etc.) para asegurar que todas las áreas importantes estén coordinadas.
2. **Una Dirección especializada:** Un director o directora encargado de ejecutar los planes de seguridad y gestionar el día a día de la Agencia.
3. **Autonomía y recursos:** Tendrá su propio presupuesto y personal especializado para poder actuar con la rapidez que exige la tecnología actual.

Esta nueva estructura entra en juego para asegurar que, en un mundo cada vez más conectado, la tecnología sea una herramienta de progreso y no un riesgo para nuestra seguridad y nuestros derechos.