---
identifier: BOE-A-2010-5882
image_keywords: fire extinguisher, parking garage, concert crowd, industrial factory
---

# Seguridad contra incendios en Cataluña: cómo cumplir la norma y evitar multas de hasta un millón de euros

**La prevención de incendios no es solo una cuestión de seguridad para las personas, sino también un factor crítico para la estabilidad económica de cualquier negocio. En Cataluña, la normativa vigente establece obligaciones estrictas para una amplia variedad de sectores, y el incumplimiento de estas medidas puede derivar en sanciones económicas que podrían comprometer la supervivencia de una empresa.**

## ¿A quién afecta esta normativa?

Esta ley no es algo que solo deba preocupar a los bomberos; afecta directamente a una gran parte del tejido económico y social de Cataluña. Si usted gestiona un negocio, organiza actividades o trabaja en infraestructuras públicas, debe conocer estas reglas. Los principales afectados son:

* **Empresas y comercios:** Todo aquel que gestione una actividad industrial o comercial en territorio catalán.
* **Organizadores de eventos:** Desde conciertos al aire libre hasta ferias en recintos cerrados.
* **Gestores de infraestructuras:** Responsables de parkings, centros comerciales y estaciones de transporte.
* **Administraciones:** Tanto los ayuntamientos como la Generalitat tienen la responsabilidad de supervisar que todo esté en orden.

## Requisitos para eventos y grandes infraestructuras

La ley pone el foco en los lugares donde la concentración de personas o la complejidad del edificio aumentan el riesgo. Por ello, existen reglas específicas para ciertos escenarios:

* **Grandes eventos:** Si organiza un evento en un espacio cerrado con más de 500 personas, o en uno abierto con más de 1.000, es obligatorio contar con un informe de prevención previo.
* **Parkings:** Si gestiona un aparcamiento que supere los 2.000 m² o que tenga dos o más plantas subterráneas, debe cumplir con requisitos de seguridad muy estrictos.
* **Transporte:** Las estaciones de transporte que alberguen a más de 500 ocupantes o que se encuentren bajo tierra están sujetas a esta normativa.
* **Industrias:** El nivel de riesgo de una fábrica no solo depende de lo que haga, sino de su entorno (por ejemplo, la distancia de seguridad con otros edificios).

## Plazos, trámites y sanciones

Para evitar problemas legales, es fundamental conocer los tiempos de la administración y las consecuencias de no cumplir con la ley.

**Los plazos que debe tener en cuenta:**
* **2 meses:** Es el plazo máximo que tiene la Generalitat para emitir sus informes de prevención. Un dato clave es que, si no responden en este tiempo, se aplica el "silencio administrativo positivo", lo que significa que su solicitud se considera aprobada.
* **15 días hábiles:** Es la antelación mínima con la que debe solicitar los informes si se trata de actividades esporádicas.
* **1 mes:** Es el plazo que tienen las entidades para emitir el certificado de comprobación necesario.

**El coste de la negligencia:**
No cumplir con estas medidas de seguridad puede resultar en multas extremadamente elevadas, clasificadas según la gravedad de la falta:
* **Infracciones muy graves:** Multas de entre 100.001 € y 1.000.000 €.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 10.001 € y 100.000 €.
* **Infracciones leves:** Sanciones de hasta 10.000 €.

Si usted es responsable de un establecimiento o actividad en Cataluña, el primer paso es revisar si su infraestructura o el tipo de eventos que organiza requieren de informes específicos. Asegúrese de que sus certificados de comprobación estén al día y de solicitar cualquier permiso con la antelación necesaria para evitar sorpresas en su gestión.