---
identifier: BOE-A-2020-11363
image_keywords: [apartment keys, rental contract, house keys, city skyline]
---

# Alquiler en Cataluña: qué cambia en tu bolsillo con la nueva ley de contención de rentas

**Si buscas piso o ya tienes un contrato de alquiler en Cataluña, la nueva normativa de la Generalitat introduce límites para frenar la subida de precios. La medida busca evitar que los alquileres se vuelvan inasumibles en las zonas donde la demanda es altísima, protegiendo el derecho a una vivienda digna frente a la escalada de precios.**

## ¿Qué es un "mercado de vivienda tenso"?

Para que esta ley funcione, la administración debe identificar primero las zonas donde vivir es demasiado caro. Estas son las llamadas **"áreas de mercado de vivienda tenso"**. Se declaran así los municipios donde ocurre alguna de estas cosas:

*   Los precios del alquiler suben mucho más rápido que la media de Cataluña.
*   La gente tiene que destinar más del 30% de sus ingresos al alquiler.
*   El precio de la vivienda ha crecido de forma descontrolada en los últimos años.

De forma inmediata y como medida de emergencia, la ley ya incluye una lista de municipios afectados, entre los que se encuentran ciudades como **Barcelona, Badalona, Girona, Lleida, Tarragona, Mataró, Sabadell o Terrassa**, entre muchas otras.

## Las dos reglas de oro para los nuevos contratos

Si te vas a mudar a una de estas zonas, el precio de tu nuevo alquiler no puede ser "lo que el propietario quiera". La ley establece dos límites que deben respetarse:

1.  **El tope del índice de referencia:** El precio no puede superar un valor de guía que calcula la Generalitat. Este índice se basa en cuánto cuestan viviendas similares en la misma zona (teniendo en cuenta metros cuadrados, estado del piso, si tiene ascensor, etc.). Se permite un pequeño margen de maniobra del 5% por arriba o por debajo de ese índice.
2.  **El tope del contrato anterior:** Si la vivienda se ha alquilado en los últimos cinco años, el nuevo precio no puede ser superior al que se pagaba en el contrato anterior (ajustado por la inflación).

## ¿Hay excepciones?

Como toda norma, tiene sus matices para no desincentivar la construcción o la mejora de los edificios. Por eso, existen estas excepciones:

*   **Viviendas nuevas o recién reformadas:** Si el piso es de obra nueva o ha pasado por una gran rehabilitación, el propietario puede cobrar un poco más (hasta el margen superior del índice) durante los primeros cinco años.
*   **Viviendas de gran tamaño:** La administración puede decidir que las casas de más de 150 metros cuadrados queden fuera de estas restricciones.
*   **Contratos antiguos:** Si ya tienes un contrato vigente, este no cambia automáticamente. La ley solo se aplicará cuando se firme un nuevo contrato o se haga una modificación (novación) que amplíe la duración o cambie la renta.

## ¿Qué pasa si te cobran de más?

La ley no es solo una recomendación; tiene dientes. Si un propietario cobra una renta que supera los límites permitidos en estas zonas, el inquilino tiene derecho a **exigir la devolución de todo el dinero pagado en exceso**, además de un interés adicional.

Además, para evitar que los conflictos se alarguen años en los juzgados, la ley apuesta por la mediación y el arbitraje para resolver estas disputas de forma más rápida y sencilla.

## Próximos pasos

Esta regulación es una medida excepcional. La declaración de "zona tensa" tiene una duración máxima de cinco años, aunque la lista de municipios que se aplica ahora mismo tiene un carácter transitorio de un año para permitir que la administración termine de organizar los controles. El objetivo final es que, con el tiempo, estas medidas ayuden a estabilizar el mercado y permitan que más personas puedan acceder a un hogar sin que su sueldo se vaya íntegro al alquiler.