---
identifier: BOE-A-2021-21114
image_keywords: elderly care, nursing home, healthcare worker, hospital bed
---

# Adiós al lío de trámites: la gestión de las residencias y cuidados en Cataluña se unifica bajo Salud

**Con el objetivo de agilizar la respuesta ante emergencias y evitar que los ciudadanos tengan que saltar de un departamento a otro, la Generalitat de Cataluña ha centralizado toda la gestión de los servicios sociosanitarios en el Servicio Catalán de la Salud (CatSalut).**

## ¿Por qué se ha tomado esta decisión?

Hasta ahora, la atención sociosanitaria en Cataluña (aquella que combina cuidados médicos con asistencia social, como la que reciben las personas mayores en residencias o centros de día) funcionaba bajo un modelo de "gestión compartida". Esto significaba que, en la práctica, los usuarios y sus familias tenían que interactuar con dos organismos distintos: el departamento de Derechos Sociales y el de Salud.

Esta división, que en tiempos de normalidad podía generar confusión, se convirtió en un obstáculo crítico durante la pandemia de COVID-19. La crisis sanitaria demostró que, para mover pacientes de forma rápida desde los hospitales hacia centros de cuidados o para aumentar la capacidad de camas de forma urgente, no se podía perder tiempo en la burocracia de dos departamentos diferentes. 

Al unificar todo bajo el mando del **Servicio Catalán de la Salud (CatSalut)**, se busca que la respuesta sea mucho más rápida, directa y eficiente.

## ¿Qué cambia en la práctica para el ciudadano?

Si tienes un familiar que utiliza servicios sociosanitarios o si eres usuario de estos recursos, el cambio principal no es lo que recibes, sino **cómo se gestiona**. El objetivo es que el sistema sea más ágil y menos fragmentado.

Los puntos clave de esta transformación son:

* **Ventanilla única:** Al pasar toda la gestión al departamento de Salud, se pretende eliminar las "distorsiones" y los trámites duplicados que obligaban a las personas a lidiar con dos administraciones distintas para un mismo servicio.
* **Mayor rapidez en las derivaciones:** La coordinación entre hospitales y centros de cuidados será más fluida, lo que ayuda a liberar camas hospitalarias de forma más eficiente.
* **Continuidad garantizada:** Los contratos, convenios y conciertos que ya estaban funcionando con centros de atención sociosanitaria no se detienen; simplemente pasan a ser gestionados íntegramente por el CatSalut.
* **Personal especializado:** Los trabajadores sociales que forman parte de los equipos de atención sociosanitaria se integran en el Instituto Catalán de la Salud, asegurando que el conocimiento y la atención no se pierdan en el cambio de mando.

## Resumen de los cambios principales

Para entenderlo de un vistazo, esto es lo que la nueva norma establece:

* **Gestión total:** El Departamento de Salud, a través del CatSalut, asume el control absoluto de la atención sociosanitaria.
* **Traspaso de contratos:** Todos los acuerdos vigentes con entidades colaboradoras pasan automáticamente a la gestión sanitaria.
* **Seguridad para los trabajadores:** El personal que ya trabajaba en estos servicios mantiene sus condiciones laborales y su modalidad de contratación durante este proceso de integración.

Esta medida entró en vigor el **1 de noviembre de 2021**, con el fin de dotar al sistema de una estructura más robusta y capaz de responder a las necesidades de una población cada vez más envejecida.