---
identifier: BOE-A-2026-6095
image_keywords: truck, highway, road sign, traffic jam
---

# Tráfico en Cataluña 2026: qué cambia para camiones, transportes especiales y la movilidad en las carreteras

**Si conduces vehículos de carga pesada o realizas transportes especiales, el panorama vial en Cataluña para 2026 ya tiene reglas claras. La nueva resolución del Servicio Catalán de Tráfico establece horarios, rutas obligatorias y prohibiciones para mejorar la fluidez y la seguridad, afectando especialmente a las autopistas principales y a los accesos a zonas clave como el Valle de Arán.**

## ¿A quién afecta realmente esta norma?

Aunque la mayoría de los conductores de turismos no notarán un cambio directo en su forma de conducir, esta resolución es fundamental para el sector logístico y de transporte. Las restricciones están diseñadas para evitar atascos masivos y garantizar la seguridad en momentos críticos. Los principales afectados son:

* **Camiones de gran tonelaje:** Todos aquellos vehículos de mercancías que superen los 7.500 kg de peso máximo.
* **Transportes especiales y de mercancías peligrosas:** Vehículos con dimensiones extraordinarias o que transporten materiales que requieran el uso de paneles naranjas (ADR).
* **Conjuntos "euromodulares":** Esos camiones extremadamente largos que, por su tamaño, requieren una gestión especial en las autopistas.
* **Empresas de mantenimiento y eventos:** Tanto las que realizan obras en la carretera como las que organizan carreras o eventos deportivos.

## Horarios y rutas que debes tener en cuenta

Para evitar que las carreteras se colapsen, especialmente en fines de semana y festivos, se han establecido "ventanas" de tiempo en las que ciertos vehículos no pueden circular por determinadas vías.

### El caso de la AP-7 y los camiones muy largos
Si conduces un conjunto euromodular, presta atención a la autopista AP-7 (entre Maçanet de la Selvès y L'Hospitalet de l'Infant). No podrás circular en estos horarios:
* **Viernes:** de 17:00 a 22:00 horas.
* **Sábados:** de 10:00 a 14:00 horas.
* **Domingos:** de 17:00 a 22:00 horas.
* *Nota: Estos horarios también se aplican en puentes y vísperas de festivos.*

### Acceso al Valle de Arán y otras vías críticas
Para garantizar que los accesos a zonas de montaña o vías con dificultades de gestión no se bloqueen, existen prohibiciones específicas:
* **N-230 y C-28 (Acceso a Arán):** Los camiones de más de 7.500 kg tienen restricciones importantes en estos tramos.
* **Vías con restricciones permanentes:** En carreteras como la N-II, N-240 y N-340, los vehículos que superen las 26 toneladas tienen prohibido el paso en tramos específicos para evitar problemas de seguridad.

## ¿Quiénes están exentos de estas restricciones?

No todo es prohibición. La ley entiende que hay suministros que no pueden esperar. Por ello, se permite la circulación libre (incluso en horarios restringidos) a:

* **Alimentación y productos básicos:** Transporte de leche, carne, frutas, verduras, huevos y productos que deban mantenerse calientes.
* **Servicios esenciales:** Recogida de basura, correo, prensa diaria y suministro de agua potable.
* **Salud y seguridad:** Medicamentos, productos sanitarios y vehículos de emergencia (bomberos, rescate o asistencia en carretera).
* **Sector agrícola:** Los vehículos destinados a labores del campo están exentos.

## Seguridad ante el mal tiempo y las obras

La resolución también pone el foco en la seguridad cuando las condiciones no son las mejores. 

**Si hay niebla espesa, lluvia intensa o viento fuerte:**
Los autobuses y los camiones de más de 7.500 kg tienen la obligación de circular por el carril de la derecha y **tienen prohibido adelantar**. Es una medida para evitar accidentes graves en condiciones de baja visibilidad.

**Sobre las obras en la carretera:**
Para no perjudicar la movilidad de la gente que va a trabajar o de los que viajan de vacaciones, no se permitirán obras que afecten al tráfico en las zonas de acceso a Barcelona (como la AP-7 o la C-16) en horarios punta, como las mañanas de días laborables o las tardes de domingos y festivos.

## ¿Qué pasa si se incumple la norma?

Las autoridades tienen la potestad de vigilar el cumplimiento de estas reglas. Los **Mossos d'Esquadra** pueden detener, inmovilizar o incluso retirar de la vía cualquier vehículo que esté incumpliendo las restricciones, especialmente si su presencia supone un riesgo para la seguridad o entorpece gravemente la circulación.

*Esta normativa entrará en vigor ocho días después de su publicación oficial y se mantendrá vigente durante todo el año 2026.*