---
identifier: BOE-A-2020-5269
image_keywords: handshake, meeting room, business people, office discussion, agreement
---

# Más voz para sindicatos y empresas: así funciona el nuevo modelo de diálogo social en Cataluña

**Cataluña busca blindar la forma en que los sindicatos y las empresas participan en las decisiones que afectan al trabajo y la economía. Con este nuevo decreto, se crean espacios oficiales para que los representantes de trabajadores y empresarios tengan una silla asegurada en la mesa donde se diseñan las políticas que nos afectan a todos.**

## ¿De qué trata realmente esta norma?

A menudo escuchamos hablar de "diálogo social" o "concertación", pero ¿qué significa esto en la práctica? No se trata de una charla informal, sino de un proceso organizado donde el Gobierno, los sindicatos y las asociaciones empresariales se sientan a negociar para llegar a acuerdos que beneficien a la sociedad.

Hasta ahora, Cataluña ya tenía una gran tradición de este tipo de acuerdos, pero no existía una ley específica que pusiera orden y diera seguridad jurídica a este proceso. Este nuevo decreto-ley viene a poner las reglas del juego claras. Su objetivo es regular la **participación institucional**, que no es otra cosa que permitir que los representantes de los trabajadores y de las empresas formen parte de los consejos, comisiones y organismos públicos que toman decisiones sobre temas laborales, sociales y económicos.

## Los nuevos pilares: el Consejo del Diálogo Social y el Tribunal Laboral

La norma introduce cambios importantes en la estructura de cómo se gestionan los conflictos y los acuerdos en el territorio:

* **El Consejo del Diálogo Social de Cataluña:** Se crea un nuevo órgano de alto nivel que será presidido por el propio President de la Generalitat. En este consejo se sentarán los líderes de los sindicatos y de las organizaciones empresariales más importantes para decidir qué temas deben ser prioritarios cada año.
* **Refuerzo del Tribunal Laboral de Cataluña:** Este organismo es clave para resolver conflictos de forma "extrajudicial". Esto significa que permite solucionar problemas entre trabajadores y empresas sin tener que llegar siempre a los juzgados, lo que suele ser más rápido y menos costoso para todos. La nueva ley garantiza que este tribunal tenga la financiación necesaria para funcionar correctamente.
* **Comisión de Seguimiento:** Para que los acuerdos no se queden en papel mojado, se crea una comisión que vigilará que lo que se decide en el Consejo se cumpla de verdad.

## ¿Quiénes pueden sentarse en la mesa?

Es importante aclarar que no cualquier asociación o sindicato puede participar en estos órganos de decisión. La ley establece que solo podrán hacerlo las **organizaciones más representativas**. 

¿Cómo se decide quién es "más representativo"? Se utilizan los criterios que ya marca la legislación estatal (el Estatuto de los Trabajadores), basándose en el número de afiliados o de empresas que representan. Esto se hace para asegurar que quienes están en la mesa tengan un peso real y una legitimidad que represente a la mayoría de la población activa.

## ¿En qué te afecta esto a ti?

Aunque parezca una norma que solo interesa a abogados y políticos, el impacto llega al ciudadano de a pie de varias formas:

1. **Leyes más estables:** Cuando las leyes sobre empleo o economía se diseñan escuchando a quienes conocen la realidad de las empresas y de los trabajadores, es menos probable que sean leyes imposibles de aplicar o que generen conflictos constantes.
2. **Resolución de problemas más ágil:** Al fortalecer el Tribunal Laboral, se busca que los conflictos en el ámbito del trabajo se resuelvan de manera más eficiente, evitando que los procesos judiciales se alarguen durante años.
3. **Transparencia en el uso de fondos:** La ley establece que el dinero destinado a que estas organizaciones participen en la gestión pública debe ser controlado y transparente, para asegurar que se usa correctamente para el bien común.

## Próximos pasos

Este decreto-ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. A partir de ahora, se iniciará un proceso de adaptación de los distintos organismos públicos de Cataluña para que cumplan con estas nuevas reglas, un proceso que tendrá un plazo de seis meses para empezar a ejecutarse.