---
identifier: BOE-A-2017-11001
image_keywords: electric car, solar panels, modern house, green energy
---

# Adiós a los combustibles fósiles: cómo la nueva ley climática cambiará tu coche, tu casa y tu factura

**La transición hacia un modelo de vida más sostenible ya tiene hoja de ruta. Con el objetivo de alcanzar un modelo energético 100% renovable para 2050, la nueva normativa introduce cambios profundos que afectarán desde la compra de tu próximo vehículo hasta la eficiencia de tu vivienda y la forma en que las empresas gestionan sus emisiones.**

## El fin de la era del petróleo en el transporte

Si estás pensando en cambiar de coche o moto, es importante que mires hacia la electricidad. La nueva normativa establece un calendario estricto para reducir nuestra dependencia de los combustibles fósiles en la carretera. Los cambios más importantes que verás en la calle son:

* **Nuevos vehículos sin gasolina ni diésel:** Para el año 2030, ya no se podrán vender turismos, vehículos comerciales ligeros ni motos nuevos que funcionen con combustibles fósiles.
* **Renovación eléctrica:** Ya para 2025, el 30% de la renovación del parque de vehículos deberá ser eléctrica.
* **Transporte público limpio:** La flota de la Generalitat pasará a ser 100% eléctrica en 2030.
* **Menos dependencia:** El objetivo es que, para 2040, la dependencia de los combustibles fósiles en el transporte rodado se haya reducido a la mitad respecto a los niveles de 2005.

## Viviendas más eficientes y un compromiso con la vulnerabilidad

La ley no solo mira al transporte, sino también a los lugares donde vivimos. El sector de la construcción tendrá que adaptarse a estándares mucho más exigentes para que nuestras casas dejen de ser "esponjas" de energía.

Por un lado, los nuevos edificios deberán ser de consumo energético casi nulo. Por otro, se ha puesto el foco en la rehabilitación: el objetivo es actuar sobre un mínimo de 50.000 viviendas cada año para mejorar su eficiencia.

Sin embargo, la transición no puede dejar a nadie atrás. La norma establece un punto clave para la justicia social: **garantizar un consumo mínimo vital de energía eléctrica, agua y combustibles no carburantes para las personas en situación de pobreza**, asegurando que el paso hacia lo verde no comprometa las necesidades básicas de los más vulnerables.

## Más impuestos para contaminar y menos ayudas al gas

El bolsillo también sentirá el cambio. La ley busca que contaminar sea más caro y que usar energías limpias sea más competitivo. Esto se logrará mediante varias medidas:

* **Adiós a los subsidios fósiles:** Se eliminan las bonificaciones y ayudas al consumo de recursos energéticos de origen fósil (salvo excepciones muy específicas para el sector primario).
* **Nuevos impuestos ambientales:** Se crearán gravámenes para las actividades económicas que generen gases de efecto invernadero y para las emisiones de los grandes buques en los puertos.
* **Transparencia para las empresas:** Las compañías con más de 250 trabajadores deberán presentar un inventario de sus emisiones para poder acceder a ayudas ambientales. Además, a partir de 2026, los productos de construcción e industriales deberán informar sobre su huella de carbono.

## ¿Qué tienes que hacer a partir de ahora?

No es necesario que cambies tu forma de vida mañana mismo, pero sí es el momento de empezar a planificar. Si vas a realizar una reforma en casa, pregunta por la eficiencia energética; si vas a comprar un vehículo, considera las opciones eléctricas o híbridas para evitar sorpresas en el futuro. La ley ya está en marcha y el camino hacia un modelo 100% renovable para 2050 ha comenzado.