---
identifier: BOE-A-2014-11991
image_keywords: airplane takeoff, factory chimney, nuclear power plant, clean sky, environment
---

# Más impuestos para los que contaminan: así funcionan las nuevas tasas ambientales en Cataluña

**La Generalitat de Cataluña pone en marcha una serie de nuevos impuestos diseñados para frenar la contaminación y proteger el aire que respiramos. Estas medidas, que afectan a la aviación comercial, a las grandes industrias y a la producción de energía nuclear, buscan que quienes generan un mayor impacto ambiental asuman también el coste de prevenir sus efectos.**

## El aire de los aeropuertos: un impuesto para los aviones

Uno de los grandes cambios es la creación de un impuesto específico para la aviación comercial. No se trata de un impuesto por viajar, sino de una tasa que pagarán las compañías aéreas por la emisión de óxido de nitrógeno (un gas contaminante) durante las fases críticas de vuelo en los aeropuertos.

Para que se entienda bien, el impuesto se aplica en lo que técnicamente llaman el "ciclo LTO", que no es más que el proceso de:
* Rodaje (cuando el avión se desplaza por la pista antes de despegar o después de aterrizar).
* Despegue.
* Aterrizaje.

**¿Quiénes están exentos?** Para no afectar a servicios esenciales, no pagarán este impuesto los vuelos de ambulancias aéreas, helicópteros de transporte de enfermos ni vuelos de servicios públicos (como los que luchan contra incendios o hacen cartografía). Además, las aeronaves que sean especialmente limpias (con muy bajas emisiones) también tendrán beneficios.

## Industria: el principio de "quien contamina, paga"

La segunda medida va dirigida a las grandes fábricas e instalaciones industriales. El objetivo es claro: incentivar que las empresas mejoren su tecnología para no soltar tantos gases y partículas al aire.

El impuesto se calcula según la cantidad de sustancias nocivas que una instalación expulse a la atmósfera, como el dióxido de azufre o las partículas sólidas. Sin embargo, la ley no solo busca recaudar, sino también premiar el buen comportamiento. Por eso, las empresas que inviertan en sistemas para proteger el medio ambiente o que cambien sus combustibles por unos más limpios podrán recibir **bonificaciones (descuentos)** en el pago de este impuesto.

## Energía nuclear: gravar el riesgo

A diferencia de la industria o los aviones, la producción de energía nuclear no contamina el aire de forma directa e inmediata. Sin embargo, la ley introduce un impuesto basado en el **riesgo**. 

Como el uso de combustible nuclear conlleva un peligro potencial para el medio ambiente en caso de accidente, las centrales deberán pagar una tasa basada en el peso del combustible que utilicen. Este dinero tiene un destino muy concreto:
* Financiar medidas de protección civil para reducir riesgos.
* Ayudar a la reactivación económica de las zonas donde se encuentran estas centrales.

## ¿A dónde irá a parar todo este dinero?

Es importante saber que este dinero no va a un saco común sin sentido. La ley establece que los ingresos de estos impuestos se destinarán a un **Fondo para la protección del ambiente atmosférico**. 

Este fondo servirá para:
* Invertir en proyectos que mejoren la calidad del aire.
* Financiar programas de vigilancia y control de la contaminación.
* Apoyar medidas para reducir el ruido y otros problemas ambientales.

Esta normativa entró en vigor el **1 de noviembre de 2014**, marcando un nuevo paso en la política ambiental de la región.