---
identifier: BOE-A-2020-7942
image_keywords: forest, wildlife, mountains, nature conservation, sea
---

# Cataluña crea un "escudo" para su biodiversidad: qué es la nueva Agencia de la Naturaleza y cómo te afecta

**Con la creación de la Agencia de la Naturaleza de Cataluña, la Generalitat busca dejar atrás la gestión lenta y fragmentada para dar paso a un organismo especializado que proteja de forma real nuestros bosques, costas y especies. No se trata solo de proteger paisajes bonitos, sino de asegurar la salud de los ecosistemas que nos proporcionan agua limpia, aire puro y sostienen la economía de muchas regiones.**

## ¿Por qué ahora? La urgencia de proteger lo que nos rodea

Cataluña es, en términos de biodiversidad, una auténtica potencia europea. Para que nos hagamos una idea: tiene doce veces más hábitats de interés comunitario por kilómetro cuadrado que el resto de España, y mucha más variedad que países como Francia o Alemania. Sin embargo, este tesoro está en peligro.

Los datos son claros: la biodiversidad en Cataluña está cayendo. Entre 2002 y 2016, las poblaciones de muchas especies de animales disminuyeron un 22%. La gestión actual, repartida entre distintos departamentos y con estructuras que a veces resultan rígidas o insuficientes, no ha sido capaz de frenar este deterioro. Por eso, la nueva ley crea esta Agencia: para tener un equipo especializado, ágil y con capacidad de actuar rápido ante emergencias, como la llegada de especies invasoras o los efectos del cambio climático.

## ¿Qué hará exactamente esta nueva Agencia?

La Agencia de la Naturaleza no será una oficina burocrática más. Su misión es ser el "cerebro" y el "brazo ejecutor" de la protección ambiental en todo el territorio, tanto en tierra como en el mar. Sus tareas principales incluyen:

* **Gestión de espacios protegidos:** Se encargará de cuidar los parques naturales y las zonas de la red Natura 2000.
* **Control de especies invasoras:** Actuará para evitar que animales o plantas de fuera dañen nuestro equilibrio natural.
* **Recuperación de fauna:** Gestionará los centros donde se cuida y recupera a los animales salvajes.
* **Conexión de paisajes:** Trabajará en la llamada "infraestructura verde", que no es otra cosa que asegurar que los espacios naturales no sean "islas" aisladas, sino que estén conectados para que la vida pueda circular.
* **Investigación y ciencia:** Usará el conocimiento científico para tomar decisiones basadas en datos reales, no en suposiciones.

## ¿Cómo cambia esto tu vida y tu entorno?

Aunque parezca un tema que solo afecta a biólogos o ecologistas, la creación de esta Agencia tiene un impacto directo en la sociedad:

1. **Servicios que no pagamos pero necesitamos:** La naturaleza nos ofrece "servicios ecosistémicos". Esto significa que, gracias a un ecosistema sano, el agua se purifica de forma natural, las abejas polinizan nuestros cultivos y los bosques ayudan a evitar inundaciones. La Agencia trabaja para que estos servicios no desaparezcan.
2. **Economía y turismo:** Un entorno natural bien gestionado es un motor económico. El turismo de naturaleza y el desarrollo de las zonas rurales dependen directamente de que nuestros paisajes sean sostenibles y saludables.
3. **Para los propietarios de fincas:** La ley abre la puerta a que propietarios privados y agricultores colaboren directamente con la Agencia mediante acuerdos de conservación. Es una forma de trabajar juntos para cuidar el territorio.
4. **Financiación inteligente:** La Agencia tendrá autonomía para gestionar su dinero. De hecho, parte de sus recursos vendrán de fondos específicos, como el impuesto sobre las emisiones de CO2 de los vehículos, vinculando así la protección de la naturaleza con la lucha contra la contaminación.

## Un modelo de gestión moderno y participativo

A diferencia de la administración tradicional, que suele ser muy vertical, esta Agencia está diseñada para ser "multidisciplinar". Esto significa que en sus decisiones no solo participarán técnicos ambientales, sino también expertos en ingeniería, economía, sociología y urbanismo.

Además, la ley pone énfasis en la **gobernanza compartida**. Esto quiere decir que la Agencia no decidirá todo desde un despacho en Barcelona, sino que buscará la colaboración de ayuntamientos, diputaciones, entidades locales y ciudadanos. El objetivo es que la protección de la naturaleza sea un proyecto común y no una imposición.

La puesta en marcha de la Agencia se completará una vez que el Gobierno apruebe sus estatutos, definiendo su estructura interna y cómo se organizará para que la protección de nuestro patrimonio natural sea, por fin, una prioridad real y efectiva.