---
identifier: BOE-A-2015-9140
image_keywords: people shaking hands, group of workers, office meeting, savings coins
---

# Más fácil, rápido y flexible: así cambia el modelo para crear y gestionar cooperativas

**Si tienes un proyecto en mente para emprender en colectivo, las reglas del juego se han vuelto mucho más sencillas. La nueva normativa busca que montar una cooperativa sea menos burocrático, permitiendo que grupos más pequeños se lancen al mercado y que la gestión sea más profesional y ágil.**

## Menos personas y menos trámites para empezar

Uno de los cambios más importantes para quienes quieren emprender es la reducción de la barrera de entrada. Antes, se necesitaba un grupo más numeroso para dar el primer paso, pero ahora el camino es más corto:

* **Menos socios necesarios:** Para constituir una cooperativa, ahora bastan **dos socios** (en lugar de los tres que se requerían antes). Eso sí, si se trata de cooperativas de consumidores y usuarios, el mínimo baja a diez.
* **Vía rápida de inscripción:** Se ha creado un "procedimiento exprés". Si la cooperativa tiene hasta 10 socios, la resolución de su inscripción podría estar lista en tan solo **2 días hábiles**.
* **Capital inicial:** Para arrancar, la cooperativa debe contar con un capital social mínimo de **3.000 euros**, que debe estar totalmente suscrito y desembolsado.

## Nuevos perfiles para una gestión más profesional

La ley entiende que no todos los que participan en una cooperativa tienen el mismo rol. Por eso, introduce figuras que permiten atraer inversión o talento sin perder la esencia cooperativa:

* **Socios colaboradores:** Personas que aportan capital pero que, si así se decide, no tienen derecho a voto. Es una forma ideal para que empresas o inversores apoyen el proyecto.
* **Socios temporales:** Aquellos que se unen por un tiempo limitado, con un máximo de 5 años.
* **Gestión experta:** Ahora es posible que personas que no son socias formen parte del consejo rector. Esto permite que la empresa cuente con profesionales externos para mejorar la toma de decisiones y la gestión empresarial.

## Lo que debes saber sobre el dinero y la responsabilidad

Como en cualquier actividad económica, hay reglas claras sobre cómo se gestionan los beneficios y qué pasa si alguien decide marcharse.

En cuanto a los beneficios (excedentes), la cooperativa debe destinar obligatoriamente:
* Un **20%** al Fondo de Reserva Obligatorio.
* Un **10%** al fondo de educación y promoción cooperativa.

Respecto a la responsabilidad, es importante tener en cuenta que **la salida de una cooperativa no te libera de todo de inmediato**. Si un socio se da de baja, seguirá siendo responsable de las obligaciones que la cooperativa contrajo mientras él era socio durante un máximo de **5 años** (aunque esta responsabilidad está limitada al importe de sus aportaciones).

## Reglas específicas para cooperativas de trabajo y vivienda

La norma también pone el foco en sectores con dinámicas muy particulares para evitar abusos y garantizar la estabilidad:

* **Cooperativas de trabajo asociado:** Para proteger el modelo, los trabajadores contratados (que no son socios) no pueden superar el **30% de las horas anuales** totales de los socios trabajadores. Además, para mantener la esencia de "sin ánimo de lucro", los sueldos de los socios no pueden superar el 150% de lo que marca el convenio colectivo de su sector.
* **Cooperativas de vivienda:** Si gestionan más de 50 inmuebles, están obligadas a realizar auditorías externas de sus cuentas. Además, para evitar problemas de liquidez, no pueden disolverse hasta que hayan pasado al menos 5 años desde la última venta de viviendas.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta normativa entra en vigor a los 20 días de su publicación. Si ya formas parte de una cooperativa, te recomendamos revisar tus estatutos y hablar con tu consejo rector para entender cómo estas nuevas figuras (como el socio colaborador) podrían beneficiar a tu proyecto o cómo afectan a tus derechos actuales.