---
identifier: BOE-A-2022-6906
image_keywords: [school children, classroom, social services, data security]
---

# Adiós a la segregación escolar: la Generalitat y los Ayuntamientos cruzan datos para proteger a los alumnos más vulnerables

**Para evitar que el código postal o la situación económica de una familia determine el futuro escolar de un niño, la Generalitat de Cataluña ha activado un mecanismo de intercambio de información entre ayuntamientos y el Departamento de Educación. El objetivo es detectar a tiempo a los alumnos en riesgo de exclusión para asegurar que las aulas sean un reflejo real de la sociedad y no un espacio de segregación.**

## ¿Qué es la segregación escolar y por qué es un problema?

Cuando hablamos de "segregación escolar", no nos referimos a que los niños se separen voluntariamente, sino a un fenómeno donde ciertos centros educativos terminan concentrando a alumnos con perfiles socioeconómicos o culturales muy similares. Esto suele ocurrir cuando los centros de un barrio con menos recursos se llenan de alumnos en situación de vulnerabilidad, mientras que otros centros quedan aislados de esa realidad.

El resultado es una desigualdad de oportunidades: un niño no debería tener un peor futuro académico simplemente porque su familia atraviesa una mala racha económica o porque vive en un entorno con menos recursos. Esta nueva medida busca que la administración actúe de forma preventiva, repartiendo de manera más equilibrada al alumnado entre los centros de una misma zona.

## Cómo va a funcionar el intercambio de información

Hasta ahora, la información sobre la situación de vulnerabilidad de una familia solía quedarse en los servicios sociales del ayuntamiento, mientras que la información educativa se quedaba en el Departamento de Educación. Al no "hablarse" entre ellos, era difícil detectar a tiempo a los niños que más ayuda necesitaban para no quedar fuera del sistema o en centros segregados.

Con este nuevo decreto, se habilita un puente de datos entre ambas administraciones. Lo más relevante es que este intercambio se podrá realizar **sin necesidad de pedir el consentimiento previo** de las familias, ya que se considera una medida urgente y necesaria para proteger el derecho a la educación de los menores más desfavorecidos.

## ¿Qué datos se van a compartir exactamente?

Para que este sistema funcione, las administraciones van a compartir información muy específica. No se trata de compartirlo todo, sino solo lo necesario para identificar la vulnerabilidad:

**Lo que los Ayuntamientos facilitarán a Educación:**
*   Familias que han sido atendidas por servicios sociales en los últimos dos años.
*   Familias con ingresos bajos (por debajo del indicador de renta de suficiencia de Cataluña).
*   Familias en situación de exclusión residencial o que reciben ayudas al alquiler.
*   Familias de nacionalidad extranjera que se encuentren en situación de residencia no regularizada pero tengan hijos en edad escolar.

**Lo que el Departamento de Educación facilitará a los Ayuntamientos:**
*   Datos básicos de los alumnos (sexo, edad, nacionalidad y domicilio).
*   Información sobre su escolarización (en qué centro están y qué nivel estudian).
*   Si el alumno tiene identificadas necesidades educativas especiales por motivos sociales o económicos.

## La privacidad: ¿qué pasa con mis datos?

Es comprensible que el uso de datos personales sin consentimiento genere dudas. Por ello, la norma establece reglas muy estrictas para garantizar la seguridad:

*   **Confidencialidad absoluta:** Las personas que accedan a estos datos están obligadas por ley a mantener el secreto profesional.
*   **Control de acceso:** No cualquiera puede ver esta información; solo podrán acceder aquellos funcionarios que, por sus funciones, necesiten esos datos para trabajar.
*   **Rastreo de consultas:** Los sistemas informáticos deben dejar constancia de quién ha consultado qué dato y cuándo, para evitar usos indebidos.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta medida tiene carácter de urgencia para poder aplicarse lo antes posible. El objetivo principal es que los efectos de esta coordinación se noten ya en el próximo curso escolar, permitiendo que la planificación de las plazas y la distribución de los alumnos sea mucho más justa y equilibrada desde el primer día de clase.