---
identifier: BOE-A-2021-4243
image_keywords: [children playing, music class, dance studio, youth center]
---

# Respiro económico para el ocio y las extraescolares: así funcionan las nuevas ayudas de la Generalitat

**La Generalitat de Cataluña lanza un paquete de ayudas económicas de urgencia para sostener a las empresas, autónomos y entidades que gestionan actividades de ocio y extraescolares, un sector que se ha visto golpeado por las restricciones de la pandemia.**

La crisis sanitaria no solo ha afectado a la salud, sino también al bolsillo de quienes se dedican a la formación y el ocio de los más jóvenes. Debido a las suspensiones de actividades para frenar el COVID-19, muchas entidades y profesionales se encuentran en una situación crítica. Para evitar que desaparezcan, se ha aprobado un plan de ayudas de pago único que busca compensar la pérdida de ingresos y el aumento de costes.

## ¿Quiénes pueden solicitar estas ayudas?

No todo el mundo puede acceder a este dinero. La ayuda está diseñada específicamente para quienes gestionan actividades dirigidas a niños y adolescentes de entre **3 y 18 años** y que hayan visto su actividad afectada por las medidas de salud pública.

Existen tres perfiles distintos de beneficiarios:

* **Entidades de ocio educativo:** Organizaciones inscritas en el Censo de Entidades Juveniles que realicen actividades de formación y crecimiento integral entre semana (de lunes a viernes).
* **Proveedores de actividades extraescolares:** Aquí entran tanto empresas como trabajadores autónomos, centros privados y asociaciones de padres (AMPA) que ofrezcan servicios fuera del horario escolar.
* **Gestores de instalaciones juveniles:** Titulares o responsables de centros y espacios dedicados a la juventud que estén debidamente registrados.

**Importante:** Los clubes deportivos federados quedan fuera de esta ayuda.

## ¿De cuánto dinero estamos hablando?

El importe que puedes recibir depende directamente de qué actividad realices. La Generalitat ha dividido la ayuda en tres cuantías fijas:

1. **1.500 euros** para las entidades de ocio educativo (actividades de lunes a viernes).
2. **1.500 euros** para autónomos, empresas y entidades que impartan actividades extraescolares.
3. **2.500 euros** para los responsables de instalaciones juveniles.

Estas ayudas son, en su mayoría, compatibles con otras subvenciones que ya estés recibiendo, siempre que tengan el mismo objetivo. Solo hay una excepción para los dueños de instalaciones: no podrán combinar esta ayuda con la que recibieron anteriormente por el confinamiento perimetral.

## ¿Qué actividades se consideran "extraescolares"?

Para que no haya dudas, la norma es bastante amplia. Si tu actividad encaja en alguno de estos puntos, podrías ser beneficiario:

* Clases de idiomas o enseñanzas no regladas.
* Música, danza y artes plásticas o escénicas.
* Actividades tecnológicas.
* Deportes de carácter educativo que no dependan de una federación.
* Refuerzo escolar o acompañamiento en centros autorizados.

## ¿Cómo es el proceso de solicitud?

Para agilizar el proceso y no perder tiempo en papeleo infinito, se ha optado por la **"declaración responsable"**. Esto significa que, al rellenar el formulario, tú declaras bajo tu responsabilidad que cumples todos los requisitos. La administración no te pedirá todos los papeles al principio, pero se reserva el derecho de compruebatelos más adelante para asegurar que todo es correcto.

El trámite se realiza de forma digital a través de la **Sede Electrónica de la Generalitat**. Es fundamental presentar la solicitud siguiendo los modelos oficiales que se publiquen para este fin.

La ayuda se entregará en un **pago único** y la Generalitat ha destinado un presupuesto total de 6 millones de euros para cubrir estas solicitudes. Una vez presentada la solicitud, la administración tiene un plazo de tres meses para dar una respuesta.