---
identifier: BOE-A-2022-10234
image_keywords: students, classroom, books, school, learning
---

# Catalán y castellano en las aulas: así será la nueva forma de aprender las lenguas oficiales en Cataluña

**La nueva Ley 8/2022 establece las reglas para el uso del catalán y el castellano en la enseñanza no universitaria, buscando que el alumnado domine ambos idiomas al terminar su etapa obligatoria mediante un modelo adaptado a la realidad de cada centro.**

## El catalán como lengua principal y el castellano garantizado

Con esta nueva normativa, se busca dar claridad sobre cómo se van a usar los idiomas en los colegios e institutos. El punto clave es que el catalán se consolida como la **lengua vehicular**. Esto significa que será la lengua que se utilice habitualmente para impartir las clases y para que los alumnos aprendan otras materias. Además, será el idioma de acogida para los estudiantes que lleguen nuevos al sistema educativo.

Pero esto no significa que el castellano pierda peso. La ley es muy clara al respecto:
* El uso y la enseñanza del castellano deben estar garantizados.
* Debe haber una presencia adecuada del castellano en los planes de estudio de cada centro.
* El objetivo final es que, al terminar la educación obligatoria, cualquier alumno sea capaz de hablar y escribir correctamente tanto en catalán como en castellano.

## No es solo una asignatura: un aprendizaje que atraviesa todo el currículo

Uno de los cambios más importantes es cómo se entiende el aprendizaje. La ley deja atrás la idea de que los idiomas son solo una "clase" que aparece en el horario a una hora concreta. Ahora se apuesta por un enfoque **transversal**.

¿Qué significa esto en la práctica? Que el aprendizaje de las lenguas debe estar presente en todas las áreas, desde matemáticas hasta ciencias, e incluso en el uso de herramientas digitales. La idea es que el alumno no solo "estudie" el idioma, sino que lo "use" para aprender todo lo demás, integrándolo de forma natural en su día a día escolar.

## Cada centro decidirá según su realidad

La ley reconoce que no es lo mismo un colegio en un barrio con mucha diversidad lingüística que uno en una zona donde casi todos hablan el mismo idioma. Por eso, no se impone una fórmula única para todos, sino que se da importancia al **proyecto lingüístico** de cada centro.

Cada escuela tendrá la capacidad de ajustar su plan de idiomas basándose en:
* El entorno social y lingüístico donde se encuentra el centro.
* Los objetivos de normalización de las lenguas.
* La evolución y las necesidades reales de sus propios alumnos.

Este enfoque busca que la enseñanza sea útil y responda a lo que los estudiantes necesitan de verdad, evitando que se queden atrás por barreras lingüísticas.

## El caso especial del Valle de Arán

La normativa también pone el foco en la singularidad del Valle de Arán. En los centros educativos de esta zona, los proyectos lingüísticos deben garantizar que el **aranés** sea la lengua vehicular y que se utilice habitualmente en el día a día de las aulas, respetando su carácter de lengua propia del territorio.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta ley ya es efectiva. Al haber sido publicada en el Diario Oficial de la Generalitat de Catalunya, su aplicación es inmediata, lo que significa que los centros educativos ya deben empezar a integrar estos criterios en sus proyectos lingüísticos y en su forma de enseñar.