---
identifier: BOE-A-2020-5270
image_keywords: video conference, funeral service, sports club, concert stage, hospital worker
---

# Reuniones por videollamada, cambios en funerarias y prórrogas en el deporte: qué cambia con el nuevo decreto de la Generalitat

**Ante la crisis sanitaria, la Generalitat de Cataluña lanza un nuevo paquete de medidas para que la vida social, deportiva y administrativa no se detenga por completo, permitiendo desde reuniones virtuales hasta nuevos protocolos en servicios funerarios y flexibilidad para las cooperativas.**

La situación de la pandemia ha obligado a las instituciones a buscar soluciones rápidas para que la sociedad no se bloquee. Este nuevo decreto-ley no busca crear nuevas restricciones, sino adaptar las reglas de juego para que las asociaciones, los clubes deportivos y las empresas puedan seguir funcionando (aunque sea de forma digital) mientras dure el estado de alarma.

## El deporte se pone en pausa: adiós a las elecciones y reuniones

Si eres socio de un club deportivo o participas en alguna entidad de este tipo, notarás cambios importantes en la gestión. Para evitar aglomeraciones y garantizar la seguridad, se han tomado las siguientes decisiones:

* **Suspensión de asambleas:** No se podrán celebrar reuniones generales (ni ordinarias ni extraordinarias). Si ya había una convocatoria hecha, queda anulada.
* **Elecciones congeladas:** No se pueden convocar elecciones para elegir nuevas juntas directivas. Los procesos que ya estaban en marcha se detienen hasta que se levante el estado de alarma.
* **Mandatos que se alargan:** Si el mandato de la directiva de tu club termina durante la pandemia, no te preocupes: se prolongará automáticamente hasta que se puedan organizar nuevas elecciones.

## Reuniones por Zoom y flexibilidad para cooperativas

Uno de los cambios más prácticos para el día a día de las asociaciones y comunidades de vecinos es la digitalización de la toma de decisiones.

Para las personas jurídicas (como comunidades de propietarios o asociaciones) sujetas al derecho civil catalán, se permite lo que antes era complicado: **reunirse por videollamada** o incluso tomar acuerdos sin necesidad de una reunión física, aunque sus estatutos no lo digan explícitamente. Esto se podrá hacer de forma excepcional hasta el 31 de diciembre de 2022.

En el caso específico de las **cooperativas**, la norma es aún más flexible para ayudarles a sobrevivir:
* Pueden convocar reuniones con menos días de antelación si la urgencia lo requiere.
* Si la cooperativa es grande (más de 100 socios) y no hay medios para reunirse de forma presencial o digital, el consejo rector puede decidir suspender la actividad de forma temporal.
* **Un detalle para el bolsillo:** Si un socio decide dejar la cooperativa durante la pandemia, el reembolso de su aportación económica podrá aplazarse hasta seis meses después de que termine el estado de alarma.

## Servicios funerarios: agilidad y protocolos ante la crisis

La Generalidad también ha querido dar respuesta a la situación de los servicios funerarios, que se han visto desbordados por el aumento de defunciones. El objetivo es doble: que el servicio sea rápido y que sea seguro para todos.

Se han establecido protocolos específicos para el tratamiento de los cuerpos de personas fallecidas por COVID-19 y para su traslado. Además, se busca garantizar que estos servicios sigan siendo universales y continuos, permitiendo a las autoridades actuar con rapidez para dar un destino final a los fallecidos, siempre bajo estrictas medidas de salud pública para evitar contagios.

## Cultura y grandes eventos: la cláusula de "fuerza mayor"

Para el sector de los eventos y la cultura, el decreto introduce un alivio legal. Se reconoce la **"fuerza mayor"** (un concepto legal que justifica que algo no se cumpla por causas inevitables y ajenas a la voluntad de las partes) para aquellos eventos de gran envergadura que ya tenían entradas vendidas antes del 13 de marzo de 2020. 

Esto es clave para que los organizadores puedan gestionar cancelaciones o modificaciones sin caer en incumplimientos contractuales graves, siempre que el Departamento de Cultura valide que el evento cumple con ciertos requisitos de relevancia y preparación.

***

**¿Cuándo entra en vigor?**
Estas medidas son de aplicación inmediata desde el día de su publicación. La mayoría de estas disposiciones se mantendrán vigentes mientras dure el estado de alarma, salvo que la propia norma indique un plazo distinto (como ocurre con las reuniones por videollamada).