---
identifier: BOE-A-2020-2509
image_keywords: [apartment keys, city skyline, housing contract, house model, keys]
---

# Vivienda en Cataluña: qué cambia para ti con las nuevas medidas de acceso y alquiler

**La Generalitat de Cataluña ha puesto en marcha un plan de choque para intentar frenar la crisis de la vivienda, centrándose en aumentar la oferta de pisos protegidos, controlar las viviendas que se mantienen vacías y regular los precios del alquiler.**

## Adiós a las viviendas vacías sin motivo

Uno de los puntos más críticos de esta norma es el combate contra la desocupación de inmuebles. La ley establece que mantener una vivienda vacía de forma indefinida es un incumplimiento de la "función social de la propiedad". Esto significa que tener un piso cerrado sin ningún uso no es solo una decisión privada, sino algo que afecta al derecho de otros a tener un hogar.

¿Cómo se va a aplicar esto?
* **Multas para empresas:** Los ayuntamientos tendrán más herramientas para sancionar a las empresas que mantengan grandes parques inmobiliarios vacíos.
* **Expropiación para uso social:** En casos de emergencia, la Administración podrá intervenir estas viviendas para destinarlas a personas que las necesiten con urgencia.
* **Más control sobre los edificios inacabados:** También se considerarán situaciones anómalas aquellos edificios que se quedan en obras de forma permanente sin terminarse.

## Un nuevo modelo para la vivienda protegida (VPO)

Si estás buscando una vivienda de protección oficial, el sistema va a cambiar para intentar que sea más predecible y justo. El objetivo es que no solo lleguen a estas casas las personas con menos recursos, sino que también se pueda acceder a ellas de forma progresiva por las clases medias.

El precio de estas viviendas ya no se decidirá de forma arbitraria, sino que se calculará combinando tres factores:
1. **Un precio básico:** Basado en el valor del suelo y los costes de construcción.
2. **Factor de localización:** El precio variará según el municipio o la zona donde se encuentre el piso.
3. **Factor de características:** Se tendrá en cuenta la eficiencia energética (si el piso es más moderno y gasta menos) y su estado de conservación.

Además, se busca que la mitad de las nuevas viviendas protegidas se destinen específicamente al **alquiler**, para que haya más opciones de residencia temporal y no solo de compra.

## Más control sobre los alquileres y los grandes propietarios

La ley también pone el foco en el mercado de alquiler libre, que es donde más sufren los ciudadanos debido a la subida constante de precios. 

Para intentar moderar esta situación, se introducen cambios importantes:
* **El Índice de Referencia:** Se creará un índice que servirá para saber cuál es el precio "normal" de un alquiler en cada zona. Si un propietario quiere recibir ayudas públicas para fomentar el alquiler, no podrá cobrar una renta que supere este índice.
* **Definición de "Gran Tenedor":** Se ha ajustado quién es considerado un gran propietario. Ahora, cualquier persona física o jurídica que disponga de **más de 15 viviendas** será considerada un gran tenedor, lo que conlleva mayores responsabilidades y controles.
* **Obligación de ofrecer alquiler social:** Antes de iniciar un desahucio por impago de deuda hipotecaria o por fin de contrato, se exigirá proponer primero una opción de alquiler social para proteger a las familias en riesgo.

## Ayuda en situaciones de emergencia social

Para quienes se encuentran en una situación de vulnerabilidad extrema, la norma refuerza la creación de alojamientos dotacionales. Estos son espacios diseñados para ofrecer una solución de vivienda temporal o adaptada a colectivos específicos que no pueden acceder al mercado convencional. La idea es que la Administración tenga más "colchones" de alojamiento para evitar que las personas se queden en la calle ante una crisis económica o personal.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Este Decreto-ley entró en vigor de forma inmediata tras su publicación. Sin embargo, algunas medidas, como el nuevo sistema de precios para la vivienda protegida o el índice de referencia para los alquileres, requieren de unos meses adicionales para que la Administración termine de redactar los reglamentos técnicos que las harán plenamente operativas.