---
identifier: BOE-A-2021-463
image_keywords: [old photographs, family tree, DNA helix, dusty archives, searching]
---

# Justicia para los "niños robados": la nueva ley catalana que busca devolver la identidad a miles de personas

**La Generalitat de Cataluña ha aprobado una ley histórica para investigar y reparar los casos de desaparición forzada de menores y la sustracción de niños que ocurrió durante décadas. Esta norma busca que las víctimas —tanto los hijos como sus padres biológicos— puedan acceder a la verdad, recuperar su identidad real y recibir apoyo especializado para sanar las heridas de un pasado de engaños y robos de identidad.**

## ¿Qué busca solucionar esta nueva ley?

Durante años, especialmente durante la dictadura franquista y parte de la democracia, se produjo un fenómeno doloroso: la separación sistemática de niños de sus familias. Bajo diversas excusas —desde la ideología política de los padres hasta la situación económica o la soltería de las madres—, muchos menores fueron apartados de sus hogares, sus identidades fueron cambiadas y se les asignaron nuevas familias, a menudo mediante engaños o documentos falsos.

En muchos casos, se comunicaba a las familias que el bebé había muerto, cuando en realidad había sido entregado a otras personas. Esta ley no solo mira al pasado para entender qué ocurrió, sino que ofrece herramientas reales para que quienes hoy viven con la duda de quiénes son, puedan encontrar respuestas.

## ¿Quiénes pueden acogerse a esta protección?

La ley es amplia para no dejar a nadie fuera de la búsqueda de la verdad. Se consideran víctimas directas a:

* **Personas que sospechan que su identidad fue cambiada:** Aquellos que tienen indicios de que no son los hijos biológicos de quienes los registraron.
* **Padres y madres biológicos:** Quienes sospechan que su hijo fue sustraído de forma forzada.
* **Madres coaccionadas:** Aquellas que, bajo presión o abuso de poder, firmaron la renuncia a sus hijos.
* **Madres que recurrieron al "parto anónimo":** Personas que, en su momento, buscaron el anonimato y ahora desean conocer la identidad de sus hijos.
* **Familiares cercanos:** Parientes hasta el tercer grado (y en algunos casos históricos, hasta el cuarto) de las personas desaparecidas.

## Derechos clave: acceso a la verdad y a la identidad

Lo más importante de esta norma es que no se queda en palabras; otorga derechos concretos que antes eran muy difíciles de ejercer. Si eres una víctima, tienes derecho a:

* **Consultar archivos sin trabas:** Puedes pedir documentos en registros públicos de forma gratuita. Incluso en archivos privados (como hospitales o instituciones religiosas), la consulta debe ser gratuita, aunque el coste de las copias no puede ser abusivo.
* **Acceder a datos de cementerios:** Si buscas a un familiar fallecido, puedes saber quién solicitó el entierro, qué médico certificó la muerte y dónde están los restos.
* **Recuperar tu nombre real:** La ley permite rectificar todos los documentos y registros para que tu identidad coincida con tu realidad biológica.
* **Pruebas de ADN sin coste:** La Generalitat asumirá los gastos de las exhumaciones y de los análisis genéticos necesarios para confirmar la identidad.
* **Reencuentros asistidos:** Si tanto el hijo como la madre biológica quieren conocerse, la ley garantiza un equipo de profesionales para que ese encuentro sea seguro y respetuoso para ambas partes.

## Nuevas instituciones para que la investigación no se detenga

Para que esto no sea solo una intención, la ley crea dos pilares fundamentales:

1. **La Oficina de la Víctima de la Desaparición Forzada de Menores de Cataluña:** Será el organismo encargado de reconocer quién es víctima, asesorarles y ayudarles a navegar por el laberinto de trámites para encontrar sus raíces.
2. **Un equipo especializado en los Mossos d'Esquadra:** Una unidad policial dedicada exclusivamente a investigar estos delitos para que no queden impunes.

Además, se creará una **base de datos de ADN** para facilitar las comparaciones genéticas y una base de datos de personas afectadas.

## ¿Qué obligaciones tienen los hospitales y la Iglesia?

Este es uno de los puntos más potentes de la ley. Los hospitales, clínicas, residencias, fundaciones e incluso la Iglesia católica (que custodiaba archivos de casas cuna u orfanatos) están obligados a colaborar. Si una víctima solicita información, estas entidades tienen un **plazo máximo de tres meses** para responder. Si se niegan o dan respuestas evasivas, las víctimas pueden acudir a la justicia civil.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, marcando un paso decisivo hacia la reparación de una de las heridas más profundas de la historia reciente de Cataluña.