---
identifier: BOE-A-2021-4246
image_keywords: [euro coins, digital technology, construction site, office work]
---

# Fondos europeos en Cataluña: cómo se moverá el dinero para transformar la economía y qué significa para ti

**La Generalitat ha aprobado un plan de choque para agilizar la llegada de los fondos de recuperación de la Unión Europea, simplificando trámites y eliminando trabas burocráticas para que el dinero se invierta lo antes posible en digitalización, ecología y reactivación económica.**

Tras el impacto de la pandemia, la Unión Europea ha puesto sobre la mesa una cantidad histórica de dinero (los fondos *Next Generation EU* y *REACT-EU*) para ayudar a los países a recuperarse. Pero hay un problema: si la administración no se organiza rápido, ese dinero puede quedarse atrapado en un laberinto de papeles y no llegar nunca a donde se necesita. 

Este nuevo decreto-ley busca precisamente eso: "limpiar el camino" para que la inversión en Cataluña sea rápida, transparente y, sobre todo, efectiva.

## Menos papeleo para las ayudas y subvenciones

Uno de los mayores frenos para cualquier ciudadano o empresa que necesita una ayuda pública es la montaña de documentos que hay que presentar para demostrar que se ha gastado el dinero correctamente. Para evitar esto, la norma introduce cambios clave:

* **Declaraciones responsables:** Para ayudas de menos de 10.000 euros, ya no será necesario presentar mil certificados para demostrar que estás al corriente con Hacienda o la Seguridad Social. Bastará con que tú declares que cumples con esos requisitos.
* **Justificación simplificada:** Se permitirá usar métodos más ágiles para demostrar el gasto, como la "justificación por módulos" (donde se usan tablas de costes ya establecidas) o incluso sistemas donde no sea necesario aportar cada pequeño recibo, siempre que se pueda justificar el gasto de forma razonable.
* **Publicación inmediata:** Las bases de las ayudas y la convocatoria para pedirlas se podrán publicar al mismo tiempo, ganando tiempo vital en el calendario.

## Más oportunidades para pequeñas empresas y emprendedores

El decreto no solo busca gastar, sino gastar *bien*. Para ello, se han establecido nuevas reglas en la contratación pública (cuando la administración compra servicios o productos):

* **Apoyo a las PYMES y startups:** Se facilitará que las pequeñas y medianas empresas, así como las empresas tecnológicas que están empezando, puedan participar en los contratos públicos mediante "consultas de mercado". Esto permite que la administración pregunte a las empresas qué soluciones innovadoras existen antes de lanzar la licitación.
* **Criterios con valores:** Los contratos no solo se decidirán por quién es más barato. Ahora se dará prioridad a proyectos que incluyan criterios de sostenibilidad ambiental, digitalización, igualdad de género o que favorezcan el comercio de proximidad y la estabilidad laboral.

## Un equipo especial para gestionar el dinero

Gestionar miles de millones de euros no es una tarea cualquiera; requiere personal especializado y con mucha carga de trabajo. Para que la administración no se colapse, la norma permite:

1. **Crear programas temporales:** Se podrán crear equipos de trabajo específicos para gestionar estos fondos durante un máximo de cuatro años.
2. **Nuevos perfiles directivos:** Se permitirá contratar o nombrar "directores de programas", profesionales con experiencia en gestión de fondos europeos que se aseguren de que se cumplen los objetivos.
3. **Incentivos por resultados:** De forma excepcional, el personal que trabaje directamente en la gestión de estos fondos podrá recibir una remuneración variable si consigue cumplir los objetivos marcados.

## Un impulso extra para la educación

Un detalle importante para las familias y los municipios es la excepción que se hace para la construcción y rehabilitación de centros educativos. Como estas obras son complejas y suelen durar más de lo previsto, se ha permitido que los acuerdos para gestionarlas puedan durar más de los cuatro años habituales, asegurando que las escuelas no se queden a medias por un problema de fechas en un contrato.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, desde el día siguiente de su publicación. El objetivo es claro: que el dinero de Europa no se quede en los cajones de la administración, sino que se convierta en mejores escuelas, empresas más digitales y una economía más verde.