---
identifier: BOE-A-2019-2710
image_keywords: [house keys, hospital building, student studying, office worker]
---

# Cataluña sin presupuesto: qué significa este nuevo decreto para tu bolsillo, tu empleo y la vivienda

**Ante la falta de un presupuesto aprobado para 2019, la Generalitat ha lanzado un decreto de emergencia para evitar que los servicios públicos se detengan, permitiendo nuevas contrataciones esenciales, garantizando ayudas para estudiantes y manteniendo impuestos bajos en la compra de vivienda protegida.**

## ¿Por qué se necesita esta medida de urgencia?

Para entender este decreto, primero hay que entender un concepto que suena complicado pero es muy cotidiano: la **prórroga presupuestaria**. Imagina que cada año tu familia se sienta a decidir cuánto dinero se gastará en comida, alquiler o ocio. Si un año no logran ponerse de acuerdo, lo normal es que decidan seguir usando el mismo dinero que usaron el año anterior para no quedarse sin recursos.

Eso es lo que está pasando en la Generalitat de Cataluña. Como no se han aprobado los presupuestos de 2019, se está usando el presupuesto de 2017. El problema es que ese "presupuesto viejo" no permite hacer cosas nuevas, como contratar a más personal o dar ciertas ayudas. Este decreto es la herramienta para "desbloquear" esas necesidades urgentes sin tener que esperar a que se apruebe el presupuesto completo.

## Empleo público: ¿Habrá nuevas plazas?

Normalmente, cuando no hay presupuesto nuevo, las administraciones tienen las manos atadas para contratar gente. Sin embargo, este decreto abre una pequeña ventana para que el sistema no colapse.

* **Contrataciones esenciales:** Se permite aprobar ofertas de empleo público siempre que las plazas sean imprescindibles para que los servicios públicos (como sanidad o educación) funcionen correctamente.
* **Promoción profesional:** El decreto también obliga a la administración a facilitar que los funcionarios que ya trabajan allí puedan ascender o mejorar su situación profesional.

## Vivienda: Un alivio para quienes compran casa protegida

Uno de los puntos que más afecta directamente al bolsillo de los ciudadanos es el tema de los impuestos al comprar una vivienda. 

Si estás en proceso de adquirir una **vivienda protegida** (aquellas que tienen ciertas restricciones de precio o renta para ayudar al acceso a la vivienda), este decreto asegura que sigas pagando un tipo de impuesto muy bajo. Específicamente, el impuesto sobre los documentos notariales (el que pagas al firmar la escritura) se mantiene en un **0,1%**. Esto evita que el coste de comprar tu casa suba de golpe debido a la falta de presupuesto.

## Apoyo a la sanidad, los estudios y las empresas

El decreto también actúa como un "seguro" para que diversas entidades puedan seguir operando y financiándose. Entre los puntos clave para la sociedad se encuentran:

* **Sanidad:** Se autoriza dinero y garantías para que hospitales importantes, como los de Vic y Reus, puedan gestionar sus deudas y seguir funcionando sin problemas financieros.
* **Estudiantes:** Se garantiza que la Agencia de Gestión de Ayudas Universitarias (AGAUR) pueda seguir avalando los préstamos que los estudiantes piden para pagar sus matrículas.
* **Empresas y cooperativas:** Se habilitan fondos de garantía para que las pequeñas empresas (pymes), los autónomos y las cooperativas puedan acceder a préstamos y seguir creciendo, incluso en momentos de incertidumbre económica.

Este decreto entra en vigor de forma inmediata desde el día de su publicación, sirviendo como un parche necesario para que la maquinaria de la administración no se detenga mientras se llega a un acuerdo presupuestario definitivo.