---
identifier: BOE-A-2010-14561
image_keywords: [map, territory, local administration, community, landscape]
---

# Adiós a las provincias, hola a las veguerías: así cambia la organización de Cataluña

**Cataluña da un paso histórico en su organización territorial. La nueva Ley de Veguerías sustituye el viejo modelo de diputaciones provinciales por una estructura más cercana y adaptada a la realidad de cada zona, buscando que los servicios públicos lleguen de forma más eficiente tanto a las grandes ciudades como a los municipios más pequeños.**

## ¿Qué es exactamente una veguería?

Para entender este cambio, hay que dejar de pensar en las provincias de siempre. La ley crea la **veguería**, que no es solo una línea dibujada en un mapa, sino que tiene una doble función muy importante:

1.  **Una forma de organizar los servicios:** La Generalitat usará estas zonas para planificar y llevar sus servicios (salud, educación, infraestructuras) de manera más coherente con la realidad de cada territorio.
2.  **Un nuevo gobierno local:** Aquí es donde está el cambio real. Las veguerías pasan a ser entidades con vida propia, gestionadas por un **Consejo de Veguería**. Este consejo sustituirá a las antiguas diputaciones provinciales, pero con un enfoque mucho más local y cooperativo.

## ¿Cómo te afecta a ti y a tu municipio?

Si vives en un municipio pequeño, este cambio es especialmente positivo. El objetivo principal es que el tamaño de tu ayuntamiento no sea un obstáculo para ofrecer buenos servicios. El Consejo de Veguería actuará como un "gran aliado" para los municipios, encargándose de:

* **Apoyo técnico y jurídico:** Ayudar a los ayuntamientos que no tienen presupuesto o personal suficiente para gestionar temas complejos.
* **Servicios compartidos:** Coordinar servicios que afectan a varios pueblos a la vez (como la gestión de residuos, la seguridad o la limpieza de carreteras).
* **Gestión de infraestructuras:** Planificar y ejecutar obras que sean de interés para toda la zona y no solo para un pueblo concreto.
* **Ayuda económica:** Asegurar que los recursos se repartan de forma equilibrada para que ningún municipio se quede atrás.

## El nuevo mapa: ¿Dónde está tu zona?

La ley divide el territorio catalán en varias demarcaciones para que la administración sea más ágil. Estas son las zonas establecidas:

* **Alt Pirineu**
* **Barcelona**
* **Catalunya Central**
* **Girona**
* **Lleida**
* **Camp de Tarragona**
* **Les Terres de l'Ebre**
* **El Penedès**

*Nota: El Valle de Arán mantiene su propia identidad y su institución de gobierno (el Conseelh Generau d'Aran), por lo que tiene un régimen especial para respetar su singularidad.*

## Una transición sin sobresaltos

Sabemos que un cambio de este tamaño genera dudas: ¿qué pasa con los empleados de las diputaciones o con el dinero que gestionaban? La ley lo tiene previsto para que la transición sea ordenada:

* **El personal se mantiene:** Los trabajadores de las antiguas diputaciones pasan a formar parte de los nuevos Consejos de Veguería con los mismos derechos y condiciones.
* **Los bienes y deudas también se transfieren:** Todo lo que pertenecía a las provincias (edificios, vehículos, contratos y también sus deudas o presupuestos) pasa automáticamente a manos del nuevo Consejo de la zona.
* **Los recursos económicos:** Las veguerías contarán con fondos suficientes para cumplir sus tareas, garantizando que el dinero se use para mejorar la vida en los municipios.

Este nuevo modelo busca que la administración no sea algo lejano que se decide en una oficina de una provincia lejana, sino algo que esté presente en tu zona, entendiendo tus necesidades reales y ayudando a que tu ayuntamiento funcione mejor.