---
identifier: BOE-A-2020-12884
image_keywords: sports club, video call, soccer ball, meeting room
---

# El deporte catalán se adapta: cómo funcionarán los clubes y federaciones durante la crisis sanitaria

**Ante las restricciones de reuniones por la pandemia, la Generalitat ha aprobado medidas urgentes para que los clubes y federaciones deportivas de Cataluña puedan seguir operando, permitiendo reuniones virtuales y adaptando los calendarios de competición.**

## Reuniones por videollamada: el fin de la presencialidad obligatoria

Uno de los mayores problemas que ha traído la pandemia es la imposibilidad de reunir a las personas para tomar decisiones. Para evitar que los clubes deportivos se paralicen, la nueva norma permite que las asambleas y las reuniones de las juntas directivas se realicen mediante **medios electrónicos** (como videollamadas o plataformas digitales).

Esto significa que, siempre que los estatutos del club no lo prohíban explícitamente, los socios y directivos ya no tendrán que verse cara a cara para aprobar decisiones importantes. Sin embargo, hay una excepción importante: **las elecciones**. Para garantizar que el voto sea secreto, libre y directo, los procesos electorales deberán seguir siendo presenciales.

## ¿Qué pueden decidir las juntas directivas ahora?

Para que la gestión de un club o federación no se detenga, la ley otorga ciertos "superpoderes" temporales a las juntas directivas en situaciones de crisis:

* **Gestión esencial:** Pueden tomar decisiones urgentes para que la entidad siga funcionando (por ejemplo, temas administrativos o de mantenimiento).
* **Calendarios deportivos:** Las federaciones pueden modificar los calendarios de competición de la temporada 2020-2021 de forma inmediata.
* **Validación posterior:** Todo lo que decida la junta directiva en estas situaciones especiales deberá ser "validado" (ratificado) por la asamblea general una vez que las restricciones sanitarias desaparezcan, en un plazo máximo de 60 días.

## ¿Qué pasa si se acaba el mandato de la directiva?

Es posible que, debido a la situación de la COVID-19, el tiempo de gestión de una junta directiva haya llegado a su fin sin que se hayan podido organizar elecciones. Para evitar un vacío de poder, la norma establece lo siguiente:

* **Prórroga de mandatos:** Los mandatos que hayan caducado durante el estado de alarma o hasta la entrada en vigor de esta ley se alargan, como máximo, hasta el **31 de diciembre de 2020**.
* **Elecciones separadas:** Para facilitar las cosas y cumplir con la seguridad sanitaria, los clubes pueden organizar el acto de votación de forma independiente a la asamblea general. Así, se puede votar de forma presencial y segura sin necesidad de convocar una reunión multitudinaria de toda la entidad.

## Cuentas y plazos que no pueden esperar

La transparencia es clave, y la ley también pone orden en la gestión económica. Las entidades deportivas tienen el deber de aprobar sus cuentas y presupuestos, y la nueva normativa marca fechas límite claras:

* Las asambleas para aprobar las cuentas de 2019 y el presupuesto de 2020 deberán celebrarse, preferiblemente, **antes del 1 de enero de 2021**.
* Si las restricciones sanitarias impiden cumplir este plazo, las reuniones deberán realizarse en los 60 días siguientes a que se levanten las medidas de la crisis.

Esta medida entra en vigor de forma inmediata desde el día de su publicación, buscando dar seguridad jurídica a miles de entidades deportivas en toda Cataluña.