---
identifier: BOE-A-2020-3782
image_keywords: vineyard, wine grapes, winery, rural landscape, farmer
---

# Más control y nuevas ayudas: lo que cambia en el sector del vino en Cataluña

**La nueva normativa para el sector vitivinícola en Cataluña busca poner orden en los viñedos y proteger la calidad del producto, introduciendo controles estrictos para los productores y bodegas, pero también ofreciendo ayudas específicas para las zonas de montaña y la lucha contra el cambio climático.**

## Tarjeta vitícola y sanciones: el control de la uva

Si trabajas en la producción de uva o en la elaboración de vino, hay un documento que ahora es más importante que nunca: la **tarjeta vitícola**. Esta tarjeta es el "pasaporte" que permite a los productores entregar su cosecha a las bodegas. Sin ella, las bodegas tienen prohibido legalmente admitir esas uvas.

Además, la normativa pone el foco en evitar las plantaciones que no han sido autorizadas. Si alguien decide plantar viñas sin permiso, las consecuencias económicas son serias y dependen de la rapidez con la que se actúe:

* **Si se arranca la plantación en menos de 4 meses:** la sanción es de 6.000 € por hectárea.
* **Si se hace durante el primer año tras ese plazo:** la multa sube a 12.000 € por hectárea.
* **Si pasa más de un año:** la sanción alcanza los 20.000 € por hectárea.

En caso de que el titular no retire las viñas no autorizadas, la Administración tiene la potestad de realizar el arranque de forma forzosa, y los costes de esta operación se le cargarán directamente al dueño.

## Multas y calidad: el precio de no cumplir las reglas

La ley también establece un sistema de sanciones para asegurar que todo el proceso, desde el campo hasta la botella, cumpla con los estándares de calidad. Las multas se dividen según la gravedad de la infracción:

* **Infracciones leves:** multas de entre 100 y 2.000 euros.
* **Infracciones graves:** multas de entre 2.001 y 30.000 euros (o hasta el 5% de las ventas del producto).
* **Infracciones muy graves:** multas que pueden llegar a los 300.000 euros (o el 10% de las ventas) y que, además, pueden suponer el cierre de la empresa hasta por 5 años.

Por otro lado, para aquellos que busquen la excelencia y quieran obtener la categoría de **"vino de finca calificada"**, la ley exige requisitos de prestigio: deben acreditar al menos 10 años de inscripción en su Denominación de Origen (DOP) o Indicación Geográfica Protegida (IGP) y demostrar un rendimiento de cosecha un 15% inferior al límite habitual, garantizando así una mayor concentración de calidad.

## Apoyo al sector y protección del paisaje

No todo son controles y sanciones. La normativa también introduce medidas de apoyo para fortalecer el sector y proteger el entorno donde se produce el vino. Entre las principales novedades destacan:

* **Protección de zonas especiales:** se crearán programas de ayuda para el cultivo en zonas de montaña y se implementará un plan para proteger las zonas de producción cercanas a las ciudades (periurbanas), evitando que la expansión de las urbanizaciones destruya los viñedos.
* **Mejora de infraestructuras:** se impulsará la inversión en sistemas de riego, mejora de caminos y nuevas tecnologías de la información.
* **Transparencia para el consumidor:** se promoverán mejores etiquetas y envases para evitar fraudes y que tú, como consumidor, sepas exactamente qué estás comprando.
* **Formación y futuro:** se fomentará la formación técnica en temas clave como la mitigación del cambio climático y el uso de nuevas tecnologías.

Esta ley busca, en definitiva, potenciar el enoturismo como un motor de empleo y de valor cultural para toda la región.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres un profesional del sector, asegúrate de tener tu tarjeta vitícola al día y de cumplir con todos los registros de tus plantaciones. Esta normativa entra en vigor dos meses después de su publicación oficial.