---
identifier: BOE-A-2020-9554
image_keywords: nurse, hospital, elderly care, money, healthcare worker
---

# Compensación por la pandemia: cuánto cobrarán los sanitarios y cuidadores en Cataluña

**La Generalitat de Cataluña ha aprobado un pago extraordinario para reconocer el esfuerzo de los profesionales sanitarios y de servicios sociales que trabajaron en la primera línea durante los meses más duros de la COVID-19.**

## ¿A quién va dirigida esta ayuda?

Este decreto-ley no es una ayuda general para todos los trabajadores, sino un reconocimiento específico para quienes estuvieron "en el barro" durante el pico de la crisis sanitaria. El objetivo es compensar el desgaste físico y emocional de quienes tuvieron que cambiar sus horarios, tareas o incluso su lugar de trabajo para gestionar la pandemia.

Para cobrar este complemento, se deben cumplir dos condiciones principales:
* **El periodo:** Haber prestado servicios de forma efectiva entre el **1 de marzo y el 31 de mayo de 2020**.
* **El sector:** Profesionales del Instituto Catalán de la Salud (ICS) y personal de centros residenciales para personas mayores o con discapacidad.

## Las cuantías: ¿cuánto dinero recibirás?

El decreto establece pagos únicos que dependen del tipo de puesto que ocupes. Aunque para el personal sanitario los importes se ajustan según su actividad, para el personal de los **centros de servicios sociales residenciales** (como residencias de mayores o de personas con discapacidad) las cifras quedan fijadas de la siguiente manera:

* **900 euros** para médicos/as, diplomados/as en enfermería, auxiliares de geriatría, personal de atención directa a personas con discapacidad y coordinadores/as asistenciales.
* **500 euros** para el resto de profesionales que desempeñen funciones en estos centros.

## Tres claves que cambian las reglas del juego

Para que no haya dudas sobre cómo se calcula este dinero, la norma incluye tres puntos fundamentales que afectan directamente a tu nómina:

1. **Si trabajaste a tiempo parcial o menos meses:** No recibirás la cantidad íntegra. El pago será **proporcional** al tiempo que hayas trabajado efectivamente durante ese periodo de tres meses.
2. **El "escudo" por haber contraído COVID-19:** Este es uno de los puntos más importantes. Si durante ese periodo estuviste de baja por haber dado positivo en COVID-19 o por haber sido un contacto estrecho (aislamiento), **ese tiempo se contará como si hubieras estado trabajando**. Es decir, no perderás el derecho a la ayuda por haberte enfermado o por seguir los protocolos de salud.
3. **Teletrabajo y presencia:** En el caso de los sanitarios, si trabajaste desde casa siguiendo los protocolos de gestión de la pandemia, también tienes derecho a este complemento.

## ¿Cuándo se hará efectivo?

Esta medida entra en vigor de forma inmediata desde su publicación. El proceso de pago se gestionará a través de las entidades y empresas correspondientes (tanto públicas como privadas con financiación pública), y el dinero debería aparecer reflejado en la **nómina del mes siguiente** a la tramitación de los pagos.