---
identifier: BOE-A-2021-4315
image_keywords: [elderly care, musician playing, social worker, financial aid, catalonia]
---

# Ayudas para artistas y mejoras en las residencias: qué significa el nuevo decreto en Cataluña

**La Generalitat de Cataluña ha aprobado nuevas medidas para aliviar el impacto económico de la pandemia. Si eres profesional del sector cultural o si utilizas (o trabajas en) servicios de atención a mayores, estas novedades afectan directamente a tu bolsillo y a la calidad de los servicios que recibes.**

## Un impulso para quienes cuidan de nuestros mayores

Uno de los pilares de esta nueva normativa es el reconocimiento al trabajo realizado en las residencias y centros de día para personas mayores. Tras la dureza de la pandemia, se ha detectado que los profesionales de este sector han sufrido una sobrecarga de trabajo y una gran inestabilidad.

Para intentar solucionar esto, la Generalitat va a aumentar el dinero que paga a estos centros. El objetivo es claro: que ese incremento se traduzca en **mejores sueldos y condiciones laborales** para los cuidadores y técnicos. Esto no solo beneficia a los trabajadores, sino que busca garantizar que el servicio que reciben las personas mayores sea de mayor calidad y más sostenible a largo plazo.

¿En qué consiste exactamente este aumento?
* **Centros de día:** Se aplicará un incremento del 5% en los contratos de gestión delegada (es decir, centros que prestan el servicio público pero son gestionados por entidades privadas).
* **Residencias:** Se aplicará un incremento del 4% en los contratos de gestión delegada.
* **Retroactividad:** Estas mejoras tienen efectos retroactivos desde el 1 de enero de 2021.

## 750 euros para profesionales de la cultura

El segundo gran bloque de la norma es una ayuda económica directa para el sector cultural, que ha sido uno de los más castigados por las restricciones de movilidad y los cierres de espectáculos.

Se establece una **prestación de pago único de 750 euros** para profesionales, técnicos y docentes de las artes escénicas, las artes visuales y la música. Esta ayuda busca compensar la pérdida de ingresos sufrida durante el año 2020.

### ¿Quién puede solicitar esta ayuda?
Para no perder la oportunidad, es fundamental cumplir con estos requisitos:
* **Residencia:** Ser mayor de 18 años y estar empadronado en un municipio de Cataluña.
* **Actividad profesional:** Haber trabajado al menos un día durante el año 2020, ya sea por cuenta propia (autónomos) o por cuenta ajena (empleados), dentro del sector cultural.
* **Límite de ingresos:** Que tus ingresos totales durante el año 2020 no hayan superado los 20.000 euros.
* **Acreditar la actividad:** Deberás poder demostrar que tus actividades (conciertos, talleres, clases, espectáculos, etc.) se vieron suspendidas o restringidas por la crisis sanitaria.

**Un detalle importante sobre la compatibilidad:** Esta ayuda sí se puede sumar a las que recibiste en 2020. Sin embargo, **no es compatible** con otras ayudas específicas de 2021 destinadas a trabajadores afectados por ERTE o autónomos que ya estén recibiendo otras ayudas de mantenimiento de actividad.

## ¿Cómo solicitar la ayuda y qué sigue ahora?

Si cumples los requisitos para la ayuda cultural, no puedes darte por sentado. La administración debe publicar primero una convocatoria oficial en el *Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya* (DOGC). 

Una vez que se publique esa convocatoria, el plazo para presentar la solicitud será muy corto: **solo cinco días hábiles**. Los trámites se realizarán de forma telemática a través de la sede electrónica de la Generalitat.

Para agilizar el proceso, se permitirá la "declaración responsable". Esto significa que, al solicitarla, declararás bajo tu responsabilidad que cumples los requisitos, aunque la administración podrá pedirte documentos para verificarlo más adelante.

Esta norma entra en vigor de forma inmediata desde el día de su publicación oficial.