---
identifier: BOE-A-2015-9208
image_keywords: small business, construction site, paperwork, city hall, entrepreneur
---

# Menos trámites y más agilidad: así cambia la forma de emprender y construir en Cataluña

**Si tienes pensado abrir un negocio o realizar una obra en Cataluña, la administración acaba de dar un paso importante para reducir la burocracia. La nueva normativa busca que los trámites sean más rápidos y sencillos, especialmente para las actividades de bajo riesgo, convirtiendo la agilidad administrativa en un derecho para ciudadanos y empresas.**

## Un impulso para los emprendedores y pequeños negocios

Uno de los cambios más significativos de esta medida afecta directamente al tejido empresarial. Se ha detectado que la lentitud de los trámites frenaba el crecimiento, por lo que se ha decidido simplificar la vida de quienes quieren poner en marcha un proyecto.

El gran protagonista es el régimen de **declaración responsable** o **comunicación previa**. Esto significa que la gran mayoría de las actividades económicas en Cataluña ya no tendrán que esperar meses a una licencia para empezar a trabajar.

* **¿A quién beneficia?** A las actividades económicas "inocuas" o de bajo riesgo, que representan un enorme **74% de la actividad económica** en la región.
* **Más rapidez:** Los informes administrativos que antes tardaban una eternidad, ahora deberán emitirse en un plazo máximo de **10 días**.
* **Ojo con las multas:** La agilidad no significa falta de control. Si una actividad requiere comunicación o declaración y se inicia sin cumplir con estos pasos, las sanciones son severas: entre **6.000 y 20.000 euros**.

## Construcción y urbanismo: de la licencia a la comunicación

Si tu plan no es abrir una tienda, sino reformar un local o construir algo nuevo, también hay novedades. La ley busca que los procesos urbanísticos dejen de ser un cuello de botella para el desarrollo de la ciudad.

Se ha pasado de un modelo de "esperar permiso" a uno de "avisar para actuar" en varios supuestos comunes:
* **Obras de nueva planta:** Construcciones desde cero.
* **Cambios de uso:** Por ejemplo, si un local deja de ser comercial para ser otra cosa (siempre que no sea residencial).
* **Construcción de muros:** Trámites que antes requerían una licencia completa ahora pueden gestionarse mediante comunicación previa.

Para los promotores de proyectos más grandes, la ley también establece plazos claros en las evaluaciones ambientales. Por ejemplo, para modificaciones urbanísticas que no tengan efectos significativos, la administración tiene solo **un mes** para resolver; si no lo hace, se entenderá que la solicitud ha sido desestimada.

## Lo que debes saber sobre los servicios municipales

No todo son facilidades; la ley también introduce una medida de gestión para los ayuntamientos. En situaciones donde la capacidad económica de un municipio sea muy limitada, los gobiernos locales tendrán la potestad de **suspender temporalmente servicios públicos no esenciales**. 

Esta medida tiene un límite claro: no puede durar más de **2 años**. Es una herramienta de gestión de crisis para evitar que la falta de fondos bloquee por completo la administración local.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta normativa entra en vigor **20 días después de su publicación**. Si eres profesional, autónomo o promotor, el consejo es claro: no te confíes de la "agilidad". Aunque ahora sea más fácil avisar a la administración, es fundamental asegurarse de que la comunicación o declaración responsable cumple con todos los requisitos técnicos para evitar las cuantiosas multas mencionadas. 

Si tienes un proyecto en marcha, consulta con tu ayuntamiento o con un asesor técnico para confirmar si tu actividad pasa ahora al nuevo régimen simplificado.