---
identifier: BOE-A-2020-9555
image_keywords: mask, social distancing, grocery store, walking in park, hospital
---

# Nuevas reglas para la gestión de la pandemia en Cataluña: qué puedes hacer y qué no

**La Generalitat de Catalunya ha actualizado su normativa de salud pública para poder reaccionar con rapidez ante la COVID-19. Este cambio legal permite a las autoridades aplicar medidas de control, limitar desplazamientos y definir qué actividades son esenciales para que la sociedad siga funcionando sin poner en riesgo la salud de todos.**

## ¿Cómo afecta esto a tu libertad de movimiento?

Uno de los puntos que más suele generar dudas es si se pueden prohibir los desplazamientos. La nueva norma deja claro que **no se prohibirán los movimientos de forma absoluta**, sino que se establecerán condiciones y supuestos específicos para garantizar la seguridad.

Para que sepas qué es lo que se considera un "desplazamiento esencial" (es decir, aquello que puedes hacer sin problemas para mantener tu vida básica), la ley incluye:

* **Vida cotidiana:** Ir al trabajo, a la escuela, al supermercado o a tiendas de alimentación dentro de tu municipio.
* **Salud y cuidados:** Acudir al médico, a la farmacia o cuidar de personas dependientes, mayores o menores.
* **Ocio controlado:** Paseos individuales o con tu grupo de convivencia, y realizar actividades deportivas sin contacto (como correr o ir en bicicleta) siempre dentro de tu municipio.
* **Trámites y otros:** Mudanzas, exámenes oficiales, trámites notariales urgentes o situaciones de fuerza mayor.

## ¿Qué servicios seguirán funcionando?

Para evitar que la sociedad se detenga por completo, el decreto establece una lista de **servicios esenciales**. Si trabajas en uno de estos sectores o necesitas acudir a ellos, la actividad está garantizada:

* **Salud y bienestar:** Hospitales, farmacias, servicios sociales, residencias y servicios de óptica o fisioterapia.
* **Suministros básicos:** Electricidad, agua, gas, telecomunicaciones y recogida de residuos.
* **Seguridad y justicia:** Fuerzas de seguridad, servicios penitenciarios, juzgados y notarías (para trámites urgentes).
* **Economía y alimentación:** Bancos, seguros, transporte público, producción de alimentos y servicios postales o de mensajería.
* **Mantenimiento:** Reparaciones de urgencia y servicios informáticos esenciales.

## Control de contactos y pruebas diagnósticas

La ley también refuerza la capacidad de las autoridades para controlar la propagación del virus. Esto no es solo una cuestión de "reglas", sino de estrategia sanitaria para evitar que los hospitales se saturen. Las medidas clave incluyen:

* **Identificación de contactos:** Si das positivo o has estado en contacto estrecho con alguien contagiado, se activará un protocolo para localizar a otras personas en riesgo y aplicar cuarentenas si es necesario.
* **Test masivos y específicos:** Se realizarán pruebas a personas con síntomas y también "cribados" (pruebas de detección) en comunidades o grupos específicos para detectar casos que no presentan síntomas pero que podrían estar contagiando.
* **Aislamiento estricto:** Si das positivo o eres un contacto estrecho, la norma exige un aislamiento para proteger al resto de la población.

## ¿Qué pasa con las reuniones y el comercio?

El decreto permite regular cómo nos reunimos y cómo funcionan los negocios para minimizar el riesgo. Esto significa que las autoridades pueden:

1. **Limitar el número de personas** en reuniones y espacios públicos.
2. **Exigir el registro de asistentes** en lugares de reunión (como salas privadas o lugares de culto) para poder hacer el seguimiento de contactos.
3. **Regular el aforo y los horarios** en comercios, restaurantes y centros de trabajo, priorizando siempre la higiene y la distancia de seguridad.

Esta normativa ya es aplicable y permite que la administración actualice las medidas de forma rápida según cómo evolucione la situación epidemiológica, sin tener que esperar a tramitar una ley nueva cada vez que los datos cambien.