---
identifier: BOE-A-2020-443
image_keywords: [marina, cruise ship, cargo container, sea waves]
---

# Nuevas reglas para el mar: así cambiarán la gestión y los costes de los puertos en Cataluña

**La gestión de los puertos y el transporte marítimo en Cataluña entra en una nueva etapa con la creación de una entidad única y cambios significativos en las tasas y la sostenibilidad. Desde nuevos costes para cruceristas hasta la obligación de electrificar los muelles, esta normativa busca modernizar el sector, aunque también impone nuevas responsabilidades económicas y administrativas a empresas y usuarios.**

## Una nueva forma de gestionar el litoral catalán

Para poner orden y mejorar la eficiencia, se ha creado "Ports de la Generalitat", una nueva entidad pública que se encargará de gestionar todo el sistema portuario catalán. Este cambio no es solo administrativo; busca que los puertos funcionen de forma más profesional y organizada.

Entre las novedades más destacables para el ciudadano y el sector náutico se encuentran:

* **Puertos deportivos con "estrellas":** Se implementará un sistema de clasificación para los puertos deportivos basado en la calidad de sus servicios, de forma muy similar a como se clasifican los hoteles. Esto permitirá a los usuarios saber exactamente qué nivel de servicios pueden esperar.
* **Menos burocracia en el transporte de pasajeros:** Se ha simplificado el proceso para las empresas de transporte marítimo de pasajeros, pasando de un complejo sistema de autorizaciones a un régimen de comunicación mucho más ágil.
* **Orden en la costa:** Se creará un "Plan director urbanístico portuario" para que el crecimiento de las zonas portuarias sea ordenado y no afecte de forma descontrolada al entorno.

## El impacto en los costes: nuevas tasas y pagos

La nueva normativa introduce diversos ajustes económicos que afectan tanto a las grandes navieras como a los usuarios de servicios portuarios. Si te mueves en el sector o utilizas servicios marítimos, estos son los conceptos clave:

* **Gestión de residuos:** Se introduce una tasa por el servicio de recepción de desechos de los buques, que puede alcanzar los 125,38 euros mensuales.
* **Cruceros y pasajeros:** Los cruceros tendrán una tasa de seguridad de 0,67 euros diarios por pasajero.
* **Logística y carga:** Se establece una tasa de 3 euros por cada contenedor (TEU) para la carga y descarga.
* **Pesca:** El sector pesquero tendrá un gravamen que variará entre el 1% y el 4%, dependiendo del tipo de producto y cómo se venda.
* **Uso de muelles:** Existen tasas específicas por el atraque (basadas en la longitud del barco) y por la estancia en el puerto.

## Reglas más estrictas para empresas y concesionarios

Las empresas que operan en los puertos (concesionarias) tendrán ahora un marco de reglas más claro, pero también más exigente, especialmente en lo que respecta al medio ambiente y al uso de los espacios.

* **Compromiso con el clima:** Las empresas pueden ser obligadas a realizar obras necesarias para adaptarse al cambio climático.
* **Plazos de concesión:** Las empresas podrán operar en los puertos durante un máximo de 25 años, pudiendo extenderse hasta los 50 años si realizan obras de gran importancia.
* **Cuidado con el abandono:** La administración será más estricta con los objetos o vehículos olvidados. Un vehículo puede ser declarado en abandono tras solo un mes sin actividad, mientras que para los buques el plazo es de 6 meses.
* **Garantías financieras:** Para asegurar que las obras se terminen, las empresas deberán presentar garantías que pueden oscilar entre el 5% y el 30% del valor de las obras.

## Atención a las sanciones: el coste de no cumplir

La normativa endurece el control y establece multas considerables para quienes incumplan las reglas, especialmente en temas de transporte de pasajeros y gestión portuaria. Las sanciones por infracciones muy graves pueden llegar a los 600.000 euros en el ámbito portuario y los 120.000 euros en el de transporte de pasajeros.

Sin embargo, existe una vía para reducir el castigo: si la empresa o el responsable reconoce voluntariamente su error, podrá obtener descuentos en la multa de hasta un 40% en infracciones leves, un 30% en graves y un 20% en muy graves.

## ¿Qué sigue ahora?

Si eres operador portuario, empresa de transporte o propietario de una embarcación, es importante que empieces a revisar cómo estos cambios afectan a tu actividad. Un punto crítico es la **electrificación de los puertos**, ya que todas las instalaciones deben haber tomado medidas al respecto antes de que termine el año 2024. Mantente atento a las actualizaciones de las autoridades portuarias para ajustar tus presupuestos y planes de actividad.