---
identifier: BOE-A-2020-13914
image_keywords: car exhaust, hotel building, house keys, money savings
---

# Menos impuestos por el CO2 y respiro para el turismo: qué cambia con el nuevo decreto en Cataluña

**Con el objetivo de mitigar el golpe económico de la pandemia, la Generalitat de Cataluña ha aprobado un paquete de medidas que reduce la factura de los vehículos, permite a los hoteles aplazar sus pagos y refuerza la protección de los alquileres en nuevos municipios.**

## Un respiro para los conductores y dueños de motos

Uno de los puntos clave de este decreto es la modificación del impuesto sobre las emisiones de dióxido de carbono (CO2). La idea es que, ante la situación económica actual, el coste de mantener un vehículo no sea una carga excesiva. 

Para lograrlo, se han tomado las siguientes decisiones:

* **Tarifas más bajas:** Para el ejercicio de 2020, se aplicará la tarifa más económica que se había previsto inicialmente.
* **Descuento para clásicos:** Si tienes un vehículo con la calificación oficial de "clásico", recibirás una bonificación (un descuento) en la cuota que te toca pagar.
* **Nuevas reglas para motos:** Se han establecido formas de calcular cuánto debe pagar cada conductor en el caso de las motocicletas (categorías L3e, L4, L5e y L7e) que no tengan datos oficiales de emisiones.
* **Cambio de fechas:** El impuesto para los vehículos empezará a cobrarse de forma efectiva a partir del 31 de diciembre de 2020. Además, se deja sin efecto el impuesto que se había generado por el ejercicio de 2019.

## Flexibilidad para los negocios turísticos

El sector turístico ha sido uno de los más castigados por las restricciones de la COVID-19. Por ello, el decreto introduce una medida de emergencia para quienes gestionan alojamientos turísticos.

Si un negocio tiene deudas pendientes con el impuesto de estancias turísticas correspondientes a los periodos entre octubre de 2019 y septiembre de 2020, ahora podrá solicitar:

1. **El aplazamiento del pago:** Es decir, pedir permiso para pagar esa deuda más adelante.
2. **El fraccionamiento:** Poder dividir el total de la deuda en varios pagos más pequeños para que no suponga un asfixia inmediata para la caja del negocio.

Esta es una medida excepcional diseñada específicamente para ayudar a que los hoteles y alojamientos puedan sobrevivir a la crisis de la pandemia.

## Vivienda: Mollet del Vallès entra en la lista de protección

El decreto también toca el bolsillo de los inquilinos y propietarios en el ámbito de la vivienda. Se ha decidido incluir al municipio de **Mollet del Vallès** dentro de la lista de zonas con "mercado de vivienda tenso".

¿Qué significa esto en la práctica? Que en este municipio se podrán aplicar las medidas de la Ley de Vivienda para intentar controlar los precios y proteger a los ciudadanos que tienen dificultades para encontrar un alquiler asequible.

## Gestión de fondos y ayudas culturales

Finalmente, el texto regula cómo se utilizará el dinero destinado a la lucha contra la COVID-19. La Generalitat podrá pasar fondos de un año a otro (del 2020 al 2021) para asegurar que el dinero destinado a emergencias no se pierda y se use donde realmente se necesita. 

Asimismo, se ha ampliado el plazo para que las entidades que gestionan subvenciones culturales puedan aplicar sus gastos del año 2020 hasta finales de diciembre, evitando que pierdan ayudas por cuestiones de calendario.

Estas medidas entraron en vigor de forma inmediata el pasado 1 de octubre de 2020.