---
identifier: BOE-A-2010-4179
image_keywords: fishing boat, sea waves, fisherman net, ocean horizon
---

# Navegar con reglas claras: todo lo que necesitas saber para no perder tu licencia de pesca

**Ya sea que vivas del mar o que simplemente disfrutes de una tarde de pesca recreativa, las normativas sobre la actividad marítima en Cataluña tienen reglas estrictas que pueden afectar directamente a tu bolsillo y a tu derecho a navegar. Desde la pérdida de licencias por falta de uso hasta multas que alcanzan cifras astronómicas, conocer tus obligaciones es la mejor forma de evitar sorpresas desagradables.**

## No dejes que tu licencia caduque por falta de uso

Uno de los puntos más importantes para cualquier pescador es la vigencia de sus permisos. La ley es clara: la inactividad no es gratuita. Si dejas de ejercer tu actividad de forma injustificada durante **dos años consecutivos**, perderás tanto tu licencia de pesca o marisqueo como tu lugar en el Registro de Pesca y Acuicultura.

Dependiendo de tu perfil, los plazos de validez varían:

* **Pesca recreativa:** Las licencias tienen una vigencia de entre 1 y 4 años.
* **Marisqueros:** Las licencias sin embarcación pueden durar hasta 5 años.
* **Acuicultura:** Las concesiones se otorgan por 20 años, con posibilidad de prórrogas de 15 años, hasta alcanzar un máximo de 50 años.

## Seguros y trámites: lo que no puede faltar en tu equipo

Si te dedicas a la pesca recreativa o eres deportista subacuático, no puedes salir al agua sin una red de seguridad legal. Es obligatorio acreditar la contratación de un **seguro que cubra tanto daños a terceros como daños propios**. 

Además, si eres propietario de una embarcación, ten muy presente los plazos administrativos para evitar sanciones:
* **Cambio de titularidad:** Si compras o vendes una embarcación, tienes un plazo máximo de **un mes** para comunicar el cambio.
* **Nuevas embarcaciones:** Para los profesionales, la construcción de nuevos barcos está condicionada a la sustitución de otros que hayan sido dados de baja, manteniendo condiciones de equivalencia.

## Cuidado con las multas: el coste de las infracciones

El incumplimiento de la normativa puede tener consecuencias económicas muy severas. La ley busca proteger el medio ambiente y los recursos, y para ello establece sanciones que escalan según la gravedad:

* **Pesca profesional y acuicultura:** Las multas por infracciones muy graves pueden llegar hasta los **300.000 euros**.
* **Pesca recreativa en aguas interiores:** Aquí, las infracciones muy graves pueden alcanzar los **70.000 euros**.
* **Sistema de puntos:** Al igual que en el carné de conducir, existe un sistema de puntos para las licencias. Si acumulas **90 puntos**, perderás tu licencia de forma permanente.

Además de las multas, las autoridades tienen la potestad de aplicar medidas provisionales inmediatas, como el **decomiso de productos, artes de pesca, embarcaciones e incluso vehículos**, si consideran que hay un riesgo para la salud o el medio ambiente.

## ¿Cuánto tiempo tienes para afrontar una sanción?

Es importante saber que las infracciones no son eternas; tienen un plazo de "caducidad" o prescripción. Sin embargo, estos plazos son distintos según la gravedad:

* **Infracciones muy graves:** Prescriben a los 3 años.
* **Infracciones graves:** Prescriben a los 2 años.
* **Infracciones leves:** Prescriben a los 6 meses.

Si te llega una sanción y no supera los 30.000 euros (y no tienes antecedentes en los últimos 3 años), podrías solicitar la **suspensión condicional de la sanción**, lo que te permitiría evitar el pago inmediato bajo ciertas condiciones de cumplimiento.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres pescador, lo primero es revisar la fecha de caducidad de tu licencia y comprobar que tu seguro está al día. Si eres profesional, asegúrate de que tu actividad sea constante para no perder tu registro por inactividad.