---
identifier: BOE-A-2011-13896
image_keywords: water tap, house keys, tax savings
---

# Cambios en Cataluña: lo que cambia en tu factura del agua, tu vivienda y tus impuestos

**La nueva normativa fiscal y financiera en Cataluña introduce ajustes que impactan directamente en el bolsillo de los ciudadanos, desde el consumo de agua y las tasas de inspección de edificios hasta nuevas deducciones por vivienda y ayudas sociales. Entender estos cambios es fundamental para aprovechar los beneficios y evitar recargos innecesarios.**

## El consumo de agua y los gastos en el hogar

La gestión de los recursos y el mantenimiento de las viviendas también pasan por esta nueva regulación. Si eres usuario de servicios básicos o vives en una comunidad de vecinos, presta atención a estos puntos:

* **Consumo de agua:** Se establece un consumo básico de 100 litros por persona al día. Además, para las viviendas, se fija una dotación básica de 9 m³ mensuales.
* **Inspección de edificios:** Si vives en una comunidad, habrá una nueva tasa para la inspección técnica. El coste variará según el tamaño del edificio: desde 300 € para comunidades de 2 viviendas, hasta 800 € para aquellas con 20 viviendas. Para edificios más grandes, se aplicará una fórmula específica.
* **Formación en idiomas:** Los estudios de idiomas a distancia tendrán una nueva tasa de 95 € por módulo. No obstante, existen exenciones para familias numerosas, familias monoparentales y personas con becas.

## Vivienda y ayudas sociales: ¿quién puede beneficiarse?

La normativa busca proteger a colectivos específicos y regular el acceso a ciertas ayudas. Aquí te detallamos los puntos clave para tu economía personal:

* **Deducción por compra de vivienda:** Si adquiriste tu vivienda habitual antes del 30 de julio de 2011, podrías beneficiarte de una deducción del 9%. Esto aplica para menores de 32 años, personas desempleadas (con más de 183 días de situación), personas con discapacidad superior al 65% o familias con hijos, siempre que la base imponible sea inferior a 30.000 €.
* **Renta Mínima de Inserción (RMI):** Para acceder a esta ayuda, es necesario acreditar haber residido en Cataluña de forma continua durante 2 años, o haber vivido 4 de los últimos 5 años en la región. Ten en cuenta que el importe total de la RMI no podrá superar el Salario Mínimo Interprofesional (SMI).
* **Cuidado con los plazos de fianzas:** Si eres propietario o arrendador, evita retrasos. Si la fianza se deposita fuera de plazo tras un requerimiento de la Inspección, se aplicará un recargo del 25%. Si el retraso supera los 12 meses, se sumarán además intereses de demora.

## Impulso a la inversión y al sector empresarial

Para quienes buscan invertir o gestionar negocios, la ley también trae incentivos y nuevas obligaciones:

* **Apoyo a emprendedores:** Se introduce una deducción del 30% (con un tope de 6.000 €) para los llamados "ángeles inversores" que decidan apostar por empresas nuevas con domicilio en Cataluña.
* **Sector del juego:** Las empresas de este sector tendrán nuevos costes de autorización; por ejemplo, la gestión de casinos ascenderá a 4.719,15 € y la de salas de bingo a 943,60 €.
* **Internacionalización:** El Gobierno trabajará en un plan para que las empresas catalanas puedan expandirse con mayor facilidad al extranjero, reforzando las oficinas de acción exterior.

Si te encuentras en alguno de los supuestos de deducción por vivienda o necesitas solicitar la Renta Mínima de Inserción, te recomendamos revisar tu situación administrativa y los documentos de residencia lo antes posible para asegurar tu derecho a estos beneficios.