---
identifier: BOE-A-2014-13366
image_keywords: [streaming, movie cinema, digital tablet, smartphone, internet router]
---

# ¿Te van a cobrar más por internet en Cataluña? Por qué la respuesta es un rotundo no

**Si vives en Cataluña y utilizas servicios de internet o plataformas de contenidos, hay una nueva norma que afecta a tu operador de telefonía. Aunque el nombre suena a nuevo impuesto para el ciudadano, la realidad es que el coste lo asumen las empresas para financiar la cultura y el cine en la región, sin que tu factura suba un solo céntimo.**

## Un impuesto que no llega a tu bolsillo

Es normal que, al leer palabras como "impuesto" o "tributo", lo primero que pensemos sea en un aumento en nuestra factura mensual de internet o de la televisión. Sin embargo, esta ley funciona de una manera distinta para proteger tu economía.

La norma establece que las empresas que te proporcionan servicios de comunicación (tus operadores de internet, telefonía móvil o servicios de contenidos) son las que deben pagar una pequeña cuota. La ley es muy clara en este punto: **las empresas tienen prohibido repercutir este coste al cliente**. Es decir, no pueden añadir esos céntimos extra a tu factura mensual. Si lo hicieran, estarían incumpliendo la ley y podrían enfrentarse a sanciones de la Agencia Tributaria de Cataluña y de los organismos de consumo.

## ¿Para qué se va a usar este dinero?

No es un impuesto que se pierda en la administración general. Se trata de un "impuesto finalista", lo que en lenguaje jurídico significa que el dinero tiene un destino muy concreto y obligatorio. El objetivo es recoger fondos para dos grandes motores culturales:

* **Impulso al cine y la audiovisual:** El dinero ayudará a financiar la producción, distribución y exhibición de películas y contenidos audiovisuales en Cataluña. Es una forma de asegurar que la industria local tenga recursos para seguir creando historias.
* **Cultura en el mundo digital:** Se crea un fondo específico para la "difusión cultural digital". Esto servirá para que la cultura no se quede solo en los libros o el cine tradicional, sino que se digitalice y sea más accesible para todos a través de internet.

## Los detalles clave de la norma

Para entender cómo funciona este engranaje, aquí tienes los puntos fundamentales resumidos:

* **¿Cuánto es el importe?** La cuota es de **0,25 euros** por cada contrato de servicio de acceso a contenidos al mes.
* **¿Quién lo paga?** El operador de servicios (la empresa de telecomunicaciones).
* **¿A quién afecta?** A los servicios de internet vinculados a una vivienda en Cataluña o a los servicios de datos móviles para personas que residan habitualmente en la comunidad.
* **¿Qué se financia exactamente?** Fondos para la industria cinematográfica y un nuevo fondo para la creación y acceso a contenidos culturales digitales.

## ¿Qué significa esto para ti mañana?

En la práctica, para ti como consumidor, **no cambia nada en tu día a día**. Seguirás pagando lo mismo por tu conexión a internet o tu plan de datos. 

La diferencia real la verás en el ecosistema cultural: una pequeña parte de los beneficios de las grandes operadoras de comunicaciones se redirige para que el cine catalán y los contenidos digitales tengan más fuerza y presencia. La ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, asegurando que este flujo de recursos hacia la cultura comience lo antes posible.