---
identifier: BOE-A-2021-462
image_keywords: [business district, industrial warehouse, commercial street, local shop, urban planning]
---

# Nuevas zonas de promoción económica: qué significa para los dueños de locales y naves

**Si eres propietario de un local comercial, una nave industrial o una parcela en zonas estratégicas de Cataluña, una nueva normativa cambia las reglas del juego: ahora podrás participar activamente en la gestión de tu zona, pero también tendrás la obligación de contribuir económicamente para financiar su mejora.**

## ¿Qué son las APEU y para qué sirven?

La ley introduce la creación de las Áreas de Promoción Económica Urbana (APEU). Para entenderlo de forma sencilla, imagina que un grupo de negocios en una misma calle o en un polígono industrial decide unirse para mejorar su entorno (mejorar la iluminación, la seguridad, la señalética o la promoción turística). 

Estas APEU son entidades privadas sin ánimo de lucro que gestionan estas zonas bajo la supervisión del Ayuntamiento. El objetivo es evitar el problema de los "polizones": que algunas empresas se beneficien de las mejoras realizadas por otras sin aportar nada al fondo común. Con este sistema, todos los que se benefician de la zona deben colaborar.

## ¿Quiénes tienen que pagar y cómo se calcula?

Este es el punto que más afecta al bolsillo de los propietarios. Si tu local o nave está dentro de una zona delimitada como APEU, la contribución para financiar el plan de actuación es **obligatoria**. 

Para que el reparto sea justo, el sistema no es una tasa fija igual para todos, sino que se basa en el tamaño de tu propiedad:

* **Criterio de superficie:** El peso de tu voto y el importe de tu cuota se determinan según los metros cuadrados construidos de tu establecimiento (según el Catastro).
* **Cálculo de la cuota:** El presupuesto anual que la entidad decida para mejorar la zona se divide entre el total de metros cuadrados de la zona. Así, quien tiene una nave más grande, aporta proporcionalmente más que quien tiene un pequeño local.

## ¿Cómo se decide la creación de una zona?

No es algo que se imponga de la noche a la mañana sin consenso. Existen vías claras para que surja una APEU:

* **Iniciativa ciudadana:** Los propietarios de al menos el 25% de los locales (que además representen el 25% de los votos) pueden proponer su creación.
* **Asociaciones empresariales:** Aquellas con al menos 5 años de actividad en la zona pueden impulsar el proceso.
* **Iniciativa municipal:** El propio Ayuntamiento puede decidir crear una.

Para que la propuesta sea aprobada, se requiere que participen al menos la mitad de los locales de la zona y que se obtenga la mayoría absoluta de los votos emitidos. Una vez aprobada por el Ayuntamiento, la entidad gestora tiene un plazo de 3 meses para constituirse oficialmente.

## Ayudas y modernización de los polígonos

La normativa no solo busca recaudar, sino también mejorar la competitividad. Los polígonos de actividad económica se clasificarán en cuatro niveles (desde "Básico" hasta "Excelente") según sus servicios e infraestructuras.

Además, para incentivar este modelo, se ha establecido una **línea de ayudas durante los tres primeros años** de vigencia de la ley. Estas subvenciones están destinadas a la modernización y asistencia técnica de las áreas, permitiendo que las comunidades empresariales den el primer paso con un apoyo extra de la administración.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres propietario o gestor de un negocio en una zona con actividad comercial o industrial, te recomendamos estar atento a las convocatorias de tu Ayuntamiento o de tu asociación empresarial local. Es posible que se inicie un proceso de votación para crear una APEU en tu zona, y recuerda que la notificación de estas votaciones debe hacerse con al menos 15 días de antelación.