---
identifier: BOE-A-2024-3943
image_keywords: [heavy truck, highway road, traffic sign, logistics transport, mountain road]
---

# Tráfico en Cataluña 2024: qué cambia en las carreteras y quiénes tienen prohibido circular

**Si conduces un vehículo pesado, transportas mercancías peligrosas o planeas cruzar Cataluña en fechas señaladas, presta atención: las nuevas reglas de tráfico para 2024 ya están aquí y definen qué carreteras puedes usar y en qué horarios para evitar multas o problemas con la policía.**

## ¿A quién afectan estas medidas?

No todas las restricciones son para todo el mundo. Estas normas están diseñadas principalmente para gestionar el flujo de vehículos grandes y evitar atascos o riesgos de seguridad en momentos críticos. Los grupos más afectados son:

* **Camiones de gran tonelaje:** Todos aquellos vehículos de mercancías que superen los 7.500 kg de peso máximo (lo que técnicamente llaman MMA o MMC).
* **Transporte especial y de mercancías peligrosas:** Vehículos que llevan productos químicos, inflamables o cualquier carga que requiera el uso del "panel naranja" de advertencia.
* **Vehículos de transporte de viajeros:** Autobuses y otros servicios de transporte público.

Si eres conductor de un turismo particular o una furgoneta pequeña, estas restricciones de horario y ruta no te afectarán directamente, pero sí verás cómo cambia el movimiento de los camiones en las autopistas.

## Los horarios y rutas que debes vigilar

Para evitar que las carreteras se colapsen en festivos o fines de semana, se han establecido "ventanas" de tiempo en las que ciertos vehículos no pueden circular por ciertas vías.

### Mercancías peligrosas y transporte especial
Estos vehículos tienen prohibido circular en la red interurbana de Cataluña en los siguientes momentos:
* **Vísperas de festivos:** Miércoles o jueves de 16:00 a 24:00 horas.
* **Domingos y festivos:** De 08:00 a 24:00 horas (excepto los sábados).
* **Puentes de festivos:** El primer día de la festividad (de 08:00 a 15:00) y el último día (de 08:00 a 24:00).

### Zonas críticas y rutas obligatorias
Hay lugares donde el control es mucho más estricto. Por ejemplo:
* **Acceso a la Era Val d'Aran (N-230 y C-28):** Existen restricciones específicas los domingos por la tarde y los viernes de invierno para evitar que los camiones bloqueen el paso hacia la frontera francesa.
* **Autopistas principales (AP-7 y A-2):** En ciertos periodos (como Semana Santa o San Juan), los camiones pesados deberán circular obligatoriamente por el carril de la derecha y no podrán realizar adelantamientos en tramos específicos para mejorar la fluidez.
* **Mercancías peligrosas (ADR):** Estos vehículos no pueden ir por donde quieran; tienen rutas obligatorias por autopistas desdobladas para minimizar el riesgo en caso de accidente.

## ¿Quiénes están exentos de estas reglas?

La ley entiende que hay productos que no pueden esperar. Por eso, se han creado excepciones para que el suministro de la sociedad no se detenga. Podrán circular sin estas restricciones:

* **Alimentación y suministros básicos:** Productos alimenticios, leche cruda, ganado vivo y alimentación para animales.
* **Servicios esenciales:** El correo, la prensa diaria y la recogida de basura municipal.
* **Emergencias y mantenimiento:** Vehículos de bomberos, asistencia en carretera, servicios sanitarios y vehículos de mantenimiento de carreteras.
* **Sector agrícola:** Los vehículos destinados a la agricultura y las campañas de vendimia o cosecha.

## Ojo con el clima y las obras

La seguridad es la prioridad, por lo que las reglas cambian si el tiempo se pone difícil. En caso de **niebla espesa, viento fuerte, lluvia intensa o nieve**, los vehículos pesados y los autobuses tienen prohibido adelantar y deben mantenerse en el carril de la derecha. Si se activa el plan de emergencia por nieve (NEUCAT), los camiones de mercancías peligrosas incluso deberán detenerse y aparcar fuera de la vía de forma segura.

Por otro lado, para evitar que las obras de mantenimiento de carreteras coincidan con las horas punta, no se permitirán cortes de carril en los accesos a Barcelona durante los días laborables (de 06:00 a 22:00) ni en fines de semana en horarios de alta movilidad.

## ¿Qué pasa si se incumplen las normas?

No se trata solo de una recomendación. Los Mossos d'Esquadra tienen la autoridad para vigilar el cumplimiento de estas restricciones. Si un vehículo que no debería estar circulando en ese momento o por esa ruta es detectado, la policía puede:
1. **Denunciar la infracción** según la Ley de Tráfico.
2. **Detener o inmovilizar el vehículo** de forma inmediata.
3. **Retirarlo de la vía pública** si supone un riesgo grave para la circulación.

Estas medidas estarán vigentes durante todo el año 2024 y se prorrogarán automáticamente hasta que se publiquen las nuevas resoluciones correspondientes al año 2025.