---
identifier: BOE-A-2010-738
image_keywords: shopping mall, storefront, business license, city street, calculator
---

# ¿Vas a abrir un negocio o ampliar tu tienda? Así funcionan las nuevas reglas comerciales en Cataluña

**Si tienes pensado abrir un nuevo local, ampliar tu superficie de venta o gestionar un gran establecimiento en Cataluña, es fundamental conocer las reglas que regulan el tamaño y las licencias de los comercios. Desde los límites de metros cuadrados según el tamaño de tu municipio hasta las multas que podrían llegar a los 600.000 euros, esta normativa busca organizar el espacio comercial y su impacto en el entorno.**

## El tamaño de tu negocio importa (y mucho)

No todos los comercios son iguales ante la ley. La normativa clasifica los establecimientos según su superficie de venta, lo que determina qué trámites deberás realizar. Pero hay un detalle crucial: **el tamaño máximo permitido depende de dónde te encuentres.**

Para evitar que los grandes centros comerciales saturen los núcleos más pequeños, existen estos límites:

* **En municipios de menos de 5.000 habitantes:** El tamaño máximo de cualquier comercio no puede superar los 800 m².
* **En municipios de entre 5.000 y 50.000 habitantes (o capitales de comarca):** El límite máximo de superficie es de 2.500 m².

A partir de ahí, la administración clasifica los locales en cuatro categorías según su tamaño: desde los pequeños comercios de menos de 800 m², pasando por medianos y grandes, hasta los de gran capacidad que superan los 2.500 m².

## Licencias y plazos: no dejes que tu permiso caduque

Si tu proyecto comercial es de tamaño medio (entre 400 m² y 2.500 m²), podrás acogerte a un régimen de comunicación, que es un trámite más ágil que una licencia tradicional. Sin embargo, si tu establecimiento va a ser una gran superficie (2.500 m² o más), **la licencia comercial es obligatoria.**

Para que tu planificación sea correcta, ten en cuenta estos tiempos y condiciones:

* **Plazo de resolución:** La administración tiene un máximo de 4 meses para resolver tu solicitud de licencia.
* **La regla de los 3 años:** Una vez que te concedan la licencia, tienes 3 años para empezar a trabajar. Si no lo haces, la licencia caducará.
* **Posibilidad de prórroga:** Si te ves en dificultades, puedes solicitar una prórroga de hasta 2 años adicionales para iniciar la actividad.

## Costes, multas y el compromiso con el entorno

Gestionar un negocio conlleva una inversión que no solo incluye el alquiler o la mercancía, sino también las tasas administrativas. Para tramitar una licencia comercial, deberás abonar una tasa de **3,70 euros por cada metro cuadrado** de superficie de venta. 

Este pago no se hace de golpe; se divide en dos partes para facilitar el proceso:
1. El **65%** al momento de presentar la solicitud.
2. El **35%** restante en un plazo de 15 días tras recibir la notificación de la administración.

Además, si tu negocio es una gran superficie (más de 2.500 m²), la ley te exige un compromiso extra con el medio ambiente: deberás presentar un **estudio de movilidad** que incluya una estimación de las emisiones de CO2 que generará tu actividad.

**¡Cuidado con las infracciones!** La normativa es estricta. Las multas por infracciones muy graves pueden alcanzar los **600.000 euros**. Además, si la administración te requiere para cumplir con alguna norma y no lo haces, se pueden imponer multas coercitivas de hasta 12.000 euros por cada vez que se te pida cumplir.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si estás en fase de proyecto, lo primero es verificar la superficie de tu local y compararla con el límite permitido en tu municipio. Antes de realizar cualquier inversión importante, consulta con tu ayuntamiento o con un asesor especializado para asegurar que tu plan de expansión o apertura cumple con estos límites de tamaño, las tasas correspondientes y los estudios de impacto ambiental si tu local es de gran tamaño.