---
identifier: BOE-A-2022-7705
image_keywords: car exhaust, electricity bill, fishing boat, farmer field
---

# Alivio fiscal y ayudas al sector primario: qué cambia en Cataluña con el nuevo decreto de medidas urgentes

**Ante la subida de la luz, la inflación y la incertidumbre causada por la guerra en Ucrania, la Generalitat de Catalunya ha aprobado un paquete de medidas para frenar el impacto económico en los hogares y apoyar a sectores clave como el campo y la pesca.**

La situación económica actual —marcada por el encarecimiento de la energía y los combustibles— ha obligado a las instituciones a replantearse algunas de sus decisiones fiscales. Este nuevo decreto-ley no busca simplemente recaudar, sino actuar como un "amortiguador" para evitar que la crisis golpee con más fuerza a los ciudadanos y a los profesionales del sector agroalimentario.

## El impuesto de los coches no subirá (por ahora)

Uno de los puntos que más afecta al bolsillo de los conductores es el impuesto sobre las emisiones de CO2 de los vehículos. Originalmente, la normativa preveía que, a partir de 2021, los coches que emitieran más gases tendrían que pagar una cuota más alta.

Sin embargo, la Generalitat ha decidido dar un paso atrás para proteger la economía de las familias. Debido al alto precio de la gasolina y el gasóleo, se ha decidido:

* **Congelar las tarifas:** Se mantendrán los mismos precios que se aplicaban en 2020.
* **Evitar el incremento previsto:** No se aplicará la subida de impuestos que estaba programada para este ejercicio, permitiendo que el coste de este tributo sea más bajo de lo que se esperaba inicialmente.

## Más inversión en energías renovables

No todas las medidas son de bajada de impuestos. El decreto también introduce un aumento en el impuesto que pagan las instalaciones que producen, almacenan o transforman energía eléctrica. 

¿Para qué servirá este dinero extra? La ley es clara: la recaudación adicional que se obtenga de este impuesto no irá a un fondo común general, sino que se destinará específicamente a **financiar la transición energética**. Es decir, se usará para impulsar proyectos de energías limpias y alternativas, buscando reducir la dependencia de los combustibles fósiles en el futuro.

## Un salvavidas para el campo, la pesca y el sector forestal

La guerra en Ucrania ha complicado enormemente la vida de quienes trabajan la tierra y el mar. El precio de los suministros ha subido y muchos mercados de exportación se han cerrado. Para ayudar a estos sectores, el decreto establece dos medidas de choque:

* **Más ayudas para pequeñas empresas y autónomos:** Se ha ampliado significativamente la cantidad de dinero que el Gobierno puede garantizar para conceder préstamos. La ayuda para financiar a pequeñas y medianas empresas (pymes) y autónomos de los sectores agrario, alimentario, forestal y pesquero pasa de **7 millones a 39 millones de euros**.
* **Exención en la tasa de pesca fresca:** Para aliviar la carga de los pescadores, se establece una exención (un perdón temporal del pago) de la tasa de pesca fresca (conocida como TA4) durante un periodo de **seis meses**. Esta medida se aplica cuando el pescado llega al puerto por vía marítima.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Estas medidas tienen carácter urgente. El decreto entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial en el Diario Oficial de la Generalitat de Catalunya (DOGC).