---
identifier: BOE-A-2014-3000
image_keywords: shopping mall, store window, closed sign, sale discount, street market
---

# Horarios de tiendas y rebajas en Cataluña: qué puedes comprar y cuándo

**¿Te has encontrado alguna vez con la tienda cerrada cuando más la necesitabas o has dudado de si una oferta era real? La normativa catalunya sobre horarios comerciales y promociones busca proteger tanto el descanso de los trabajadores como tu bolsillo, estableciendo reglas claras sobre cuándo abren los negocios y cómo deben anunciarse las rebajas.**

## ¿A qué hora puedes ir de compras?

Para que los trabajadores puedan conciliar su vida familiar y no se pierda el comercio de barrio, la ley establece unas franjas y días específicos. Aunque cada dueño de negocio puede organizar su horario como prefiera, debe respetar estas reglas generales:

* **El horario nocturno:** No se puede vender nada entre las 22:00 y las 07:00 de la mañana.
* **Noches de fiesta:** Los días 24 y 31 de diciembre, las tiendas deben cerrar, como muy tarde, a las 20:00.
* **Domingos y festivos:** Por norma general, solo se permite abrir 8 domingos o festivos al año. A esto, cada ayuntamiento puede sumar 2 días festivos propios de su zona.
* **Cierres obligatorios:** Hay días en los que el comercio debe permanecer cerrado sí o sí, como el 1 y 6 de enero, el 1 de mayo, el 24 de junio, el 11 de septiembre, el 25 y 26 de diciembre, y el lunes de Pascua.

## Las excepciones: ¿quiénes abren siempre?

No todos los negocios tienen las mismas restricciones. Hay ciertos establecimientos que, por su naturaleza o necesidad, pueden saltarse estas reglas:

* **Tiendas de conveniencia:** Aquellas que venden de todo un poco (comida, prensa, regalos) y tienen menos de 500 m². Estas deben abrir, como mínimo, 18 horas al día.
* **Servicios esenciales:** Panaderías, churrerías, floristerías, farmacias y gasolineras.
* **Zonas de paso:** Tiendas en aeropuertos, estaciones de tren o puntos fronterizos.
* **Turismo:** Los comercios en municipios declarados como "zonas turísticas" tienen un régimen especial que les permite horarios distintos.

## Rebajas y "outlets": que no te engañen con los precios

Uno de los puntos más importantes para tu bolsillo es la regulación de las promociones. La ley quiere evitar que las tiendas suban los precios justo antes de las rebajas para luego "bajarlos" y que parezca un chollo.

### Las rebajas de toda la vida
Para que una promoción sea legalmente una "rebaja", debe cumplir esto:
* **El nombre importa:** Deben anunciarse claramente como "rebajas" (o *rebaixes* en catalán).
* **Precio real previo:** Los productos deben haber estado a su precio normal durante, al menos, un mes antes de empezar la promoción.
* **Sin productos defectuosos:** No se pueden usar las rebajas para deshacerse de productos rotos, deteriorados o que no funcionen bien.

### Las tiendas de "outlets" o excedentes
Si vas a una tienda especializada en excedentes de producción (los famosos *outlets*), debes saber que:
* **Origen garantizado:** Los productos deben venir de fabricantes de la Unión Europea y haber estado en el mercado al menos seis meses.
* **No a la "calidad baja":** Está prohibido vender en estos sitios productos que se hayan fabricado específicamente para ser baratos y vendidos en outlets.
* **Precios bajos:** El precio debe ser, obligatoriamente, inferior al que tienen en una tienda convencional.

## Multas para los que no cumplen

La ley no solo es una guía, sino que tiene "dientes". Si un comercio abre cuando no debe, no muestra su horario de forma visible o engaña con las rebajas, se enfrenta a sanciones que dependen de la gravedad:

* **Infracciones leves:** Multas de hasta 20.000 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 20.001 y 300.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden llegar hasta los 600.000 euros.

Estas sanciones se aplican con más dureza si la empresa es muy grande o si tiene una cuota de mercado muy alta en la región.

***

*Esta normativa busca un equilibrio: que tú tengas servicios cuando los necesitas y que las ofertas que encuentres en la calle sean transparentes y honestas.*