---
identifier: BOE-A-2015-2294
image_keywords: mountain valley, local administration, people talking, mountain landscape
---

# El Valle de Arán toma las riendas: qué cambia para sus ciudadanos y empresas

**El Valle de Arán deja de ser una zona más para convertirse en una entidad con voz y voto propia. Con este nuevo marco legal, el Conselh Generau d'Aran asume el control de servicios clave como la sanidad, la educación y el turismo, garantizando además que el aranés sea la lengua protagonista en la vida pública y administrativa.**

## Más autonomía en el día a día

La gran novedad de esta norma es el traspaso de competencias. Esto significa que muchas decisiones que antes se tomaban de forma centralizada, ahora se gestionarán desde el propio Valle de Arán a través de su Consejo General. Para el ciudadano de a pie, esto se traduce en una gestión más cercana de servicios esenciales:

* **Educación:** El Consejo gestionará aspectos prácticos como el transporte escolar, el servicio de comedor y la distribución de libros de texto.
* **Sanidad y Vivienda:** Se asumen competencias en la gestión sanitaria, así como en la vivienda pública y las ayudas para rehabilitar hogares.
* **Medio ambiente:** La protección del entorno natural, vital para la zona, queda bajo su responsabilidad.

## Impulso al comercio y al turismo

Si eres empresario o trabajas en los sectores que mueven la economía aranesa, notarás un cambio en la gestión de trámites y servicios. El Conselh Generau d'Aran tendrá la capacidad de decidir sobre:

* **Comercio:** La autorización para abrir o ampliar locales comerciales será competencia local.
* **Turismo y transporte:** Se gestionarán las infraestructuras de transporte, incluyendo los heliportos y altiportos, con capacidad para decidir sobre sus tarifas.
* **Protección al consumidor:** Se reforzará la vigilancia para asegurar que los derechos de los clientes se respeten en el territorio.

Para que todo esto sea posible, se ha creado un fondo de financiación específico que permitirá al Consejo cubrir sus gastos de funcionamiento y las nuevas tareas que asume.

## El aranés como lengua de uso normal

Uno de los pilares de esta ley es la protección de la identidad cultural. El aranés no es solo una lengua de uso cotidiano, sino que se establece como la lengua preferente de las administraciones y los medios de comunicación en el territorio. 

Esto tiene una implicación directa para tus trámites: tienes derecho a ser atendido en aranés en la administración, en los juzgados, ante notarios y en los registros públicos, y lo más importante, **sin que esto te suponga ningún coste adicional**. Además, se abre la puerta a la creación de un sistema de comunicación pública (televisión o radio) con contenidos propios en occitano aranés.

## Cambios en las herencias y la política local

La ley también toca aspectos del derecho civil y la organización política. En el caso de que una persona residente en Arán fallezca sin haber dejado testamento, los bienes no irán a parar a cualquier lugar, sino que el Consejo General los recibirá para destinarlos a instituciones que beneficien al propio Valle de Arán.

En cuanto a la política, las elecciones al Consejo General se celebrarán el mismo día que las municipales, facilitando la participación. Además, la norma reconoce formalmente el derecho del pueblo aranés a decidir su propio futuro.

## ¿Qué viene ahora?

La implementación de este nuevo modelo no será inmediata en todos sus aspectos, ya que existen varios plazos que las administraciones deben cumplir:

* **En un plazo de 6 meses** tras las próximas elecciones locales, se deberá realizar una consulta al pueblo aranés.
* **En un plazo de 2 años**, se deberá aprobar una nueva ley electoral específica para Arán.
* **En un plazo máximo de 3 años**, se revisará el modelo de financiación para asegurar que el Consejo tenga los recursos necesarios para cumplir con sus nuevas responsabilidades.