---
identifier: BOE-A-2010-16138
image_keywords: bull, festival, crowd, safety, street
---

# Más seguridad y menos riesgos: Así funciona la nueva ley de las fiestas con toros en Cataluña

**La nueva normativa para las fiestas tradicionales con toros en Cataluña (como los correbous) establece reglas estrictas para proteger tres pilares fundamentales: la tradición, el bienestar de los animales y, sobre todo, la seguridad de las personas que participan y de quienes las ven.**

## ¿De qué tipo de fiestas estamos hablando?

Es importante aclarar que esta ley no regula las corridas de toros tradicionales, sino aquellas celebraciones populares donde **el animal no muere**. La ley se centra en modalidades que forman parte del patrimonio de muchas localidades catalanas, tales como:

* **Toros en la plaza o en la playa:** En recintos cerrados con barreras.
* **Toros en la calle:** Los conocidos *correbous*, con las vías debidamente valladas.
* **Toro enmaroma o embolado:** Donde el animal lleva elementos específicos (como la maroma o las bolas de estopa encendidas) para el espectáculo.
* **Toro cerril y exhibiciones de habilidades:** Donde se muestra la destreza de los participantes.

La ley deja claro que estas fiestas solo pueden celebrarse en los municipios y fechas donde ya existe una tradición demostrable.

## Un control estricto para evitar accidentes

Para que un ayuntamiento o una empresa pueda organizar estos eventos, no basta con tener ganas; hay que cumplir una lista de requisitos de seguridad que no admite errores. El objetivo es que, si algo sale mal, haya una respuesta inmediata.

Para obtener el permiso, los organizadores deben presentar:
* **Seguros obligatorios:** Una póliza de accidentes para todos los asistentes y participantes, y un seguro de responsabilidad civil que cubra daños a terceros (con coberturas de hasta 300.000 euros por siniestro).
* **Servicios médicos en directo:** Es imprescindible contar con un equipo médico y, como mínimo, una ambulancia con todo el equipo necesario para evacuaciones.
* **Certificados de seguridad:** Un técnico debe asegurar que las vallas, barreras y plazas son sólidas y no representan un peligro.

## El bienestar del animal: sin muerte y con vigilancia

Uno de los puntos clave de la ley es la protección del animal. Para evitar el maltrato, se han implementado medidas que antes no eran obligatorias por ley:

1. **Vigilancia veterinaria:** Un veterinario debe inspeccionar a los animales antes de empezar y levantar un acta para comprobar que están en condiciones. En algunos casos, también debe hacerlo al finalizar.
2. **Cueros despuntados:** Para evitar heridos graves, los cuernos de los animales deben estar rebajados o despuntados (salvo en el caso del toro cerril, siempre que se avise a los participantes).
3. **Prohibición de maltrato:** Está estrictamente prohibido usar palos, pinchazos o descargas eléctricas para castigar o manipular al animal.
4. **Descanso obligatorio:** No se puede usar al mismo animal más de una vez en un periodo de 24 horas para evitar el agotamiento.

## Reglas de oro para los participantes

Si vas a participar en una de estas fiestas, la ley es muy clara sobre quién puede y quién no puede hacerlo. Para garantizar el orden y evitar situaciones de riesgo, **está prohibido participar a**:

* **Menores de 14 años:** Ellos solo pueden estar presentes como espectadores.
* **Personas con falta de condiciones físicas o psíquicas:** Que puedan ponerse en peligro a sí mismos o a otros.
* **Personas bajo los efectos del alcohol o drogas:** La embriaguez es motivo de exclusión inmediata.

## Multas de hasta 150.000 euros: las consecuencias de saltarse la norma

La ley no se queda solo en recomendaciones; tiene "dientes". Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta cometida:

* **Infracciones muy graves:** Organizar fiestas sin permiso o incumplir medidas de seguridad que pongan en riesgo la vida de la gente puede acarrear multas de entre **60.001 y 150.000 euros**, además de la inhabilitación para organizar estos eventos.
* **Infracciones graves:** No respetar los tiempos de participación de los animales o celebrar la fiesta sin el personal sanitario puede suponer multas de hasta **60.000 euros**.
* **Infracciones leves:** Desordenes menores o retrasos injustificados en el inicio del espectáculo pueden conllevar multas de hasta **600 euros**.

Esta normativa ya es de aplicación, por lo que cualquier ayuntamiento o entidad que desee organizar estas fiestas debe asegurarse de cumplir con todos estos puntos para evitar sanciones que podrían comprometer seriamente sus presupuestos.