---
identifier: BOE-A-2019-4908
image_keywords: [truck, highway, traffic sign, mountain road]
---

# Tráfico en Cataluña: Guía rápida para entender las nuevas restricciones de circulación

**Si conduces vehículos pesados, transportas mercancías peligrosas o planeas moverte por zonas de montaña como el Pirineo o la Val d’Aran, las reglas del juego han cambiado. La nueva resolución de tráfico en Cataluña establece horarios y rutas obligatorias para evitar atascos y mejorar la seguridad, afectando especialmente a los fines de semana y festivos.**

## ¿A quiénes afecta realmente esta norma?

No es una norma que afecte al conductor de un turismo convencional que va a la playa. El objetivo principal es organizar el movimiento de vehículos de gran tamaño para que las carreteras no colapsen, especialmente en épocas de vacaciones o festivos. 

Las restricciones se centran en tres perfiles:
* **Transporte de mercancías general:** Vehículos que superen los 7.500 kg de masa máxima autorizada.
* **Transporte especial:** Vehículos con características técnicas especiales o cargas muy voluminosas.
* **Mercancías peligrosas (ADR):** Aquellos vehículos que deben llevar los paneles naranjas de señalización.

## Los puntos críticos: Túneles y zonas de montaña

Si tu ruta incluye zonas de alta densidad turística o pasos de montaña, presta atención, porque las restricciones son más estrictas:

* **Túnel del Cadí y Túnel de Vielha:** Para los vehículos de transporte especial y de mercancías peligrosas, hay prohibiciones de circulación los viernes por la tarde, los fines de semana y los festivos.
* **Val d’Aran (N-230 y C-28):** Los vehículos pesados tienen horarios limitados para circular, especialmente durante los meses de verano (julio y agosto) y en periodos de vacaciones de invierno.
* **Accesos a Barcelona:** Para evitar el colapso de la ciudad, existen restricciones específicas los viernes, domingos y festivos, así como en las mañanas de los días laborables.

## Mercancías peligrosas: Rutas obligatorias

Si transportas mercancías peligrosas (aquellas que, por su naturaleza, requieren una señalización especial llamada ADR), no puedes elegir cualquier camino. La ley te obliga a seguir la **Red de Itinerarios de Mercancías Peligrosas (RIMP)**. 

Esto significa que debes priorizar las autopistas y vías desdobladas, evitando siempre que sea posible las carreteras de un solo carril con doble sentido. Si necesitas salirte de la ruta establecida, es muy recomendable consultar la web oficial del Servicio Catalán de Tráfico para evitar sanciones.

## ¿Qué pasa si el tiempo se pone difícil?

La seguridad es la prioridad. Si te encuentras circulando con un vehículo pesado (más de 7.500 kg) o un autobús y las condiciones meteorológicas empeoran, la norma es clara:
* **En caso de niebla espesa, lluvia intensa o nieve:** Debes circular obligatoriamente por el carril de la derecha.
* **Prohibición de adelantar:** Está estrictamente prohibido adelantar a otros vehículos en estas condiciones.
* **Emergencia por nieve:** Si se activa el plan de emergencia por nieve (NEUCAT), los vehículos de mercancías peligrosas y los articulados deben detenerse en un lugar seguro fuera de la vía hasta que las autoridades lo permitan.

## Las excepciones: ¿Quién puede circular sin problemas?

No todo es prohibición. La ley entiende que hay suministros que no pueden esperar. Están exentos de estas restricciones:
* **Alimentación y suministros básicos:** Transporte de leche, carne, frutas, verduras, ganado vivo y productos para abastecer gasolineras.
* **Servicios esenciales:** Recogida de basura, servicios de correos, prensa diaria y transporte de agua para consumo humano.
* **Emergencias y mantenimiento:** Vehículos de rescate, bomberos, asistencia en carretera y vehículos que realicen obras de mantenimiento urgentes.
* **Campañas agrícolas:** Los vehículos que trabajen en la vendimia o la recogida de fruta tienen flexibilidad en sus rutas.

## El carril Bus-VAO de la C-58CC

Si utilizas el carril Bus-VAO (ese carril reservado para autobuses y coches con varios ocupantes) en el tramo entre Ripollet y Barcelona, ten en cuenta que solo pueden usarlo:
* Autobuses y vehículos de transporte de viajeros.
* Coches con **dos o más personas** a bordo (incluido el conductor).
* Motocicletas.
* Vehículos con etiquetas ambientales **0, ECO o C** (siempre que pesen menos de 3.500 kg).

**Nota importante:** El incumplimiento de estas normas puede suponer sanciones y, en casos donde se considere que el vehículo supone un riesgo para la fluidez del tráfico, los Mossos d'Esquadra tienen la potestad de inmovilizarlo o retirarlo de la vía.