---
identifier: BOE-A-2021-758
image_keywords: summer camp, group meeting, theater stage, social support
---

# Ayudas para salvar campamentos, cooperativas y artistas: lo que cambia con el nuevo decreto

**La Generalitat lanza un paquete de ayudas de emergencia para evitar que el sector de los campamentos juveniles, las cooperativas y los profesionales de la cultura colapsen por la crisis de la COVID-19.**

La pandemia no solo ha afectado a la salud, sino también a la supervivencia de muchos negocios y entidades que dependen de la movilidad y el contacto social. Para frenar este impacto, el nuevo decreto establece ayudas directas para quienes gestionan espacios de ocio juvenil, flexibiliza las reglas para las cooperativas y cambia las reglas del juego para que las ayudas a artistas y entidades sociales lleguen a quienes más lo necesitan.

## Un respiro económico para los campamentos y casas de colonias

Uno de los puntos más importantes de esta norma es el apoyo directo a las instalaciones juveniles (como casas de colonias, granjas escuela o campamentos). Estos lugares han visto cómo sus ingresos desaparecían de la noche a la mañana debido a las restricciones de movilidad.

Para ayudarlos a mantenerse en pie, se ha diseñado una ayuda económica de pago único con las siguientes características:

* **¿Cuánto dinero es?**: Cada instalación recibirá **5.000 euros fijos**, más **25 euros por cada plaza** que tenga registrada oficialmente.
* **¿Hay un límite?**: Sí, ninguna empresa o entidad podrá recibir más de **40.000 euros** en total por esta ayuda.
* **¿Quién puede pedirla?**: Empresas, entidades o autónomos que gestionen instalaciones juveniles y que estén inscritos en el Registro de instalaciones juveniles de la Generalitat.
* **Sin complicaciones**: Para agilizar el proceso, se utilizarán "declaraciones responsables". Esto significa que, al solicitarla, el interesado asegura que cumple los requisitos, y la administración se encarga de comprobarlo después, sin pedir una montaña de papeles de entrada.

## Cooperativas: reuniones virtuales y más flexibilidad

Las cooperativas también han tenido dificultades para funcionar con normalidad. Para que puedan seguir operando sin que la burocracia o la imposibilidad de reunirse físicamente las paralice, el decreto extiende varias medidas hasta el **31 de diciembre de 2021**:

* **Asambleas por videollamada**: Se permite celebrar reuniones y tomar decisiones mediante videoconferencia, incluso si los estatutos de la cooperativa no lo prevían explícitamente.
* **Más margen para avisar**: Se amplían los plazos para notificar a los socios sobre las reuniones y se da más flexibilidad a los consejos rectores para convocar asambleas cuando sea urgente.
* **Cargos vigentes**: Si el mandato de algún directivo o responsable de la cooperativa caducaba en 2020 o principios de 2021, su cargo se considera válido hasta que se celebre la primera asamblea posible (antes de que acabe 2021).

## Cultura y sector social: prioridad a la necesidad, no a la rapidez

Quizás el cambio más importante para el ciudadano de a pie está en cómo se reparten las ayudas para los profesionales de la cultura (artistas, técnicos de música, artes visuales, etc.) y las entidades del tercer sector.

Hasta ahora, muchas ayudas se entregaban por "orden de llegada": el primero que pedía la ayuda, la recibía. Esto dejaba fuera a mucha gente que, por diversas razones, no podía presentar el trámite al instante. El nuevo decreto cambia esto:

1. **Adiós al "quien llega primero"**: Ya no se dará la ayuda solo por ser el más rápido. Ahora, el criterio será cumplir los requisitos y estar dentro del plazo establecido.
2. **Prioridad para los más vulnerables**: Si el dinero no llega para todos, la prioridad absoluta será para las personas con **menores ingresos**.
3. **Más presupuesto**: Se ha previsto que, si el dinero se agota, la administración pueda ampliar la dotación para intentar cubrir todas las solicitudes que cumplan los requisitos.

Este decreto entra en vigor de forma inmediata desde el día de su publicación, buscando dar una respuesta rápida a sectores que se encuentran en una situación crítica.