---
identifier: BOE-A-2010-6105
image_keywords: [ballot box, town hall, community meeting, people voting]
---

# ¿Quieres decidir sobre lo que pasa en tu barrio o región? Así es como puedes proponer un referéndum

**Esta normativa en Cataluña abre la puerta para que los ciudadanos no solo voten cada cuatro años, sino que puedan proponer consultas sobre temas que les afectan directamente, ya sea en su municipio o en toda la región.**

Hasta ahora, las grandes decisiones políticas parecían quedar exclusivamente en manos de los representantes elegidos. Sin embargo, la Ley 4/2010 establece las reglas del juego para que la ciudadanía pueda participar de forma más directa. Pero ojo, no todo es "hacer una encuesta"; la ley distingue claramente entre una charla o foro de debate y un **referéndum**, que es cuando se llama a todo el censo a votar para que el resultado tenga un peso real.

## ¿Qué puedes preguntar y qué no?

Es importante entender que estas consultas son **consultivas**. Esto significa que el resultado no obliga legalmente al Gobierno a hacer exactamente lo que diga la mayoría, pero sí le impone un compromiso democrático: las autoridades (ya sea el Alcalde o el Presidente de la Generalitat) están obligadas a presentarse ante el pleno de su institución y dar una respuesta oficial sobre qué harán con ese resultado.

Además, hay límites claros:
* **En los municipios:** No se puede pedir una consulta sobre temas de dinero (finanzas locales). Se trata de asuntos de interés para los vecinos que no afecten a otras regiones.
* **En Cataluña:** Los temas deben ser de especial importancia y estar dentro de las competencias de la Generalitat.

## Cómo proponer una consulta en tu municipio

Si sientes que en tu pueblo o ciudad hay un tema urgente, la ley te ofrece dos caminos:

### 1. Por iniciativa de los políticos (Institucional)
Si el Alcalde o un tercio de los concejales están de acuerdo, pueden proponer la consulta. Para que salga adelante, debe ser aprobada por la mayoría absoluta del Pleno municipal.

### 2. Por iniciativa de los vecinos (Popular)
Aquí es donde la ciudadanía toma el mando. Si un grupo de vecinos quiere proponer algo, debe reunir un número de firmas que varía según el tamaño de la población:
* **Pueblos de hasta 5.000 habitantes:** Necesitáis el aval del **20%** de los habitantes.
* **Municipios de entre 5.001 y 100.000 habitantes:** Necesitáis **1.000 firmas más el 10%** de los que superen ese primer umbral.
* **Ciudades de más de 100.000 habitantes:** Necesitáis **10.500 firmas más el 5%** de los que superen esa cifra.

Una vez recogidas, las firmas se comprueban y, si son válidas, el Pleno municipal debe votar si acepta la propuesta.

## Participación a nivel de toda Cataluña

Si el tema es más grande y afecta a toda la comunidad, el proceso es distinto. Los ciudadanos pueden lanzar una iniciativa popular si consiguen el apoyo del **3% de la población** de Cataluña mediante la recogida de firmas. 

También pueden proponerla las instituciones: el Gobierno, el Parlamento (si una quinta parte de los diputados o dos grupos parlamentarios lo piden) o un grupo de diez municipios.

## El camino hacia las urnas: ¿Cómo se vota?

Una vez que la propuesta ha sido aprobada por las instituciones locales o regionales, el siguiente paso es pedir permiso al Estado, ya que la autorización final siempre depende del Gobierno central.

Si se consigue el "visto bueno", se inicia el proceso electoral:
* **Campaña informativa:** Los promotores tendrán entre 10 y 20 días para explicar su postura y convencer a la gente.
* **Voto tradicional y digital:** Se garantiza el uso de papeletas en las mesas de siempre, pero la ley también contempla el **voto electrónico**. Si se usa la tecnología, esta debe ser totalmente segura, secreta y, sobre todo, opcional: nadie puede estar obligado a votar por internet si prefiere el papel.
* **Voto por correo:** Se mantiene el derecho de votar por correo para quienes no puedan desplazarse el día de la votación.

Esta ley ya está en vigor y define el marco para que, cuando surja un tema que mueva a tu comunidad, sepas exactamente cuántas firmas necesitas y qué pasos seguir para que tu voz llegue a las urnas.