---
identifier: BOE-A-2022-6676
image_keywords: truck, highway, traffic sign, road safety, Catalonia
---

# Tráfico en Cataluña: qué cambia en las carreteras y quiénes tienen prohibido circular

**Si conduces un vehículo pesado, transportas mercancías peligrosas o planeas usar los carriles Bus-VAO en Cataluña, presta atención: las nuevas restricciones de circulación definen qué rutas puedes usar, en qué horarios y qué vehículos quedan fuera de la carretera para mejorar la seguridad y la fluidez del tráfico.**

## ¿Quiénes tienen prohibido circular?

La normativa pone el foco principalmente en los vehículos de gran tamaño. Si tu vehículo supera las **7,5 toneladas** de peso máximo (lo que técnicamente llaman MMA o MMC), las reglas de juego cambian.

Para los transportes de mercancías en general, existen tramos y horarios específicos donde la circulación está limitada. Un punto clave es que, si un camión circula "de paso" (es decir, no está haciendo una carga, descarga o mantenimiento en la zona), tiene la **obligación de usar las autopistas y la red de itinerarios europeos**. No se permite usar carreteras secundarias solo para acortar camino si no hay una operación de transporte de por medio.

Además, hay que tener mucho cuidado con las sanciones: la policía (Mossos d'Esquadra) tiene la potestad de detener, inmovilizar o incluso retirar el vehículo de la vía si su presencia supone un riesgo o entorpece gravemente el tráfico.

## Mercancías peligrosas y túneles: cuidado con los horarios

Si transportas mercancías peligrosas (aquellas que llevan los paneles naranjas de señalización), las restricciones son mucho más estrictas. No solo se trata de qué carretera usar, sino de cuándo.

*   **Domingos y festivos:** La circulación está prohibida de 8:00 a 24:00 h en casi toda Cataluña.
*   **Zonas críticas (Túneles):** En puntos conflictivos como el **Túnel del Cadí** o el **Túnel de Vielha**, las restricciones son permanentes durante los fines de semana y festivos. En el caso de Vielha, incluso hay restricciones nocturnas y en días laboratorios para evitar colapsos.
*   **Rutas obligatorias:** Estos vehículos no pueden elegir cualquier camino. Deben seguir la Red de Itinerarios de Mercancías Peligrosas (RIMP), que prioriza las autopistas para que el riesgo sea menor en zonas residenciales o de calzada única.

## Carriles Bus-VAO: ¿puedes usarlos tú?

Si te mueves por la C-58CC (entre Ripollet y Barcelona) o la C-31 norte (en Badalona), habrás visto los carriles Bus-VAO. Estos carriles no son para todo el mundo. Solo pueden entrar:

*   Autobuses y vehículos de transporte de viajeros.
*   **Turismos con dos o más ocupantes** (incluyendo al conductor).
*   Motocicletas.
*   Vehículos para personas con movilidad reducida (con su documentación).
*   **Un beneficio para coches ecológicos:** Los turismos o furgonetas de hasta 3.500 kg que tengan la etiqueta **0 o ECO** pueden usarlos aunque vayan solos.

## El factor clima: niebla, lluvia y nieve

La seguridad no solo depende de la ley, sino del tiempo. La normativa establece que, en condiciones de **niebla espesa, ráfagas de viento, lluvia intensa o nieve**, los autobuses y los vehículos de carga de más de 7,5 toneladas deben:

1.  Circular obligatoriamente por el **carril de la derecha**.
2.  **No adelantar** a otros vehículos, aunque estos vayan más lento o estén detenidos.

En caso de nieve o hielo, si se activa el plan de emergencia (NEUCAT), los vehículos de carga pesada o de mercancías peligrosas podrían tener prohibido circular totalmente y deberán estacionar en un lugar seguro hasta que las autoridades lo autoricen.

## ¿Quiénes están exentos de estas reglas?

No todo el mundo tiene que detenerse ante estas restricciones. La ley contempla excepciones para que el suministro de productos básicos no se interrumpa. Están exentos:

*   **Productos esenciales:** Alimentos, leche cruda, ganado vivo, prensa diaria, correo y productos para alimentación animal.
*   **Servicios básicos:** Recogida de basura municipal, suministro de agua para consumo humano y transporte de gases para hospitales.
*   **Emergencias:** Vehículos de policía, bomberos, protección civil y asistencia sanitaria.
*   **Campañas agrícolas:** Los vehículos vinculados a la vendimia, la cosecha de fruta o el cereal tienen flexibilidad en sus zonas de trabajo.

Estas medidas entran en vigor de forma escalonada según su publicación, con el objetivo de organizar el tráfico en Cataluña y evitar los colapsos típicos de los periodos de vacaciones y festivos.