---
identifier: BOE-A-2020-7383
image_keywords: construction site, rental keys, money savings, nature landscape
---

# Cataluña acelera trámites y protege tus fianzas: qué cambia tras la parálisis por la COVID-19

**Para evitar que la economía se detenga tras el estado de alarma, la Generalitat ha aprobado medidas urgentes que buscan agilizar los permisos de construcción, proteger el dinero de las fianzas de alquiler y dar un respiro a la gestión ambiental.**

## Adiós a la "pausa de agosto" en urbanismo

Normalmente, la administración tiene una costumbre: durante el mes de agosto, los plazos para resolver trámites de urbanismo (como permisos de obra o planes de gestión de suelo) se alargan un mes automáticamente. Es una medida pensada para que los funcionarios puedan disfrutar de sus vacaciones sin que la burocracia se detenga por completo.

Sin embargo, tras la parálisis causada por la pandemia, la Generalitat ha decidido que no hay tiempo que perder. Para evitar que la recuperación económica se frene, se ha tomado una decisión clave:

* **Se suspende la ampliación de plazos en 2020:** Los organismos que deciden sobre temas de urbanismo no tendrán ese "mes extra" de agosto. 
* **El objetivo:** Que los proyectos y las inversiones que dependen de estos permisos puedan salir adelante lo antes posible, sin esperar a que pase el verano.

## Tu fianza de alquiler: una protección extra

Seguramente habrás oído hablar de la medida que permite a autónomos y empresas usar la fianza de sus locales comerciales para pagar parte del alquiler. Es un alivio para los negocios, pero ha generado un problema logístico para el Instituto Catalán del Suelo (Incasòl), que es quien custodia ese dinero.

El miedo era que, si muchas empresas usaban su fianza para pagar el alquiler, el "pozo" de dinero de las fianzas se vaciara y, cuando un ciudadano normal terminara su contrato de alquiler de vivienda, no hubiera fondos suficientes para devolverle su dinero.

Para evitar este desastre, la nueva norma establece lo siguiente:

* **Separación de "cajas":** El Incasòl ahora podrá distinguir claramente qué dinero pertenece a las fianzas de **viviendas** y qué dinero pertenece a las de **locales o negocios**.
* **Garantía para el ciudadano:** De este modo, aunque las empresas utilicen sus fianzas para sobrevivir a la crisis, el dinero destinado a las viviendas estará protegido y disponible para ser devuelto cuando termine un contrato de alquiler de casa.

## Respiro para la industria y el medio ambiente

El decreto también toca otros puntos para que la actividad económica no se quede bloqueada:

* **Minería y restauración:** En las actividades extractivas (como las minas), las empresas deben dejar una fianza para asegurar que, cuando terminen, restaurarán el terreno. Antes, tenían que esperar entre 3 y 5 años para recuperar ese dinero. Ahora, se busca que puedan recuperar su fianza de forma más flexible una vez que demuestren que han dejado la zona en condiciones.
* **Protección de la naturaleza:** Se han habilitado recursos del Fondo del Patrimonio Natural para que la gestión de la biodiversidad no se detenga, permitiendo que este fondo cubra los gastos necesarios para que los expertos puedan seguir trabajando a pesar de la crisis.

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata, desde el mismo día de su publicación, con el fin de reactivar la maquinaria administrativa y económica de Cataluña lo antes posible.