---
identifier: BOE-A-2024-6951
image_keywords: [house keys, young couple, savings piggy bank, modern office]
---

# Más ayudas para la vivienda y el emprendimiento: así cambia tu bolsillo con la nueva normativa fiscal en Cataluña

**La nueva regulación de los tributos en Cataluña introduce importantes beneficios diseñados para aliviar la carga fiscal de los perfiles más vulnerables y dinamizar la economía local. Desde deducciones por alquiler para jóvenes hasta grandes bonificaciones en la compra de la vivienda habitual, estas medidas buscan facilitar el acceso al hogar, proteger el patrimonio familiar y fomentar la inversión en nuevas empresas.**

## Vivienda: un respiro para jóvenes y familias

Uno de los pilares de esta normativa es el apoyo directo a la vivienda, buscando que el acceso a un hogar sea menos costoso para quienes más lo necesitan. Si te encuentras en alguna de estas situaciones, esto te interesa:

* **Alquiler más barato:** Si eres menor de 35 años, estás desempleado o tienes una discapacidad, puedes acogerte a una deducción del 10% en el alquiler (con un tope de 500€, que sube a 1.000€ si eres familia numerosa o monoparental).
* **Compra de vivienda habitual:** 
    * Los jóvenes de hasta 35 años con ingresos inferiores a 36.000€ podrán disfrutar de una bonificación del 100% en el impuesto.
    * Se establece un tipo impositivo reducido del 5% para familias numerosas, monoparentales, personas con discapacidad y víctimas de violencia de género.
* **Cambios en tu hipoteca:** Si necesitas realizar una novación en tu hipoteca para tu vivienda habitual, existe una bonificación del 100% (con un límite de 500.000€ de base).

## Herencias y donaciones: proteger el patrimonio familiar

La nueva norma también busca que el traspaso de bienes entre familiares no suponga un golpe económico insoportable, especialmente en casos de discapacidad o en la transmisión de la vivienda principal.

* **Herencias:** Se aplica una reducción del 95% en el valor de la vivienda habitual (con un límite de 500.000€). Además, para herederos con una discapacidad igual o superior al 65%, la reducción asciende a 650.000€.
* **Donaciones de dinero:** Si alguien te dona dinero para comprar tu primera vivienda o para crear una empresa, la reducción en el impuesto es del 95% (con límites de 60.000€ o 120.000€ si hay discapacidad en el caso de la vivienda).
* **Patrimonio:** El mínimo para empezar a pagar el Impuesto sobre el Patrimonio se fija en 500.000 euros.

## Impulso al emprendimiento y al sector agrario

Para que la economía catalana siga creciendo, la ley incentiva tanto a quienes invierten en nuevos negocios como a quienes trabajan la tierra.

* **Ángeles inversores:** Si decides invertir en nuevas empresas con sede en Cataluña, puedes obtener una deducción del 40% (hasta un máximo de 12.000€).
* **Jóvenes agricultores:** Se ofrece una bonificación del 99% en la adquisición de terrenos rústicos para agricultores de hasta 40 años.
* **Empresas con sede propia:** Las compañías que compren inmuebles para su sede social pueden obtener una bonificación del 50%, siempre que se comprometan a aumentar y mantener su plantilla durante al menos tres años.

## Otros cambios importantes que debes conocer

La normativa también toca otros aspectos de la vida civil y la gestión de grandes propiedades:

* **Divorcios y separaciones:** Las escrituras de divorcio o separación de mutuo acuerdo estarán bonificadas al 100%.
* **Grandes tenedores:** Para evitar la especulación, la transmisión de viviendas tendrá un tipo impositivo del 20% cuando el comprador sea un "gran tenedor" (más de 10 inmuebles o 1.500 m²).

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Estas medidas ya están en vigor. Si te ves beneficiado por alguna de ellas, te recomendamos consultar con un asesor fiscal o revisar tu próxima declaración de la renta para asegurarte de aplicar correctamente estas deducciones y bonificaciones.