---
identifier: BOE-A-2021-757
image_keywords: [money, paperwork, restaurant, help, official document]
---

# Menos burocracia y ayudas más rápidas: qué cambia en los trámites de la Generalitat

**Para intentar que el dinero de las ayudas llegue antes a quienes más lo necesitan por la crisis de la COVID-19, la Generalitat de Cataluña ha aprobado un nuevo decreto que busca simplificar los trámites, permitir inscripciones anticipadas y agilizar los pagos mediante la confianza en la palabra del ciudadano.**

## Ayudas: "Inscríbete antes para no perder tiempo"

Uno de los mayores problemas cuando se lanzan ayudas económicas es que, una vez se publica la convocatoria oficial, el proceso suele ser lento y los papeles se acumulan. Para evitar esto, la nueva norma introduce una herramienta que permitirá a la administración "adelantarse" al caos.

A partir de ahora, cuando se necesite lanzar una ayuda urgente, la Generalitat podrá abrir un periodo de **inscripción previa** (de máximo 15 días). Esto funciona de la siguiente manera:

* **Te registras antes:** Antes de que salgan las reglas definitivas de la ayuda, puedes inscribirte para que la administración sepa quiénes sois los posibles beneficiarios.
* **Trámite automático:** Una vez se publique la convocatoria oficial, si ya te habías inscrito, pasarás a ser automáticamente "solicitante". No tendrás que volver a rellenar todo desde cero.
* **Menos papeleo:** Se utilizará la figura de la **declaración responsable**. Esto significa que, en lugar de esperar meses a que la administración compruebe cada papel, tú declaras bajo tu responsabilidad que cumples los requisitos y ellos te conceden la ayuda basándose en tu palabra.

**Ojo:** Esto no significa que no haya controles. La administración se reserva el derecho de verificar tus datos más tarde (mediante un sistema de muestreo) y, si descubren que has facilitado información falsa, te retirarán la ayuda y podrías enfrentarte a sanciones.

## Un respiro para los bares y locales de juego

La crisis de la pandemia ha golpeado con fuerza al sector de la hostelería. Para evitar que muchos negocios pierdan sus licencias simplemente porque no han podido operar con normalidad, el decreto introduce una medida de protección para los locales que tienen máquinas recreativas (tipo B).

La norma **suspende los plazos de caducidad** de los permisos de estas máquinas y de las autorizaciones de los locales hasta el **30 de junio de 2021**. Con esto, se busca que un bar no se quede sin su licencia de juego solo porque la situación de la pandemia le impidió realizar los trámites habituales a tiempo.

## El Gobierno también cambia su forma de trabajar

Para que el dinero fluya, no solo deben cambiar los ciudadanos, también debe hacerlo la administración. Hasta ahora, muchos pagos se detenían porque un inspector debía revisar y dar el visto bueno a cada expediente *antes* de que se soltara el dinero (lo que se llama control previo).

En situaciones de emergencia, esto genera cuellos de botella. Por eso, el decreto habilita el **control posterior**:

1. **Se paga primero:** La administración realiza el gasto o la transferencia para que la ayuda llegue rápido.
2. **Se revisa después:** Una vez realizado el movimiento, los órganos de control revisan que todo se haya hecho conforme a la ley.

Es, en esencia, pasar de un sistema de "parar para revisar" a uno de "avanzar y supervisar en el camino", permitiendo que la gestión económica sea mucho más ágil en momentos de crisis.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Este decreto entra en vigor de forma inmediata, concretamente al día siguiente de su publicación oficial. Es una medida diseñada para actuar con la rapidez que la situación económica y sanitaria exige.