---
identifier: BOE-A-2021-21113
image_keywords: [solar panels, rural landscape, electricity bill, community garden]
---

# Energía más cercana y menos papeleo: así cambia la ley de renovables en Cataluña

**La Generalitat busca frenar el caos de proyectos energéticos para dar prioridad a la energía que tú puedes controlar: la que se produce cerca de casa, la que permite a los vecinos participar y la que facilita instalar placas solares sin morir en el intento.**

## ¿Por qué se ha tenido que cambiar la ley?

Hasta ahora, Cataluña se ha enfrentado a una auténtica "avalancha" de proyectos de energía solar y eólica. Se han presentado más de 600 solicitudes, una cifra tan enorme que supera toda la energía que se ha instalado en la región en los últimos 120 años. 

Este exceso de proyectos ha generado dos problemas principales que afectan a todos:
* **Conflicto con el campo:** Muchos proyectos se estaban instalando en terrenos agrícolas de gran valor, poniendo en riesgo la producción de alimentos.
* **Energía lejana:** Se estaban construyendo grandes plantas en zonas rurales muy alejadas de las ciudades. Esto es ineficiente, porque la electricidad pierde fuerza y energía al viajar largas distancias hasta llegar a tu casa.

La nueva norma busca que la transición hacia una energía limpia no sea algo que "te pase" en tu pueblo, sino algo en lo que puedas participar.

## Menos burocracia para tu instalación solar

Si tienes pensado instalar placas solares en tu casa, en tu comunidad de vecinos o en tu negocio, esta ley te trae buenas noticias. Uno de los grandes obstáculos para el **autoconsumo** (que es, básicamente, producir tu propia energía para usarla en el momento) ha sido el papeleo interminable.

Para facilitar las cosas, la nueva normativa establece que:
* Si tu instalación es de menos de 100 kW (lo que cubre la gran mayoría de hogares y pequeños negocios), los trámites se simplifican drásticamente.
* Las empresas eléctricas ya no podrán pedirte documentos extra que la propia Administración ya tiene. 
* El objetivo es que el proceso de cambiar tu contrato para empezar a usar tu propia energía sea mucho más rápido y directo.

## De consumidores a dueños: la energía participativa

Uno de los cambios más interesantes es el impulso a las **comunidades energéticas**. Imagina que tú y tus vecinos os unís para ser dueños de una instalación solar común. En lugar de pagar la luz a una gran eléctrica, la energía la generáis vosotros mismos.

Para que esto no se quede en una buena intención, la ley introduce:
* **La Mesa de Diálogo Social de las Energías Renovables:** Se creará un espacio de reunión en cada zona (veguería) donde participarán ayuntamientos, asociaciones de vecinos, agricultores y ecologistas. El objetivo es que los proyectos se decidan con el consenso de la gente que vive allí.
* **Prioridad a lo local:** Se dará preferencia a los proyectos donde la gente de la zona pueda invertir o participar en la propiedad de las instalaciones. Así, la riqueza de la energía se queda en el territorio y no se va a una gran multinacional.

## Proteger el campo mientras generamos luz

La ley también pone un freno a la ocupación descontrolada del suelo. No se trata de elegir entre comer o tener luz, sino de saber dónde poner cada cosa. 

Para lograr este equilibrio, el Gobierno se compromete a:
* **Crear un Plan Territorial:** Un mapa claro que diga qué zonas son aptas para el viento o el sol y cuáles deben protegerse a toda costa para la agricultura.
* **Identificar suelos de valor:** Se publicarán datos claros sobre qué terrenos son agrícolas para evitar que las placas solares ocupen zonas de cultivo de alta calidad.
* **Usar zonas ya transformadas:** Se priorizará instalar paneles en terrenos industriales o zonas que ya han sido alteradas por la actividad humana, evitando tocar la naturaleza virgen.

## ¿Qué es lo siguiente?

Esta normativa ya es efectiva. El Gobierno catalán tiene ahora el mandato de empezar a trabajar en la creación de una **empresa energética pública** y de diseñar el plan para organizar el territorio. En definitiva, el objetivo es que la energía deje de ser algo que solo gestionan unos pocos y pase a ser un recurso que tú, como ciudadano, puedas aprovechar y decidir.