---
identifier: BOE-A-2022-13535
image_keywords: [business, house, money, bank, catalonia]
---

# Más orden para el "banco" de Cataluña: qué significa la nueva ley del Instituto Catalán de Finanzas

**La Generalitat ha puesto orden en las reglas que rigen al Instituto Catalán de Finanzas (ICF), unificando todas las normas dispersas en un solo texto para que su funcionamiento sea más claro, transparente y eficiente. Aunque no cambia la esencia de lo que hace el Instituto, esta reorganización busca que sea más ágil a la hora de financiar a empresas y, sobre todo, de apoyar proyectos de vivienda protegida y sostenibilidad.**

## ¿Qué es exactamente el ICF y por qué debería importarte?

Para entender esta nueva ley, primero hay que entender qué es el Instituto Catalán de Finanzas (ICF). No es una oficina de administración pública donde vas a pedir un papel; es una entidad que funciona de forma muy parecida a un banco privado, pero con un objetivo público. 

Tiene su propio dinero, su propia gestión y actúa con independencia para poder moverse con la rapidez que exige el mercado financiero. Su misión principal es mover el capital hacia donde la sociedad lo necesita, especialmente en Cataluña.

## ¿En qué puede ayudarte este dinero?

La nueva ley no cambia los objetivos, pero sí los deja mucho más claros y ordenados. El ICF tiene "permiso" para mover fondos en áreas que impactan directamente en la economía y en tu día a día:

* **Apoyo a empresas:** Su prioridad es reforzar a las pequeñas y medianas empresas (pymes) y a la industria catalana.
* **Proyectos verdes:** Puede financiar actividades que ayuden al medio ambiente y a la sostenibilidad.
* **Vivienda para la gente:** Este es uno de los puntos más importantes. El ICF puede dar financiación a personas para proyectos de vivienda protegida.
* **Fondos europeos:** También actúa como gestor de los fondos que llegan de la Unión Europea (como los programas FEDER) para que ese dinero se use correctamente en proyectos locales.

## La regla de oro: la vivienda protegida frente a la especulación

Un punto que suele generar dudas es en qué tipo de edificios puede invertir este dinero. La ley es muy específica para evitar que el dinero público se use en la promoción inmobiliaria de lujo o puramente especulativa.

El ICF **no puede** financiar la construcción de edificios residenciales comunes. Sin embargo, tiene una vía abierta y prioritaria para:
1. **Vivienda protegida.**
2. **Viviendas cooperativas** en régimen de cesión de uso (sin ánimo de lucro).
3. **Viviendas de alquiler social** promovidas por entidades sociales.

En resumen: el dinero del ICF está diseñado para ayudar a que la gente tenga donde vivir de forma asequible, no para financiar grandes promociones de pisos de lujo.

## Transparencia y respaldo

Para que este "banco" funcione con confianza, la ley refuerza dos aspectos:
* **El respaldo del Gobierno:** Cuando el ICF pide dinero prestado para poder operar, la Generalitat actúa como su avalista. Esto significa que el Gobierno garantiza que esas deudas se pagarán, lo que permite al Instituto conseguir fondos de forma más económica.
* **Cuentas claras:** El Instituto está obligado a ser transparente y a rendir cuentas ante el Parlamento, informando cada año sobre a quién ha prestado dinero, en qué sectores y qué resultados ha obtenido.

Esta nueva recopilación de normas entra en vigor de forma inmediata, sustituyendo a las leyes anteriores que estaban dispersas y resultaban difíciles de leer. Con esto, el objetivo es que el ICF sea una herramienta más sencilla de usar tanto para el que quiere emprender como para el que busca una solución de vivienda.