---
identifier: BOE-A-2010-16136
image_keywords: privacy, digital security, padlock, data protection, person using smartphone
---

# ¿Quién vigila tus datos en Cataluña? Así funciona la autoridad que protege tu privacidad

**Si alguna vez has sentido que la administración tiene demasiada información sobre ti, o si quieres saber quién vigila que tus datos no se usen mal en el ámbito catalán, esta ley es tu escudo. La normativa refuerza la independencia de la Autoridad Catalana de Protección de Datos para asegurar que tu privacidad no sea un simple trámite, sino un derecho real y exigible.**

## Un vigilante independiente para tus datos

No se trata de una oficina más de la administración. La Autoridad Catalana de Protección de Datos (APDCAT) es un organismo con "personalidad propia", lo que significa que tiene autonomía para actuar sin recibir órdenes del Gobierno. Su misión es clara: vigilar que todas las entidades que manejan información en Cataluña respeten tu intimidad y sigan las reglas del juego.

Esta independencia es clave. Al ser elegida por el Parlamento, la autoridad puede investigar y sancionar con objetividad, asegurando que el uso de tu información personal —desde tu historial médico hasta tus datos de residencia— se haga siempre bajo tu control.

## ¿A quiénes vigila esta autoridad?

La ley no solo se aplica a la Generalitat. El alcance es muy amplio para evitar que haya "agujeros negros" donde tu información pueda quedar desprotegida. La autoridad tiene potestad sobre:

* **Instituciones públicas y la Administración de la Generalitat.**
* **Ayuntamientos y entidades locales.**
* **Universidades públicas y privadas** que forman parte del sistema catalán.
* **Empresas privadas que prestan servicios públicos** (por ejemplo, aquellas que gestionan servicios de interés general para la ciudadanía).
* **Entidades que reciben financiación mayoritaria de fondos públicos.**

## Tus derechos en la palma de tu mano

La ley busca que tú seas el dueño de tu información. Si sientes que una entidad no te está tratando correctamente, la Autoridad es la vía para reclamar tus derechos fundamentales. Estos son los cuatro pilares que puedes ejercer:

1. **Acceso:** Tienes derecho a saber qué información tienen sobre ti.
2. **Rectificación:** Si tus datos son erróneos o están desactualizados, puedes exigir que se corrijan.
3. **Cancelación:** Puedes pedir que borren tus datos si ya no son necesarios o si el tratamiento es ilícito.
4. **Oposición:** Puedes negarte a que tus datos se usen para fines específicos (como publicidad o ciertos estudios).

Si una administración o empresa te deniega estos derechos, puedes presentar una reclamación ante la Autoridad, que tiene la obligación de resolver tu caso en un plazo de seis meses.

## Poder de inspección y sanciones: no es solo papel mojado

Para que la ley no se quede en buenas intenciones, la Autoridad cuenta con herramientas de control muy potentes. No se limitan a esperar a que alguien se queje; también pueden actuar de oficio mediante:

* **Inspecciones sorpresa:** Sus funcionarios pueden entrar en locales, revisar equipos informáticos y solicitar documentos para comprobar que todo está en orden.
* **Auditorías preventivas:** Realizan planes de control para detectar fallos antes de que se produzca una filtración de datos.
* **Sanciones y medidas urgentes:** Si detectan un uso ilegal de datos que atente gravemente contra tus derechos, pueden ordenar el cese inmediato del tratamiento o incluso "inmovilizar" los archivos (bloquear su uso) hasta que se solucione el problema.

En el caso de empresas privadas, la autoridad puede imponer multas económicas, mientras que en el sector público, puede iniciar expedientes disciplinarios contra los responsables.

## ¿Qué significa esto para ti hoy?

Esta ley ya está en vigor y constituye una herramienta de defensa ciudadana. Cada vez que interactúas con un servicio público o una entidad vinculada a la administración en Cataluña, tienes la garantía de que existe un organismo con capacidad de entrar en sus oficinas, revisar sus servidores y castigar a quien no respete tu privacidad. Tu información es tuya, y esta ley es la que garantiza que nadie la use sin tu permiso o fuera de la ley.