---
identifier: BOE-A-2015-9725
image_keywords: house keys, electricity bill, family home, empty apartment
---

# Vivienda y facturas de luz: las nuevas protecciones para evitar desahucios y cortes de suministro en Cataluña

**Si estás luchando para pagar la hipoteca o las facturas de la luz en Cataluña, esta nueva ley busca poner un freno a los desahucios y a la pobreza energética, obligando a los grandes propietarios a ofrecer alternativas de alquiler social y protegiendo a las familias vulnerables de los cortes de suministros básicos.**

La situación económica ha golpeado con fuerza a muchos hogares, especialmente en lo que respecta al acceso a una vivienda digna y al pago de los servicios básicos. Para frenar esta emergencia, la Generalitat de Cataluña ha aprobado una serie de medidas urgentes que cambian las reglas del juego para los grandes propietarios y las empresas de suministros, con el objetivo de que nadie se quede sin un techo o sin luz por falta de recursos.

## Un freno a los desahucios: el alquiler social obligatorio

Uno de los cambios más importantes de esta norma es la obligación de ofrecer una alternativa antes de que una familia pierda su hogar. Si una persona o familia está en riesgo de exclusión (es decir, que sus ingresos son tan bajos que no pueden cubrir sus necesidades básicas) y se enfrenta a un desahucio, la ley establece nuevas protecciones.

¿Qué significa esto en la práctica? Que los llamados "grandes tenedores" —que son los bancos, los fondos de inversión y las personas o empresas que poseen muchas viviendas— no pueden simplemente desalojar. Antes de ejecutar un desahucio o vender una vivienda que ha sido objeto de una ejecución hipotecaria, deben ofrecer una propuesta de **alquiler social**.

Para que este alquiler sea realmente útil, la ley exige que:
* **Sea asequible:** El coste del alquiler no debe suponer un esfuerzo excesivo. Dependiendo de los ingresos de la familia, el pago no debería superar entre el 10% y el 18% de lo que ganan.
* **Sea cercano:** Se debe intentar ofrecer la misma vivienda o una que esté en el mismo municipio, para no romper los lazos sociales o escolares de la familia.
* **Tenga duración garantizada:** Los contratos de este tipo de alquiler social tendrán una duración mínima de 5 años si el dueño es una persona, o de 7 años si es una empresa.

## Adiós a los cortes de luz y agua por impago

La "pobreza energética" es ese miedo constante a que te corten la luz o el agua porque no puedes pagar la factura. La nueva ley introduce el **principio de precaución** para evitar que esto ocurra con las familias más vulnerables.

A partir de ahora, las empresas de suministros no pueden proceder a un corte de forma automática si detectan un impago. Antes de hacerlo, deben:
1. **Consultar con los servicios sociales:** La empresa tiene la obligación de solicitar un informe para saber si la familia está en una situación de riesgo.
2. **Garantizar el suministro:** Si se confirma la vulnerabilidad, la administración debe intervenir para asegurar que la familia mantenga el acceso al agua, la luz y el gas.
3. **Informar de los derechos:** Cada vez que una empresa envíe un aviso de impago, debe incluir información clara sobre los derechos que tiene el consumidor para evitar la pobreza energética.

Además, se busca que las administraciones públicas lleguen a acuerdos con las eléctricas y compañías de agua para que apliquen descuentos significativos o ayudas directas a quienes más lo necesitan.

## ¿Qué pasa si tu deuda con el banco es inmanejable?

La ley también aborda el problema del **sobreendeudamiento**, que es cuando las deudas (especialmente la de la hipoteca) se vuelven tan grandes que es imposible pagarlas sin dejar de comer o sin perder la vivienda.

Para ayudar en estos casos, se crean las **comisiones de sobreendeudamiento**. Estas son oficinas que actúan como mediadoras entre tú y tus acreedores (como el banco). Su función es intentar llegar a un acuerdo sin tener que ir a juicio, pudiendo diseñar planes de pago o reestructurar la deuda para que sea algo que realmente puedas cumplir.

## Viviendas vacías para uso social

Finalmente, la ley busca que las viviendas no se queden cerradas mientras hay gente sin hogar. La Administración tendrá la potestad de solicitar la **cesión obligatoria de viviendas vacías** que pertenezcan a empresas o personas jurídicas durante un periodo de siete años. El objetivo es incorporar estas casas al parque de viviendas de alquiler social, asegurando que los edificios se usen para cumplir su función social y no solo para especular.

***

**¿Cuándo empieza a aplicarse?**
Estas medidas entran en vigor de forma inmediata tras su publicación. Sin embargo, las ayudas que requieran un aumento de presupuesto público se aplicarán de forma efectiva a partir del siguiente ejercicio presupuestario.