---
identifier: BOE-A-2022-952
image_keywords: classroom, small business, family savings, school children, money
---

# Menos alumnos por clase y ayudas para autónomos: así es el nuevo presupuesto de la Generalitat para 2022

**Con un presupuesto que ronda los 49.000 millones de euros, la Generalitat de Cataluña pone en marcha un plan para 2022 que busca equilibrar la recuperación económica tras la pandemia con mejoras en la educación infantil y el apoyo financiero a autónomos y empresas.**

## Educación: clases más pequeñas para los más pequeños

Una de las medidas con mayor impacto directo en las familias es la apuesta por mejorar la calidad de la educación infantil. El objetivo es claro: reducir la cantidad de niños que hay en cada aula para que la atención sea más personalizada.

* **Reducción de ratios en P3:** Para el curso escolar 2022-2023, se establece un límite máximo de **20 alumnos por clase** en el nivel de educación infantil (P3).
* **Educación concertada:** El presupuesto también define cuánto recibirán los centros privados concertados para funcionar. Esto incluye desde los sueldos de los profesores (que variarán según el nivel educativo) hasta los gastos necesarios para que las aulas de infantil y primaria puedan operar correctamente.

## Un respiro para autónomos y empresas

Tras los golpes económicos causados por la crisis sanitaria, el presupuesto incluye mecanismos para intentar estabilizar el tejido empresarial y el trabajo por cuenta propia.

* **Garantía para autónomos:** Se han destinado **180 millones de euros** para avales y préstamos destinados a ayudar a autónomos y empresas a paliar los efectos de la Covid-19.
* **Apoyo al sector del motor:** Para asegurar la continuidad de eventos clave, se ha autorizado un aval de hasta 25 millones de dólares para el Circuit de Catalunya, garantizando así el pago de los derechos para el Gran Premio de Fórmula 1 de 2022.

## ¿Qué cambia para los empleados públicos?

Si trabajas en la Administración de la Generalitat, en el Servicio Catalán de la Salud o en entidades públicas, este presupuesto también introduce cambios importantes en tu situación laboral y económica.

* **Límite en los sueldos:** Se ha fijado un tope para los aumentos salariales. El incremento global de las remuneraciones del personal no podrá superar el **2%** respecto a lo que ganaban en 2021.
* **Suspensión de ayudas:** Como medida de ajuste, durante todo el ejercicio de 2022 se suspenden las ayudas de acción social y los sistemas de ayuda para alimentación destinados al personal.

## Protección para los más vulnerables

El presupuesto también establece las bases para la protección social y la lucha contra la pobreza, fijando indicadores clave para la ayuda económica.

* **Renta de suficiencia:** Se establece un indicador de renta de 569,12 euros mensuales para medir la suficiencia económica en Cataluña.
* **Ayudas para menores:** Se han definido las cuantías mensuales que recibirán las prestaciones por el acogimiento de menores tutelados, que varían según la edad:
    * De 0 a 9 años: **376 € mensuales**.
    * De 10 a 14 años: **412 € mensuales**.
    * De 15 a 17 años: **443 € mensuales**.

## ¿Qué viene ahora?

Este presupuesto es de aplicación inmediata para todo el ejercicio de 2022. Si eres autónomo o empresario, te interesa estar atento a las convocatorias de avales para aprovechar la garantía de 180 millones de euros. Si eres profesional de la educación o empleado público, estas medidas ya marcan el ritmo de tu gestión y tu nómina durante este año.