---
identifier: BOE-A-2022-2708
image_keywords: apartment building, video call, neighbors meeting, community living
---

# Juntas de propietarios en Cataluña: qué cambia para los vecinos ante la situación sanitaria

**Ante el aumento de contagios y la necesidad de proteger la salud pública, la Generalitat de Cataluña ha aprobado medidas para que la gestión de las comunidades de vecinos no se detenga. Hasta el 30 de junio de 2022, las reuniones presenciales no serán obligatorias y se dará prioridad a las soluciones digitales para tomar decisiones.**

## ¿Tengo que ir a la reunión de mi comunidad?

Si vives en una comunidad de propietarios en Cataluña, la primera gran noticia es la flexibilidad. Debido a la situación epidemiológica, la obligación de convocar y celebrar las juntas ordinarias de vecinos queda suspendida hasta el **30 de junio de 2022**.

Esto no significa que las comunidades dejen de funcionar, sino que se elimina la presión de tener que reunir a todo el mundo físicamente en un momento de riesgo. Sin embargo, hay matices importantes:

* **La reunión sigue siendo posible:** Si la presidencia de la comunidad lo considera oportuno, o si lo solicita al menos el **25% de los propietarios** (contando tanto personas como su porcentaje de participación), se puede convocar una junta siguiendo las medidas de seguridad necesarias.
* **El presupuesto sigue vigente:** Como no habrá una junta ordinaria inmediata para aprobar cuentas nuevas, el último presupuesto que se aprobó el año pasado se entiende prorrogado automáticamente. Esto garantiza que la comunidad tenga fondos para seguir operando sin interrupciones.

## Reuniones por videollamada: ahora es legal aunque no lo diga tu estatuto

Uno de los mayores problemas para muchos administradores de fincas era que, si los estatutos de la comunidad no permitían explícitamente las reuniones virtuales, estas podían ser impugnadas legalmente.

Para evitar este dolor de cabeza, la nueva norma establece que:

* **Se permite el uso de la tecnología:** Las juntas pueden celebrarse mediante videoconferencia o cualquier otro medio telemático (como una llamada grupal o plataformas de reuniones online).
* **Seguridad jurídica total:** No importa si los estatutos de tu edificio no mencionan las reuniones virtuales; la ley ahora las ampara directamente para que nadie pueda reclamar que la reunión no fue válida por no ser presencial.

## ¿Qué pasa si ni siquiera podemos hacer una videollamada?

En casos excepcionales donde la tecnología no sea una opción viable para la comunidad, la normativa ofrece una última vía de escape para que la gestión del edificio no se bloquee: **los acuerdos sin reunión**.

Bajo ciertas condiciones y siguiendo las reglas del Código Civil de Cataluña, la persona que preside la comunidad puede tomar acuerdos sin necesidad de convocar una reunión física o virtual. Esto es una medida de emergencia para que temas urgentes no queden en el limbo legal.

## ¿Cuándo entran en vigor estas medidas?

Estas reglas no son permanentes, sino que responden a la situación de crisis sanitaria actual. Las medidas tienen efectos desde el **1 de enero de 2022** y su vigencia está prevista hasta el **30 de junio de 2022**. Una vez superada esa fecha, la obligatoriedad de las juntas presenciales y el cumplimiento de los estatutos tradicionales volverán a la normalidad.