---
identifier: BOE-A-2020-5648
image_keywords: money, family, child, computer, office
---

# Impuestos, ayudas para familias y pensiones: qué cambia en Cataluña con las nuevas medidas contra la COVID

**La Generalitat de Cataluña ha aprobado un paquete de medidas de urgencia para intentar frenar el golpe económico y social que la pandemia está provocando. Desde aplazamientos en el pago de impuestos hasta ayudas directas para el acogimiento de menores, estas normas buscan dar un respiro a autónomos, familias y trabajadores en un momento de máxima incertidumbre.**

## Un respiro para tu bolsillo y tu negocio

Uno de los pilares de este decreto es evitar que la presión fiscal agrave la situación de quienes están sufriendo los efectos de la crisis sanitaria. Para ello, se han tomado varias decisiones que afectan directamente a los pagos que debemos hacer a la administración:

* **Más tiempo para pagar:** Se han ampliado los plazos para presentar y pagar impuestos como el de sucesiones y donaciones, el de las bebidas azucaradas y los cánones del agua y de residuos. Básicamente, si tenías una fecha límite cerca, ahora tienes un margen extra para no entrar en impagos.
* **Descuentos en residuos:** Entre abril y mayo de 2020, las empresas que gestionen residuos industriales o de construcción verán una reducción del 50% en sus tasas.
* **Alivio para autónomos y pequeñas empresas:** Si eres autónomo o tienes una pequeña empresa y ya has dado facilidades a tus clientes (como no cobrarles intereses por retrasarse en las facturas del agua de abril o mayo), podrás solicitar un aplazamiento de la deuda del canon del agua hasta por seis meses, sin que se te acumulen intereses de demora.

## Protección para los más vulnerables: la infancia

La pandemia no solo ha afectado a la economía, sino también a la estructura familiar. El decreto reconoce que muchos niños y adolescentes se han quedado separados de sus padres debido a las medidas de aislamiento o situaciones de emergencia sanitaria.

Para evitar que estos menores terminen en grandes centros residenciales, se han activado dos medidas clave:

1. **Ayuda económica para familias de acogida:** Se crea una prestación de emergencia para las familias que decidan cuidar de forma temporal a estos menores en su propio hogar. El importe será de **326 euros mensuales para niños de 0 a 9 años** y de **362 euros para los de 10 a 12 años**.
2. **Búsqueda activa de familias:** Se ha dado luz verde al Instituto Catalán de la Acogida y de la Adopción para buscar de forma urgente a familias capacitadas que puedan ofrecer este entorno familiar y seguro.

## Sueldos públicos y pensiones

El decreto también toca la nómina de los trabajadores del sector público y las pensiones de nuestros mayores, buscando mantener la estabilidad de los ingresos en un contexto de crisis.

* **Personal de la Generalitat:** Se confirma un incremento del 2% en los sueldos de los empleados públicos de la Generalitat, con efectos retroactivos desde el 1 de enero de 2020. Además, se permite un pequeño extra del 0,30% para proyectos que mejoren la eficiencia o la productividad.
* **Pensionistas:** Se ha aprobado un aumento del 0,9% en la cuantía de las pensiones para asegurar que el poder adquisitivo de los mayores no se vea tan castigado.

## Menos colas y más trámites online

Para evitar riesgos de contagio y facilitar la vida a los ciudadanos, la administración se compromete a ser más flexible. El decreto obliga a los organismos públicos a ofrecer más opciones para realizar trámites por internet. 

El objetivo es que no tengas que desplazarte físicamente ni presentar documentos originales en papel para gestiones económicas o financieras, permitiendo que la tecnología sea la herramienta principal para cumplir con tus obligaciones sin poner en riesgo tu salud.

***

**¿Cuándo entra en vigor?** La mayoría de estas medidas tienen efectos inmediatos o son retroactivas a principios de año. No obstante, algunas disposiciones, como las ayudas para familias de acogida, seguirán vigentes mientras dure la situación de emergencia sanitaria.