---
identifier: BOE-A-2022-13533
image_keywords: [car driver, city street, smartphone app, urban traffic, car interior]
---

# Adiós al "merodeo": las nuevas reglas que cambian el transporte con conductor en Cataluña

**La Generalitat ha lanzado un nuevo decreto para poner orden al servicio de vehículos con conductor (VTC) en Cataluña, prohibiendo que los coches circulen buscando clientes por la calle y obligando a que todo viaje se reserve con antelación.**

Si sueles pedir un coche a través de una aplicación o esperas a que uno pase por tu calle en ciudades catalanas, las reglas del juego acaban de cambiar. Este nuevo decreto busca acabar con la sensación de que los vehículos VTC están "merodeando" por las calles a la espera de alguien que los vea, algo que genera congestión y molestias en el tráfico urbano.

## El fin de los coches "buscando clientes"

El cambio más importante para el ciudadano de a pie es la obligatoriedad de la **precontratación**. Esto significa que, para usar un servicio de este tipo, el viaje debe quedar reservado antes de que el coche llegue a ti. 

Para que esto no sea solo una norma sobre el papel, la ley establece medidas muy concretas:

* **La regla de los 15 minutos:** Debe existir un intervalo mínimo de 15 minutos entre el momento en que pides el coche y el momento en que se realiza el servicio. Esto sirve para asegurar que el cliente ha tomado una decisión informada y que el conductor tiene tiempo de llegar sin prisas.
* **Prohibido el "merodeo":** Los vehículos no pueden circular por la vía pública buscando clientes. Si no tienen un servicio contratado, deben permanecer estacionados en garajes o aparcamientos fuera de la calle.
* **Adiós a la geolocalización previa:** Las aplicaciones no podrán mostrarte la ubicación exacta de los coches disponibles *antes* de que realices la contratación. El objetivo es evitar que los conductores circulen por zonas estratégicas solo para que los usuarios los vean y los "pesquen" visualmente.

## ¿Quién puede trabajar como VTC en la ciudad?

No cualquiera puede simplemente comprar un coche y empezar a ofrecer servicios urbanos. La nueva normativa pone el listón alto para garantizar que quienes operan sean profesionales con experiencia y vehículos adecuados.

Para obtener la autorización de transporte urbano, los conductores o empresas deben cumplir requisitos estrictos:

* **Experiencia demostrada:** Deben haber realizado más de 100 servicios con su autorización actual durante el último año.
* **Vehículos sostenibles:** Los coches deben tener una longitud mínima de 4,90 metros y contar con etiquetas ambientales **0, ECO o C** (aunque se priorizará la transición hacia las etiquetas más limpias).
* **Seguros de alto nivel:** Es obligatorio disponer de un seguro de responsabilidad civil que cubra hasta 50 millones de euros para proteger a los pasajeros.
* **Formación y carné:** Los conductores deben tener el permiso de conducir B con al menos dos años de antigüedad.

## Ojo con las multas: sanciones y controles

La administración no se va a quedar de brazos cruzados. El decreto establece un régimen de inspección para asegurar que se cumplen estas reglas y las sanciones son considerables.

Si un conductor es sorprendido circulando sin clientes, sin haber respetado el tiempo de reserva o utilizando aplicaciones que permitan "cazar" clientes en la calle, se enfrenta a:

1. **Multas económicas:** Que pueden oscilar entre los **1.001 y los 6.000 euros**, dependiendo de la gravedad de la infracción.
2. **Inmovilización del vehículo:** En casos de infracciones muy graves, la policía puede ordenar que el coche se quede parado de inmediato.
3. **Revocación de la licencia:** Si un conductor o empresa acumula varias sanciones en un periodo corto, puede perder definitivamente el derecho a trabajar con este servicio.

## ¿Qué pasará ahora?

Es importante entender que esta es una **norma provisional**. La Generalitat la ha implementado de forma urgente para evitar un vacío legal, pero la idea es que en el futuro se apruebe una ley integral que regule todo el transporte de vehículos de hasta nueve plazas. 

Por ahora, estas reglas ya están en marcha para garantizar que el servicio sea más ordenado, más limpio y, sobre todo, más predecible para quienes lo utilizamos.