---
identifier: BOE-A-2015-7739
image_keywords: professional training, worker certificate, classroom learning, handshake business
---

# Tu experiencia laboral ahora vale más: las claves de la nueva ley de formación en Cataluña

**¿Llevas años trabajando en un oficio pero no tienes un título oficial que lo demuestre? En Cataluña, esto está a punto de cambiar. Una nueva normativa busca que el conocimiento que has adquirido "sobre el terreno" sea reconocido oficialmente, facilitando el acceso al empleo y la mejora profesional para miles de personas.**

## Tu experiencia ya tiene valor oficial

Uno de los datos más reveladores es que más del 45% de la población activa en Cataluña no tiene acreditada su cualificación profesional. Esto significa que miles de trabajadores saben hacer su trabajo a la perfección, pero su currículum no refleja esa realidad de forma oficial.

Para solucionar esto, la nueva ley introduce mecanismos para que puedas validar lo que ya sabes hacer. Ya sea que hayas aprendido mediante la experiencia en una empresa, en actividades sociales o a través de cursos no oficiales, ahora podrás pasar por un proceso de evaluación para obtener una acreditación que respalde tus competencias. Además, se creará un registro personal de tus capacidades para que siempre tengas a mano tu "historial" de habilidades.

## Nuevas formas de estudiar y trabajar

La formación ya no será algo que ocurre solo dentro de un aula. La ley busca que el aprendizaje sea mucho más práctico y conectado con el mundo real a través de varios ejes:

* **Formación Dual y en Alternancia:** Podrás combinar tus estudios con prácticas reales en centros de trabajo, aprendiendo directamente de los profesionales del sector.
* **Doble titulación:** Se abren vías para que los estudiantes puedan obtener, de forma simultánea, el Grado Medio de FP y el Bachillerato, optimizando su tiempo y sus estudios.
* **Un sistema unificado:** Se acaba la división entre la formación "educativa" y la "laboral". Ahora, ambos caminos se integran para que el paso de los estudios al trabajo sea mucho más fluido.

## Un sistema más inclusivo y accesible

La ley pone un foco especial en que nadie se quede atrás. Se han diseñado programas específicos para garantizar que la formación sea un derecho real para todos los colectivos:

* **Personas con discapacidad intelectual:** Se crean nuevos itinerarios de hasta cuatro años de duración. Lo más importante es que podrán acceder a formación básica sin necesidad de tener el título de la ESO, eliminando una barrera que antes era insalvable.
* **Personas desempleadas:** Se implementarán programas de formación gratuitos diseñados específicamente para ayudar a quienes buscan reincorporarse al mercado laboral.
* **Apoyo a las empresas:** Especialmente para las PYMES, la nueva Agencia Pública de Formación facilitará la coordinación para que la formación de sus empleados esté alineada con lo que el mercado necesita.

## ¿Cuándo empezarán a verse estos cambios?

Esta transformación no ocurrirá de la noche a la mañana, ya que requiere la creación de nuevas estructuras como la Agencia Pública de Formación y Cualificación Profesional de Cataluña. Los plazos previstos son los siguientes:

* **Durante el primer año:** Se pondrá en marcha la nueva Agencia de gestión y coordinación.
* **En los próximos 9 meses:** Se terminará de desarrollar el plan para que puedas empezar a acreditar tus competencias.
* **En un plazo de 3 años:** La ley estará aplicada y desarrollada en todos sus aspectos.

Si sientes que tu experiencia laboral no está reflejada en tus papeles, mantente atento a las próximas convocatorias de acreditación que lanzará la nueva Agencia en cuanto entre en funcionamiento.