---
identifier: BOE-A-2021-4242
image_keywords: [police officer, woman police, equality, recruitment, uniform]
---

# Más igualdad en los Mossos: la nueva regla para equilibrar las filas de la policía catalana

**La Generalitat busca que los Mossos d'Esquadra se parezcan más a la sociedad que protegen. Con la nueva modificación legal, en caso de empate en las oposiciones, se dará prioridad a las mujeres para corregir el actual desequilibrio de género en el cuerpo policial.**

## ¿Por qué se toma esta medida ahora?

Actualmente, existe un desequilibrio evidente entre el número de hombres y mujeres que forman parte de los Mossos d'Esquadra. Para que una fuerza de seguridad sea realmente eficaz y cercana a la ciudadanía, es fundamental que su composición sea un reflejo fiel de la sociedad a la que sirve. 

Además, la Generalitat se enfrenta a un reto de seguridad: necesita reforzar la plantilla para garantizar la protección de las personas y los bienes. Para ello, se está preparando una importante convocatoria de **435 nuevas plazas** para la escala básica. Ante la urgencia de estas nuevas incorporaciones, se ha decidido actuar de inmediato para que este proceso de selección también ayude a equilibrar la presencia femenina en el cuerpo.

## ¿Cómo funcionará el sistema de selección?

Es importante aclarar que esta medida no busca reducir la exigencia ni bajar el nivel de los aspirantes. El acceso a la función pública siempre se basará en el **mérito y la capacidad** (es decir, en lo que cada persona ha demostrado saber y hacer en las pruebas).

La novedad reside en cómo se resolverán los empates. La nueva regla establece lo siguiente:

* **El criterio de desempate:** Si dos aspirantes obtienen la misma puntuación en el orden de clasificación, se dará preferencia a la persona del sexo menos representado en la plantilla (en este caso, las mujeres).
* **Igualdad de condiciones:** Esta preferencia solo se aplica cuando los perfiles son idénticos en cuanto a idoneidad y puntuación.
* **Objetivo directo:** Utilizar los procesos de selección para corregir el déficit de mujeres de forma rápida y efectiva.

## Un refuerzo necesario para la seguridad

Esta modificación legal no es un hecho aislado, sino que forma parte de un esfuerzo mayor por mejorar el servicio de seguridad en Cataluña. La creación de estas nuevas plazas responde a una necesidad estructural de tener suficientes agentes para cubrir las demandas de la sociedad actual. 

Al mismo tiempo, esta medida busca adelantarse a la implementación de un "Plan de Igualdad" más amplio que la Generalitat ya está elaborando, permitiendo que los cambios tengan un impacto real desde la próxima convocatoria de oposiciones.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Debido a la urgencia de la materia, esta norma tiene una aplicación inmediata. El Decreto-ley entra en vigor el mismo día de su publicación, lo que significa que ya es aplicable para los procesos de selección que se estén organizando.