---
identifier: BOE-A-2020-8754
image_keywords: [elderly care, water tap, social support, family home]
---

# Ayudas para cuidadores y alivio en las facturas del agua: las claves del nuevo decreto de la Generalitat ante la crisis

**La Generalitat de Cataluña ha aprobado un nuevo paquete de medidas para frenar el golpe económico y social de la pandemia. Desde ayudas directas para contratar cuidadores en casa hasta mecanismos para gestionar el impago de las facturas del agua, este decreto busca proteger a los colectivos más vulnerables y dar estabilidad a las familias.**

## Dinero para contratar ayuda en casa

Uno de los puntos más importantes de esta norma es la creación de una ayuda económica para quienes necesiten contratar a alguien que cuide de personas mayores o dependientes en su propio domicilio. El objetivo es doble: ayudar a las familias que no pueden llevar a sus mayores a centros residenciales (debido a la situación de la COVID-19) y fomentar que estos trabajos se hagan de forma legal y con contrato.

Si estás interesado en solicitar esta ayuda, esto es lo que debes saber:

* **¿Cuánto dinero es?**: Si el contrato es a jornada completa, la ayuda es de **2.685 euros**. Si es a tiempo parcial, la cantidad se ajustará proporcionalmente a las horas trabajadas.
* **Requisitos del contrato**: Debe ser un contrato de, como mínimo, **12 meses** y la persona trabajadora debe cobrar, como mínimo, el Salario Mínimo Interprofesional.
* **¿Quién puede pedirlo?**: Tanto personas particulares como entidades sin ánimo de lucro.
* **Límites de ingresos**: No es una ayuda para todo el mundo; la familia que contrata debe tener unos ingresos que se ajusten a ciertos límites (ni muy altos para no necesitar la ayuda, ni tan bajos que no puedan cubrir el salario).
* **Límite de ayudas**: Una misma persona o entidad puede pedir ayuda para un máximo de **dos contratos**.

## Apoyo a la integración y la lucha contra la exclusión

La crisis sanitaria ha golpeado con especial dureza a las personas extranjeras y a las familias con menores a su cargo. Por ello, el decreto destina fondos para que diversas organizaciones puedan trabajar en áreas críticas:

* **Trámites y papeles**: Ayudas para que las personas en situación irregular puedan recibir asesoramiento jurídico y tramitar su "arraigo social" (el proceso para regularizar su situación legal a través del trabajo).
* **Educación y empleo**: Programas para que los hijos de familias migrantes no pierdan el ritmo escolar y formación para mejorar la capacidad de encontrar trabajo.
* **Igualdad**: Subvenciones para que las empresas puedan elaborar sus planes de igualdad hombre-mujer, un paso clave para combatir la brecha de género en el mercado laboral.

## ¿Qué pasa con las facturas del agua impagadas?

La crisis económica ha provocado que muchas familias tengan dificultades para pagar sus recibos. Esto afecta no solo a los ciudadanos, sino también a las empresas suministradoras. 

El decreto introduce una medida para gestionar el **canon del agua** (un impuesto que viene incluido en tu factura del agua). Para evitar que las empresas de suministro tengan problemas financieros por facturas que no pueden cobrar, se les permitirá declarar como "incobrables" esos importes del impuesto durante los años 2020 y 2021, siempre que la factura tenga más de un año sin pagarse. Esto ayuda a que el sistema de suministro sea más estable mientras la situación económica de las familias mejora.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Este decreto-ley tiene **entrada en vigor inmediata**. Esto significa que las administraciones ya pueden empezar a poner en marcha los mecanismos para que estas ayudas y medidas lleguen a la calle lo antes posible.