---
identifier: BOE-A-2021-466
image_keywords: sports center, playground, city hall, money, children playing
---

# Más dinero para tu ayuntamiento, tu club de deporte y las actividades de tus hijos: así funcionan las nuevas ayudas en Cataluña

**Ante la crisis económica provocada por la pandemia, la Generalitat de Cataluña ha activado un plan de rescate financiero para tres sectores clave: la administración local, el sector deportivo y las actividades de ocio y extraescolares para niños y jóvenes.**

La administración catalana ha aprobado un paquete de medidas para intentar frenar el golpe económico que la COVID-19 ha dejado en diversos sectores. No se trata solo de repartir dinero, sino de cambiar las reglas del juego para que las ayudas lleguen de forma más rápida y justa a quienes más lo necesitan.

## Un respiro para los ayuntamientos y entidades locales

Uno de los pilares de este decreto es el apoyo a los ayuntamientos y otros organismos locales (como los consejos comarcales o el Consell Generau d’Aran). La idea es sencilla: la pandemia ha obligado a los municipios a gastar mucho más de lo previsto para gestionar la crisis, y la Generalitat quiere ayudarles a cubrir esos agujeros.

Para ello, se han creado dos fondos:
* **20 millones de euros** para cubrir los gastos de este año (2020).
* **100 millones de euros** para el próximo ejercicio (2021).

Este dinero se repartirá entre los municipios, las comarcas y otras entidades municipales, buscando que cada una reciba una parte proporcional según sus necesidades y su tamaño.

## Rescate para el sector deportivo

La suspensión de la actividad en gimnasios, polideportivos y otros centros deportivos ha dejado un vacío económico importante. Para intentar que estos negocios y entidades sigan en pie, se ha destinado una línea de ayuda de **25 millones de euros**.

¿Quién puede pedir esta ayuda y quién no? Es importante tenerlo claro para evitar confusiones:
* **Quiénes SÍ pueden recibirla:** Los responsables de la gestión de instalaciones o equipamientos deportivos en Cataluña.
* **Quiénes NO pueden recibirla:** Los autónomos (profesionales independientes), las empresas donde el sector público tenga más del 50% del capital y los propios ayuntamientos.

Para que el proceso sea lo más ágil posible, la gestión de este dinero no la llevará un departamento genérico, sino el **Consejo Catalán del Deporte**, ya que son ellos quienes mejor conocen el día a día de los clubes y centros deportivos.

## Más apoyo para las actividades extraescolares y de ocio

Si tienes hijos o jóvenes a tu cargo que participan en actividades extraescolares o de ocio educativo, este punto te interesa especialmente. El Gobierno ha decidido mejorar las ayudas que ya existían para que sean más útiles y fáciles de conseguir.

Los cambios principales son:
* **Más dinero para el ocio diario:** Las actividades de ocio que se realizan de lunes a viernes ahora recibirán la misma ayuda que las extraescolares (3.500 euros por entidad).
* **Menos papeleo para los fines de semana:** Para las entidades que organizan actividades de ocio los fines de semana (como grupos de escultismo o similares), el proceso será mucho más sencillo. En lugar de que cada pequeña entidad haga su solicitud, lo harán directamente a través de sus federaciones o coordinadoras.
* **Se acaba el "el que primero llega, primero se sirve":** Este es quizás el cambio más importante. Antes, si el dinero se agotaba, los que presentaban la solicitud tarde se quedaban sin nada. Ahora, se elimina el orden de llegada: si cumples los requisitos, tienes derecho a la ayuda, y la Generalitat ampliará el presupuesto si es necesario para cubrir a todos los que la soliciten.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Estas medidas no tienen que esperar a que se abra un nuevo año fiscal. El decreto entra en vigor **desde el mismo día de su publicación**, lo que significa que los trámites para que este dinero empiece a fluir pueden comenzar de inmediato.