---
identifier: BOE-A-2021-1663
image_keywords: equality, justice, diverse people, scales of justice
---

# ¿Te han discriminado? Ahora será más fácil demostrarlo y castigar al responsable

**Una nueva normativa busca blindar los derechos de la ciudadanía frente a la desigualdad, cambiando las reglas del juego: ahora, si hay indicios de discriminación, es quien la comete quien debe demostrar que actuó correctamente.**

## La pelota pasa al otro lado: demostrar la discriminación será más sencillo

Uno de los cambios más importantes de esta ley es cómo se gestionan las pruebas en un juicio o denuncia. Hasta ahora, la persona que se sentía discriminada tenía la difícil tarea de demostrar que, efectivamente, se le había tratado de forma injusta. 

Con esta nueva norma, se introduce la "inversión de la carga de la prueba". ¿Qué significa esto en la práctica? Que si tú aportas indicios razonables y fundamentados de que has sufrido un trato desigual, la responsabilidad de demostrar lo contrario recae sobre la otra parte. Es decir, si una empresa o un profesional es acusado de discriminación, será él quien deba probar que su conducta fue totalmente legal y neutra.

## El precio de la discriminación: multas y responsabilidades

La ley no solo busca proteger, sino también castigar con firmeza. Para que nadie se pase de listo, se han establecido sanciones económicas que dependen de la gravedad de la infracción:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 300 € y 10.000 €.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 10.001 € y 40.000 €.
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden alcanzar los 500.000 €.

Además de las multas, las empresas y proveedores de servicios (como hoteles, bancos o agentes inmobiliarios) serán responsables de los daños si la discriminación o el acoso ocurren dentro de su ámbito de organización. En los casos más severos, las sanciones pueden incluir la prohibición de recibir ayudas públicas o de contratar con la Administración durante un periodo de hasta cinco años.

Para que las víctimas no se sientan solas en el proceso, la ley también crea la figura del **"acompañante"**, una persona que podrá asistir a la víctima de delitos de odio durante todo el proceso de denuncia, ofreciendo apoyo emocional y logístico.

## Seguridad, colegios y derechos de identidad

La norma también pone el foco en sectores clave de la sociedad para garantizar un entorno seguro y respetuoso:

* **Fuerzas de seguridad:** Se prohíbe estrictamente el "perfilado racial". Esto significa que la policía no podrá realizar detenciones, registros o controles de identidad basados únicamente en el origen racial o étnico de una persona.
* **Centros educativos:** Los colegios y centros de formación tendrán obligaciones extra. Deberán implementar protocolos específicos para detectar y frenar el acoso por intolerancia y, además, deberán cumplir con criterios de igualdad si quieren recibir financiación o conciertos públicos.
* **Derechos de identidad:** La ley marca un camino hacia adelante para la comunidad trans. El Gobierno tiene un plazo de 12 meses para presentar un proyecto de ley que facilite el cambio de nombre y el reconocimiento de sexo legal.

## ¿Qué significa esto para ti?

Esta normativa entra en vigor un mes después de su publicación oficial. A partir de ahora, si sientes que tus derechos han sido vulnerados por motivos de raza, género, orientación sexual o cualquier otra condición, cuentas con un marco legal mucho más robusto para defenderte. Conocer tus derechos es el primer paso para ejercerlos; la ley ya ha puesto las herramientas sobre la mesa.