---
identifier: BOE-A-2020-445
image_keywords: wind turbines, solar panels, local community, green energy, industrial factory
---

# Más energía limpia y más beneficios para los pueblos: las nuevas reglas del juego energético

**La transición hacia un modelo energético más limpio acelera con nuevas medidas que buscan reducir la contaminación industrial, facilitar la instalación de parques solares y eólicos, y sobre todo, asegurar que los beneficios de estas infraestructuras se queden en las comunidades locales.**

## Adiós al carbón en la industria

Para frenar la contaminación, las reglas han cambiado para las fábricas y procesos industriales. El objetivo es claro: dejar atrás los combustibles más contaminantes para dar paso a alternativas sostenibles.

* **Prohibición inmediata:** Ya no se permitirán nuevas instalaciones térmicas que utilicen carbón o coque de petróleo para actividades industriales específicas.
* **Plazo de adaptación:** Si tu empresa ya utiliza este tipo de combustibles, no tienes que cambiar de la noche a la mañana, pero el reloj ya está en marcha. Tienes un **plazo de 4 años** para sustituir esas instalaciones por tecnologías más limpias.

## Energía que beneficia a tu comunidad

Uno de los cambios más significativos es cómo se gestionarán los grandes proyectos de energía solar y eólica. La normativa busca que la llegada de estas infraestructuras no sea algo que "ocurre" en un pueblo, sino algo en lo que el pueblo participa.

* **Inversión en la zona:** En proyectos eólicos de gran tamaño (más de 10 MW) o solares (más de 5 MW), se debe destinar al menos el **20% del presupuesto** de ejecución a la participación de los vecinos y las empresas locales. Esto permite que la riqueza generada por el sol y el viento se quede en el territorio.
* **Distancia de seguridad:** Para garantizar la tranquilidad de los vecinos, los parques eólicos deberán respetar una distancia mínima de **500 metros** de cualquier núcleo de población.
* **Protección de la agricultura:** Para evitar que las plantas solares ocupen terrenos de forma descontrolada, en zonas de secano menos productivas, la ocupación por paneles solares se limitará al **10% de la superficie agrícola** de cada municipio.

## Menos trabas y más claridad para los promotores

Para que la transición no se detenga por culpa de la burocracia, se han tomado medidas para agilizar los trámites de los proyectos renovables y evitar el "papeleo infinito".

* **Una guía única para evitar sorpresas:** El departamento de energía publicará en un plazo de **3 meses** una guía exhaustiva con toda la documentación necesaria para tramitar proyectos renovables. Una vez publicada, ningún organismo (urbanismo, medio ambiente, etc.) podrá exigirte ningún documento que no aparezca en esa lista.
* **Nuevos requisitos técnicos:** Si el proyecto se plantea en suelos de alto valor agrícola, los promotores deberán presentar mapas digitales muy precisos o estudios sobre la calidad del suelo para asegurar que no se daña la tierra.
* **El consenso es clave:** Para instalar parques eólicos o solares, los promotores deberán acreditar que cuentan con el compromiso de **más del 50% de los propietarios de terrenos agrícolas privados** que se vean afectados por la instalación.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un empresario del sector industrial, es el momento de empezar a planificar la sustitución de tus equipos de combustión para cumplir con el plazo de 4 años. Si eres un ciudadano o un pequeño empresario local, mantente atento a las próximas convocatorias de participación en proyectos energéticos de tu zona, ya que ahora tienes un derecho garantizado para formar parte de la nueva economía verde.