---
identifier: BOE-A-2017-7354
image_keywords: luxury car, yacht, expensive painting, real estate, company office
---

# ¿Tu empresa tiene un yate o un coche de lujo? Así funciona el nuevo impuesto a los activos "improductivos" en Cataluña

**Cataluña ha puesto en marcha un impuesto diseñado para evitar que las empresas se conviertan en "cofres" donde se esconden bienes de lujo sin que estos generen riqueza. Si una sociedad posee inmuebles, barcos o coches de alta potencia que no se usan para su actividad económica, tendrá que pagar por ellos.**

## ¿Qué busca realmente esta norma?

A menudo, ocurre algo que la administración considera injusto: una persona rica traslada sus bienes personales (como una mansión o un cuadro valioso) al nombre de una empresa. De este modo, el bien no se usa para trabajar ni para generar beneficios, sino para el disfrute privado del dueño, evitando así otros impuestos.

Esta ley busca frenar esa práctica. El objetivo es doble: por un lado, que las empresas utilicen su patrimonio de forma eficiente (invirtiendo en cosas que creen empleo o riqueza) y, por otro, asegurar que quienes tienen grandes patrimonios ocultos en sociedades contribuyan de forma justa al gasto público.

## ¿Qué bienes entran en el "saco" del impuesto?

No se trata de gravar todo lo que una empresa posee, sino solo aquellos bienes que tienen un carácter de lujo o que no están vinculados al negocio. La ley señala específicamente:

* **Bienes inmuebles:** Casas o pisos que no se utilicen para la actividad de la empresa.
* **Coches potentes:** Vehículos con una potencia igual o superior a 200 caballos.
* **Navegación y aviación:** Embarcaciones de ocio y aeronaves.
* **Lujos y coleccionismo:** Joyas, objetos de arte y antigüedades de alto valor.

## ¿Cuándo se considera que un activo "no es productivo"?

Este es el punto clave. Un bien puede ser propiedad de la empresa, pero si se usa de ciertas formas, la ley dirá que "no produce nada" y, por tanto, habrá que pagar el impuesto. Se considera así cuando:

1. **Uso gratuito para los dueños:** Si la empresa le presta un coche o una casa a sus socios o directivos sin cobrarles nada (y sin que esto figure como un sueldo en especie).
2. **Uso a precio de risa:** Si los dueños alquilan esos bienes a la empresa, pero pagan un precio muy inferior al que dictaría el mercado.
3. **Bienes "olvidados":** Si el activo simplemente no se utiliza para nada relacionado con la actividad económica de la sociedad.

*Nota importante:* Si la empresa usa estos bienes para que sus trabajadores (que no son dueños) los disfruten, o si los bienes se usan para servicios sociales de la plantilla, no se consideran improductivos y quedan fuera del impuesto.

## ¿Quién tiene que pagar y cuánto?

El responsable de pagar este impuesto es la **persona jurídica** (la empresa o sociedad) que tenga estos bienes en su patrimonio. 

Para calcular la factura, la Agencia Tributaria de Cataluña sumará el valor de todos esos activos "improductivos". El valor no es arbitrario:
* Para las casas, se usa el **valor catastral** (el que figura en el registro de la propiedad).
* Para los coches, barcos, aviones y joyas, se utiliza su **valor de mercado**.

Una vez sumados todos los valores, se aplica una escala de tipos de impuestos. Esto significa que **cuanto más valor tengan esos bienes de lujo, mayor será el porcentaje que la empresa tendrá que pagar**.

## ¿Cuándo hay que hacer el trámite?

El impuesto se calcula con una "foto" de lo que la empresa tiene el **1 de enero de cada año**. Una vez hecha esa foto, la empresa tiene que presentar su declaración y realizar el pago a través de la sede electrónica de la Agencia Tributaria de Cataluña, normalmente durante el mes de **junio**.