---
identifier: BOE-A-2010-14562
image_keywords: city skyline, public bus, water tap, urban street, metropolitan area
---

# Barcelona y su área metropolitana se unen para gestionar juntos el agua, el transporte y la ciudad

**La creación del Área Metropolitana de Barcelona (AMB) supone un cambio de modelo en la gestión de los servicios esenciales para 35 municipios. Desde el agua que llega a tu casa hasta el transporte que usas para desplazarte, la nueva estructura busca coordinar de forma centralizada lo que antes se gestionaba de manera fragmentada para intentar que la región funcione como un solo organismo.**

## Una nueva forma de entender la ciudad

Hasta ahora, la gestión de muchos servicios en la zona de Barcelona se hacía de forma dispersa. Con la creación del Área Metropolitana de Barcelona (AMB), se establece un ente con personalidad propia que agrupa a 35 municipios (incluyendo grandes núcleos como Barcelona, Badalona o L'Hospitalet). 

El objetivo es sencillo pero ambicioso: que la planificación de la ciudad y sus alrededores no dependa de decisiones aisladas de cada ayuntamiento, sino de una estrategia común. Esto afecta directamente a:

* **Ciudadanos residentes:** Quienes vivirán bajo una gestión más integrada de los servicios básicos.
* **Ayuntamientos locales:** Que ahora deberán coordinarse con este nuevo ente supra-municipal.
* **Empresas de servicios:** Especialmente las de transporte, agua, energía y gestión de residuos.
* **Sector inmobiliario y construcción:** Que ahora se verá afectado por un plan urbanístico más global.

## ¿Qué servicios estarán bajo este nuevo mando?

El AMB no es solo una entidad administrativa; es un motor que asume el control de infraestructuras y servicios que afectan tu día a día. Entre las competencias que centraliza, destacan:

* **Movilidad y transporte:** Se podrá aprobar un Plan Metropolitano de Movilidad Urbana para que los desplazamientos entre municipios sean más fluidos. Además, el AMB asume la gestión de las rondas de Barcelona (Ronda de Dalt y Ronda del Litoral), incluyendo el mantenimiento del alumbrado público.
* **Agua y saneamiento:** El AMB se convierte en la entidad responsable de asegurar que el suministro de agua y el tratamiento de residuos funcionen correctamente en todo su territorio.
* **Gestión de residuos y limpieza:** La recogida y el tratamiento de la basura pasan a tener una visión metropolitana.
* **Urbanismo y vivienda:** Se implementará un Plan Director Urbanístico para decidir cómo crece la ciudad, dónde se construye y cómo se gestionan los suelos y la vivienda.

## El impacto en tu bolsillo y en el urbanismo

Es importante saber que esta nueva estructura necesita financiación para funcionar. Para ello, el AMB tiene la capacidad de establecer tasas y precios públicos por los servicios que presta. 

Además, la nueva entidad podrá aplicar recargos sobre el Impuesto sobre Bienes Inmuebles (IBI). Esto significa que la forma en que se pagan ciertos impuestos locales podría verse influenciada por las decisiones y proyectos que se ejecuten desde el Área Metropolitana.

## ¿Qué ocurre a continuación?

Este cambio no es inmediato para todos los procesos, pero la maquinaria ya se ha puesto en marcha. Los municipios que forman parte de este nuevo esquema tienen un plazo de 30 días desde la constitución de sus ayuntamientos para elegir a sus representantes ante el Consejo Metropolitano. 

Para los ciudadanos, esto significa que, a medio plazo, la gestión de su entorno será más centralizada, buscando que la calidad del agua, la limpieza de las calles y la eficiencia del transporte no dependan de si vives en un municipio u otro, sino de una estrategia común para toda el área metropolitana.