---
identifier: BOE-A-2020-5268
image_keywords: water tap, money savings, family home, business support
---

# Rebajas en el agua y ayudas para subvenciones: qué cambia con el nuevo decreto de la Generalitat

**Ante la crisis provocada por el COVID-19, la Generalidad de Cataluña ha activado un paquete de medidas urgentes que busca aliviar el bolsillo de las familias, proteger a los sectores culturales y sociales, y garantizar que las empresas y autónomos tengan más margen para sobrevivir.**

## Menos dinero en la factura del agua

Una de las medidas que impactará de forma más directa en el día a día de los ciudadanos es la reducción en el **canon del agua** (el impuesto que pagamos por el uso del agua). Para ayudar a compensar los gastos derivados del confinamiento durante los meses de **abril y mayo de 2020**, se han aplicado los siguientes descuentos:

* **Personas con tarifa social:** El coste del canon será de **0 euros** en todos los tramos de consumo.
* **Familias sin tarifa social:** Se aplicará una reducción del **50%** sobre el precio habitual.
* **Empresas e industria:** También recibirán una rebaja del **50%** en su canon, tanto en el uso general como en el de producción de energía o ganadería.

Es importante tener en cuenta que, si tu empresa de suministros te factura cada mes o cada dos meses, verás este descuento reflejado en las facturas que recibas a partir de abril.

## Un respiro para quienes reciben subvenciones

La pandemia ha paralizado actividades que dependen de ayudas públicas, especialmente en los sectores de la **cultura, el deporte y el ámbito social**. Para evitar que estas entidades se queden sin su ayuda por causas ajenas a ellas (como el cierre de centros o la cancelación de eventos), la nueva norma permite:

* **Aplazar los plazos:** Si no puedes cumplir con el objetivo de la subvención o no puedes presentar los justificantes de gastos a tiempo, se podrán alargar las fechas.
* **Pagar aunque no se cumpla todo el plan:** Se podrán financiar gastos realizados incluso si, debido a la situación de fuerza mayor, no se ha podido alcanzar la meta total del proyecto.
* **Flexibilidad administrativa:** Los organismos que dan las ayudas tienen permiso para adaptar las reglas y ayudar a que los proyectos sigan siendo viables.

## Apoyo a la supervivencia de empresas y autónomos

Para evitar que la falta de liquidez provoque cierres masivos, el Gobierno ha habilitado una herramienta financiera clave: un **aval de hasta 750 millones de euros**. 

Este dinero no es una ayuda directa en efectivo, sino una garantía que el Gobierno ofrece para que los bancos se sientan seguros al prestar dinero a autónomos y empresas. El objetivo es que sea mucho más fácil y rápido conseguir préstamos para afrontar los meses más difíciles de la crisis.

## La administración se adapta al entorno digital

Para que el funcionamiento de la administración pública no se detenga a pesar de las restricciones de movilidad, se han introducido cambios en la forma de trabajar de las instituciones catalanas:

* **Reuniones por videollamada:** Las sesiones de gobierno y las reuniones de organismos públicos (como el Servicio Catalán de la Salud o las universidades) podrán celebrarse de forma telemática, con la misma validez que si fueran presenciales.
* **Más tiempo para las cuentas:** Se han suspendido y prorrogado los plazos para que las entidades públicas presenten sus cuentas anuales y realicen sus auditorías, evitando que la burocracia se convierta en un obstáculo durante la emergencia.

Estas medidas entrarán en vigor de forma inmediata y se mantendrán vigentes mientras dure el estado de alarma decretado para gestionar la crisis sanitaria.