---
identifier: BOE-A-2021-14072
image_keywords: farm animals, clean water, rural landscape, agriculture, groundwater
---

# ¿Más ganado o agua limpia? Las nuevas reglas de Cataluña para frenar la contaminación por nitratos

**Para proteger nuestras aguas subterráneas de la contaminación, la Generalitat de Cataluña ha aprobado medidas que limitan la cantidad de ganado que se puede criar en ciertas zonas de alta densidad. Esta norma busca frenar el exceso de desechos orgánicos en el campo, aunque incluye excepciones para pequeños productores y tipos de ganado menos contaminantes.**

## El problema: el exceso de nitratos en el agua
Cuando hablamos de contaminación por nitratos en el campo, nos referimos principalmente al exceso de desechos (como el estiércol o la orina) que, al no gestionarse correctamente, se filtran en la tierra y terminan en nuestros acuíferos y ríos. 

La Generalitat ha detectado que las medidas anteriores no han sido suficientes para mejorar la calidad del agua en las zonas más críticas. Por ello, ha decidido actuar de forma más directa: si una zona ya tiene demasiados animales (lo que técnicamente llaman un "índice de carga ganadera" elevado), no se permitirá que la cantidad de ganado siga aumentando.

## ¿Qué cambia para los ganaderos?
La normativa no afecta a todo el sector por igual, sino que se centra en las llamadas "zonas vulnerables". En estos lugares, las restricciones son claras:

* **Prohibición de nuevas explotaciones:** No se permitirán nuevas granjas de cría intensiva o semiintensiva (aquellas que concentran muchos animales en poco espacio).
* **Límite a la ampliación:** Si una granja ya existe, no podrá ampliar su capacidad ni cambiar su tipo de producción si eso supone generar más nitrógeno (el componente que contamina el agua).

Estas restricciones golpean principalmente a los sectores de la porcicultura (cerdos), la avicultura intensiva y el ganado vacuno de leche, que son los que generan una mayor cantidad de desechos por animal.

## Un respiro para el pequeño productor y el mundo rural
Para evitar que estas medidas provoquen el abandono de los pueblos o la desaparición de las granjas familiares, la ley contempla excepciones importantes. Se permitirá ampliar la capacidad de ciertas explotaciones siempre que sean de un tipo menos "agresivo" con el medio ambiente:

* **Ganado de menor impacto:** Se permite la ampliación en cría de conejos, ovejas, cabras, vacuno de carne y caballos, con un límite de capacidad establecido por la normativa.
* **Avicultura ecológica:** Los productores de aves de corral criadas de forma ecológica o de corral también tienen un margen de ampliación permitido.

El objetivo es que la protección del agua no signifique la muerte económica de las zonas rurales, permitiendo que los modelos de ganadería más sostenibles sigan creciendo.

## ¿Cuánto tiempo durarán estas restricciones?
No se trata de una medida permanente, sino de un plan de choque necesario para que el agua recupere su calidad. Estas limitaciones tendrán una duración de **cuatro años**. Durante este tiempo, las autoridades vigilarán que la calidad de las aguas mejore y, al finalizar el plazo, se evaluará si las medidas han funcionado o si es necesario cambiar de estrategia.

La norma ya es efectiva y se aplica de forma inmediata en las zonas designadas como vulnerables.