---
identifier: BOE-A-2010-6556
image_keywords: [government building, voting ballot, diverse people, official document]
---

# ¿Quiénes serán los senadores de la Generalitat? Así funciona el sistema de elección

**La normativa establece las reglas para que el Parlamento de Cataluña elija a sus representantes en el Senado, permitiendo que personas ajenas a la cámara de diputados puedan ocupar estas sillas y garantizando una presencia equilibrada entre hombres y mujeres.**

## Adiós al requisito de ser diputado

Uno de los cambios más importantes que introduce esta norma es la flexibilidad en el perfil de quienes llegan al Senado en representación de la Generalitat. Hasta hace poco, existía la exigencia de que los candidatos a senador fueran también diputados del Parlamento de Cataluña. 

Ahora, esa barrera ha desaparecido. Esto significa que:
* **Perfiles diversos:** Se pueden designar personas que tengan una trayectoria profesional o política relevante, pero que no formen parte de la cámara legislativa catalana.
* **Requisitos claros:** Aunque no tengan que ser diputados, los candidatos deben cumplir con la legislación electoral general y acreditar su condición política de catalanes.
* **Mismas reglas de juego:** Una vez elegidos, los senadores tendrán las mismas restricciones que cualquier otro senador electo (es decir, no podrán acumular ciertos cargos que generen conflictos de intereses o "incompatibilidades").

## Paridad: un compromiso con la igualdad

La ley no solo busca perfiles cualificados, sino también una representación equilibrada. Para evitar que las listas de candidatos sean descompensadas, se han establecido reglas estrictas de género.

Si un grupo parlamentario tiene derecho a presentar más de un candidato, debe respetar un equilibrio de género: **ni el sexo masculino ni el femenino pueden superar el 60% de la lista, y ambos deben tener, como mínimo, un 40%**. Además, se insta a los grupos que solo presentan a una persona a que intenten que haya una alternancia entre hombres y mujeres.

## ¿Cómo es el proceso de elección?

El proceso no es una elección directa de los ciudadanos, sino un procedimiento interno del Parlamento de Cataluña que sigue estos pasos:

1. **Reparto de plazas:** Tras las elecciones al Parlamento, la Mesa de la cámara calcula cuántos senadores le corresponden a Cataluña y cuántos le tocan a cada partido según su número de diputados (proporcionalidad).
2. **Presentación de nombres:** Los grupos parlamentarios tienen un plazo máximo de 30 días para proponer a sus candidatos. Estos deben declarar sus actividades profesionales para asegurar que pueden cumplir con el cargo.
3. **Control de elegibilidad:** Una comisión revisa que los candidatos cumplan con todos los requisitos legales.
4. **Votación final:** El Presidente del Parlamento convoca al Pleno para someter la propuesta a votación. Una vez elegidos, el Presidente los proclama oficialmente y les entrega sus credenciales.

## ¿Cuánto dura el cargo?

El mandato de estos senadores está ligado directamente a la vida del Parlamento de Cataluña. Esto significa que su cargo termina cuando finaliza la legislatura de la cámara que los eligió. 

En caso de que un senador deje su puesto antes de tiempo (por renuncia, por perder la condición de elegible o por cualquier otra causa), el grupo parlamentario que lo propuso tendrá la responsabilidad de presentar a un sustituto para cubrir la vacante.