---
identifier: BOE-A-2015-9676
image_keywords: equality, office teamwork, diverse people, children playing toys
---

# Más que palabras: así cambia la igualdad en el trabajo y en la vida cotidiana

**La nueva normativa busca que la igualdad de género no sea solo un deseo, sino una realidad con consecuencias directas. Desde el control de la brecha salarial hasta la prohibición de juguetes sexistas, estas medidas transforman la forma en que las empresas operan y cómo las instituciones protegen a la ciudadanía.**

## Empresas: si no hay igualdad, no hay ayudas públicas

Para las compañías, la igualdad deja de ser una cuestión de "buena voluntad" para convertirse en un requisito de supervivencia económica. La norma establece que las administraciones no podrán otorgar subvenciones, becas o ayudas públicas a aquellas empresas que hayan sido sancionadas o condenadas por prácticas discriminatorias de género.

Además, se introduce un incentivo para quienes sí lo hagan de verdad:
* **El Distintivo catalán de excelencia empresarial en materia de igualdad:** un reconocimiento que servirá como ventaja competitiva para ganar contratos con la Administración.
* **Transparencia salarial:** las empresas tienen la obligación de diagnosticar y eliminar la brecha de sueldos entre hombres y mujeres, garantizando que la fijación de los salarios sea clara y justa.

## Protección frente al acoso: la carga de la prueba cambia de manos

Uno de los cambios más significativos para los trabajadores y trabajadoras es cómo se gestionarán las denuncias por acoso sexual. Hasta ahora, demostrar el acoso solía ser una batalla cuesta arriba para la víctima. Con esta medida, se aplica la **inversión de la carga de la prueba**.

¿Qué significa esto en la práctica? Si una persona aporta indicios fundados de que ha sufrido acoso, ya no es ella quien tiene que demostrarlo todo de forma exhaustiva; es la empresa la que debe probar que tomó medidas objetivas y razonables para prevenirlo y evitar que sucediera.

Para que esto no se quede en el papel, las instituciones públicas tienen un plazo de dos años para:
* Aprobar planes de igualdad específicos.
* Implementar protocolos de prevención del acoso sexual y por razón de sexo.

## De los juguetes a las aulas: un cambio cultural

La ley no se queda encerrada en las oficinas; también busca transformar el entorno en el que crecen las próximas generaciones. Se han puesto límites claros a la comercialización de juguetes que resulten vejatorios para las mujeres, que atenten contra su dignidad o que fomenten la violencia.

Asimismo, el sistema educativo también tendrá que adaptarse, con un plazo de dos años para que se apruebe un plan específico que garantice la igualdad de género en las aulas.

## Sanciones: consecuencias reales para los incumplimientos

No se trata de una norma simbólica. El régimen sancionador es serio y se calcula según la capacidad económica (basándose en el indicador de renta de suficiencia de Cataluña). Las consecuencias pueden ser graves:

* **Multas económicas:** que pueden oscilar entre los 7 días y los 10 meses de dicho indicador.
* **Prohibiciones de negocio:** en casos de infracciones muy graves, una empresa podría verse impedida para recibir subvenciones durante 5 años y para contratar con la Administración durante 3 años.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres **dueño de una empresa**, es el momento de revisar tus políticas de contratación y salarios para evitar sanciones y, de paso, buscar ese distintivo de excelencia. Si eres **trabajador/a**, es importante que conozcas estos nuevos mecanismos de protección y los protocolos que tu empresa o administración debe tener ya en marcha. La igualdad ahora tiene reglas claras y, sobre todo, mecanismos para exigirla.