---
identifier: BOE-A-2022-6904
image_keywords: old bookstore, traditional bakery, vintage shop, artisan workshop, cobblestone street
---

# Más que paredes: Cataluña lanza un escudo para proteger las tiendas con más de un siglo de historia

**Cataluña busca frenar la uniformidad de las ciudades protegiendo aquello que las hace únicas: sus comercios de toda la vida. Con esta nueva ley, no solo se protegerán los edificios históricos, sino también la esencia y la actividad de esos negocios que llevan más de cien años en el mismo rincón.**

## El fin de la "ciudad de franquicias"
Seguramente te ha pasado: vas a un barrio de siempre y, de repente, la panadería de la esquina o la mercería de toda la vida han desaparecido para dar paso a una cadena de comida rápida o a una tienda de ropa globalizada. Este fenómeno, que hace que todas las ciudades parezcan iguales, es lo que la nueva ley busca combatir.

El objetivo es proteger los llamados **establecimientos emblemáticos**. Pero, ¿qué significa esto exactamente? No se trata de cualquier tienda. Para que un negocio sea considerado "emblemático" bajo esta norma, debe cumplir dos requisitos:
* **Antigüedad:** Debe haber ejercido su actividad en el mismo local o lugar durante **más de cien años**.
* **Identidad:** Debe dedicarse a la venta de productos artesanales, tradicionales o que tengan un carácter singular.

## No solo se protege el edificio, sino su "alma"
Hasta ahora, la ley se centraba en el "patrimonio material". Es decir, si un comercio estaba en un edificio histórico, se protegía la fachada y las paredes, pero no necesariamente lo que ocurría dentro. Si el edificio se mantenía en pie pero la tienda de ultramarinos cerraba para abrir una oficina de servicios, la esencia del lugar se perdía.

Esta modificación cambia las reglas del juego al introducir la protección del **patrimonio inmaterial**. Esto significa que la ley ahora también protege la *actividad* misma: el oficio, la tradición y la forma de trabajar de esos negocios que dotan de carácter a nuestros barrios.

## ¿Qué obligaciones nuevas aparecen?
Para que esta protección sea efectiva, la ley introduce mecanismos de control para que la administración no se entere de los cambios cuando ya es demasiado tarde. Los cambios principales son:

* **Deber de informar:** Los dueños de estos locales o de bienes con valor cultural están obligados a avisar a la administración si hay cambios en la actividad que realizan. Si no lo hacen, podrían enfrentarse a sanciones por faltas leves.
* **Control de cambios de uso:** Si un edificio con valor cultural (de interés local) quiere cambiar su función (por ejemplo, pasar de ser una tienda a ser un restaurante), no se puede hacer así sin más. Ahora será necesario que el Ayuntamiento o el consejo comarcal correspondiente dé su autorización expresa.

## ¿Qué significa esto para el ciudadano?
En la práctica, esta ley es una herramienta para que los ayuntamientos tengan más "músculo" para evitar que el comercio tradicional sea devorado por la homogeneización comercial. Para ti, esto se traduce en la posibilidad de seguir encontrando ese rincón con historia que define tu barrio, asegurando que la identidad de tu ciudad no se convierta en un escaparate genérico de marcas globales.

La norma entró en vigor al día siguiente de su publicación oficial, por lo que los mecanismos de protección y las obligaciones de comunicación ya son plenamente aplicables.