---
identifier: BOE-A-2021-4244
image_keywords: city street, local business, town hall, urban development, economic growth
---

# Cataluña arregla un error legal para que los ayuntamientos puedan impulsar la economía local

**Un error de redacción en una ley anterior impedía que los municipios catalanes crearan zonas de desarrollo económico de forma directa. Con este nuevo decreto, se corrige el vacío legal y se devuelve el mando a los ayuntamientos para que puedan dinamizar sus barrios y zonas comerciales sin trabas burocráticas.**

## ¿Qué ha pasado exactamente? Un error de última hora

Para entender este cambio, hay que mirar hacia atrás, concretamente a la Ley 15/2020. En aquel momento, la ley decía que los ayuntamientos tenían el derecho de proponer la creación de "áreas de promoción económica urbana" (zonas diseñadas específicamente para atraer negocios, fomentar el comercio o impulsar la actividad económica en un barrio concreto).

Sin embargo, debido a una enmienda que se aprobó de forma inesperada y de última hora en el Parlamento, la ley se quedó "coja". Decía que los ayuntamientos *podían* proponer estas zonas, pero se olvidaba de explicar *cómo* debían hacerlo. Era como si el Gobierno te diera permiso para conducir un coche, pero se olvidara de darte las instrucciones de uso o las llaves. 

Este vacío legal generaba inseguridad: los ayuntamientos no podían actuar porque no había un procedimiento claro, lo que frenaba cualquier intento de mejorar la economía de sus calles y barrios.

## La solución: un camino claro para los municipios

Este nuevo Decreto-ley entra en juego para tapar ese agujero. El objetivo es muy sencillo: establecer el "manual de instrucciones" que faltaba. Ahora, cuando un ayuntamiento quiera crear una de estas áreas para potenciar el comercio o la industria local, ya sabrá qué pasos debe seguir.

Con esta modificación, se logra:
* **Seguridad jurídica:** Tanto los ayuntamientos como las empresas saben a qué atenerse y bajo qué reglas se mueven.
* **Agilidad:** Se elimina la parálisis que causaba el error anterior, permitiendo que los proyectos de desarrollo local salgan adelante.
* **Coherencia:** La ley vuelve a tener sentido, uniendo el derecho de los municipios a proponer estas zonas con el procedimiento necesario para ejecutarlas.

## ¿Por qué esto es importante para tu ciudad?

A simple vista, puede parecer un trámite técnico de abogados, pero el impacto real se siente en la calle. Cuando un ayuntamiento tiene la capacidad de delimitar y gestionar áreas de promoción económica, puede hacer cosas muy concretas para mejorar la vida de los vecinos:

* **Fomento del comercio de proximidad:** Crear zonas con incentivos para que las tiendas de toda la vida no cierren y lleguen nuevos negocios.
* **Creación de empleo:** Al atraer actividad económica a zonas específicas, se generan puestos de trabajo más cerca de donde la gente vive.
* **Mejora del entorno urbano:** Estas áreas suelen ir acompañadas de una mayor inversión en la zona, lo que mejora la imagen y los servicios de los barrios.

En resumen, este decreto no es más que una herramienta para que los gobiernos locales tengan "más potencia" para trabajar por el bienestar económico de sus ciudadanos.

Esta medida entra en vigor de forma inmediata, permitiendo que los ayuntamientos catalanes puedan retomar y acelerar sus planes de desarrollo económico sin más demoras.