---
identifier: BOE-A-2020-12882
image_keywords: dentist, child teeth, dental clinic, smiling person
---

# Adiós a la brecha dental: Cataluña impulsa la atención bucodental pública y gratuita

**La salud de tus dientes ya no dependerá de cuánto dinero tengas en la cuenta. Con la nueva Ley de Salud Bucodental de Cataluña, se busca que ir al dentista deje de ser un lujo para convertirse en un derecho accesible para todos, empezando por los más pequeños y las familias con menos recursos.**

## ¿Por qué es necesaria esta ley?

Hasta ahora, la salud de tu boca ha dependido, en gran medida, de tu bolsillo. Los datos son claros: las personas con menos ingresos tienen muchas más caries y acuden mucho menos al dentista que aquellas con mayor capacidad económica. Esta "brecha social" no solo afecta a la sonrisa, sino a la salud general y al bienestar de las personas.

La nueva normativa nace para romper este círculo vicioso. El objetivo es que el sistema público de salud no se limite solo a tratar urgencias dolorosas, sino que trabaje activamente en la **prevención** (evitar que aparezca el problema) y en la **promoción** (enseñar hábitos saludables).

## ¿Quiénes serán los primeros beneficiarios?

La ley no pretende cambiar todo de la noche a la mañana, sino que lo hará de forma progresiva. Para asegurar que la ayuda llegue donde más se necesita, el "Programa de atención dental de Cataluña" dará prioridad a tres grupos:

* **Niños y niñas de hasta 14 años:** Para asegurar que crezcan con una dentición sana.
* **Personas en situación de vulnerabilidad:** Esto incluye a quienes reciben la renta garantizada de ciudadanía, personas con ingresos familiares bajos o aquellas que cuentan con informes de servicios sociales que acrediten su necesidad.
* **Personas con riesgos específicos de salud:** Aquellos que, por su condición médica, tengan una mayor probabilidad de sufrir problemas dentales.

Con el paso de los años, el objetivo final es que esta atención se extienda a toda la población de forma universal.

## ¿Qué servicios incluye este programa?

No se trata solo de "arreglar dientes", sino de un seguimiento completo. El programa busca cubrir:

* **Revisiones periódicas:** Para detectar problemas antes de que se conviertan en una urgencia.
* **Tratamientos de urgencia:** Como infecciones, inflamaciones, dolores agudos o golpes en la boca.
* **Limpiezas profesionales:** Para mantener la higiene y prevenir la enfermedad de las encías.
* **Tratamientos para la caries:** Incluyendo empastes y otros procedimientos para salvar el diente.
* **Atención especial en la infancia:** Para evitar que los problemas de los dientes de leche afecten a la dentición permanente.

## Más control y transparencia para tu seguridad

La ley también pone el foco en la calidad de lo que recibes. Para que los ciudadanos puedan elegir con confianza, se crearán nuevas herramientas de control:

1. **Una nueva Oficina de Salud Bucodental:** Un organismo encargado de vigilar que el programa funcione correctamente y de coordinar los servicios.
2. **Un registro público de clínicas:** Se facilitará una base de datos en internet donde podrás consultar qué clínicas están autorizadas, quiénes son sus profesionales responsables y si han recibido sanciones en el pasado.
3. **Vigilancia de la publicidad:** Se controlará que la publicidad de las clínicas dentales sea honesta y no engañosa.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

La ley ya es oficial, pero su aplicación será escalonada. El Gobierno tiene un plazo de un año para desarrollar todas las normas que detallan cómo se aplicará el programa. Una vez que todo esté listo, se dará prioridad a los grupos más vulnerables y a los menores, con la meta de que, en un plazo de cinco años, la atención básica dental sea un servicio público para todos los ciudadanos.