---
identifier: BOE-A-2014-13367
image_keywords: [world map, business handshake, european flag, airplane, office building]
---

# Cataluña en el mundo: así es la nueva hoja de ruta para su proyección internacional

**Con esta nueva ley, la Generalitat deja de actuar de forma improvisada en el extranjero para establecer una estructura profesional que defienda los intereses económicos, culturales y sociales de Cataluña tanto en la Unión Europea como en el resto del planeta.**

Hasta ahora, la presencia de Cataluña en el exterior se basaba en gran medida en la voluntad política del momento. Con la aprobación de la Ley 16/2014, esa "acción exterior" pasa a ser una obligación legal. El objetivo es claro: que Cataluña no solo sea un motor económico en el sur de Europa, sino un actor con voz propia en los grandes escenarios internacionales y, sobre todo, en Bruselas.

## ¿Qué busca conseguir esta ley en el día a día?

La norma no es solo un conjunto de trámites; busca que la actividad de Cataluña fuera de sus fronteras sea coherente y útil para su gente. Los pilares fundamentales son:

* **Impulso económico:** Ayudar a que las empresas catalanas vendan más fuera (exportación), atraer inversión extranjera y potenciar el turismo.
* **Defensa de la identidad:** Promover la lengua y la cultura catalanas, utilizando herramientas como el Instituto Ramon Llull.
* **Presencia en la Unión Europea:** Participar activamente en la toma de decisiones europeas y asegurar que las normas de la UE se apliquen correctamente en el territorio.
* **Cooperación y valores:** Trabajar en proyectos de ayuda al desarrollo, defensa de los derechos humanos y lucha contra el cambio climático.

## Una red de "embajadas" y expertos profesionales

Para que esto no se quede en papel mojado, la ley organiza cómo se va a representar a Cataluña en el exterior. No se trata de oficinas aisladas, sino de una red coordinada:

1. **Delegaciones del Gobierno:** Son las unidades principales que representan a la Generalitat en el extranjero y ante la Unión Europea.
2. **Oficinas sectoriales:** Son oficinas especializadas. Por ejemplo, puede haber una oficina dedicada exclusivamente a la promoción económica o a la cultura en un país concreto.
3. **El nuevo "Cuerpo de Acción Exterior":** Esta es una de las novedades más importantes. Se crea un grupo de funcionarios especializados (expertos en relaciones internacionales) que se encargarán de gestionar estas relaciones. Para entrar en este cuerpo, no basta con cualquier título; se requiere formación universitaria y un nivel de inglés muy alto (C1 o superior).

## ¿Cómo te afecta a ti?

Aunque parezca una ley que solo interesa a los políticos, tiene un impacto directo en distintos perfiles de la ciudadanía:

* **Si eres empresario o emprendedor:** La ley obliga a la administración a trabajar para que tus productos lleguen a nuevos mercados y para que Cataluña sea un lugar atractivo para que otros inviertan aquí.
* **Si vives en el extranjero:** La norma busca reforzar el apoyo a las comunidades catalanas residentes fuera, ayudando a que sus derechos sean respetados y que mantengan el vínculo con su tierra.
* **Si eres profesional o investigador:** Se abre una nueva vía de carrera pública para especialistas en el ámbito internacional y se fomenta la participación de universidades y centros de investigación en la estrategia exterior.
* **Si te interesa la cultura:** Se garantiza un esfuerzo institucional para que el catalán y la cultura propia tengan presencia en los foros internacionales.

## Próximos pasos

La ley establece que el Gobierno debe elaborar un **Plan Estratégico** cada cuatro años. Este plan es el que marcará las prioridades: en qué países se pondrá el foco, qué sectores económicos se apoyarán más y cómo se distribuirán los recursos. La ley entró en vigor de forma inmediata tras su publicación, sentando las bases para que la administración empiece a desplegar su nueva estructura profesional.