---
identifier: BOE-A-2020-3955
image_keywords: food waste, restaurant leftovers, grocery shopping, organic compost, sustainable eating
---

# ¿Te dejarán llevarte las sobras al restaurante? Todo lo que debes saber sobre la nueva ley contra el desperdicio de alimentos

**Cataluña da un paso decisivo para combatir uno de los mayores problemas de nuestra mesa: el desperdicio de comida. Con esta nueva normativa, no solo se busca proteger el medio ambiente, sino también asegurar que los alimentos lleguen a quienes más lo necesitan y que tú, como consumidor, tengas más derechos en tu día a día.**

## El problema: tiramos demasiada comida (y dinero)

Para entender por qué se ha redactado esta ley, hay que mirar las cifras: en Cataluña se desperdician cada año más de 260.000 toneladas de alimentos. Para que nos hagamos una idea, esto supone unos 35 kilos de comida por persona al año. 

Este desperdicio no es solo un problema ético o ambiental (por el gasto de agua, energía y la generación de basura); es un problema que afecta directamente a tu bolsillo y a la eficiencia de nuestra economía. La ley busca que la comida deje de verse como una simple mercancía que se tira cuando no se vende, para tratarla como un recurso valioso que debe aprovecharse al máximo.

## ¿Qué cambia cuando vas a un restaurante o pides comida?

Si eres de los que prefiere no dejar nada en el plato, esta ley te da un respaldo importante. A partir de ahora, los establecimientos de hostelería y restauración tienen obligaciones claras que te benefician:

* **El derecho a las "sobras":** Los restaurantes deben facilitar que te lleves a casa la comida que no hayas terminado, sin que esto te suponga un coste adicional.
* **Información clara:** Deben avisarte de forma visible (preferiblemente en el menú) de que puedes llevarte lo que sobre.
* **Envases sostenibles:** Si te llevas la comida, el establecimiento debe usar envases que sean aptos para alimentos y, preferiblemente, que sean reutilizables, compostables o fáciles de reciclar. Además, deben permitir que tú mismo lleves tu propio recipiente.

## Supermercados y empresas: más compromiso y menos basura

Las grandes empresas de alimentación y los supermercados ya no podrán actuar sin un plan. La ley les exige:

* **Planes de prevención:** Deben tener estrategias para medir y reducir cuánto desperdician cada año.
* **Impulso a los productos "casi caducados":** Se les incentiva a vender productos que estén cerca de su fecha de consumo preferente para evitar que acaben en la basura.
* **Productos con "imperfecciones":** Se fomentará la venta de frutas o verduras que, aunque no sean estéticamente perfectas, están en perfecto estado para el consumo.
* **Menos plástico y más granel:** Se promoverá la venta de alimentos a granel y el uso de productos de temporada y de proximidad.

## Un impulso para la solidaridad: bancos de alimentos y "espigueo"

La ley no solo regula a las empresas, sino que busca crear un puente más sólido entre el exceso de comida y la necesidad de la gente. 

Las entidades de ayuda social (como los bancos de alimentos) tendrán más facilidades para recibir donaciones y recibir apoyo de la administración. Además, se regulará la figura del **"espigueo"**, que consiste en recoger de forma legal y organizada los restos de alimentos que quedan en los campos tras la cosecha, para que puedan ser destinados a personas en situación de exclusión.

## ¿Qué pasa si no se cumple?

La ley no es solo una recomendación; tiene "dientes". Se han establecido sanciones para quienes no cumplan con sus deberes:

* **Infracciones graves:** Para empresas que no tengan un plan de prevención o que no midan su desperdicio.
* **Infracciones leves:** Por ejemplo, si un restaurante te pone pegas para llevarte las sobras o si no te informa de que puedes hacerlo.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. El siguiente paso será que el Gobierno elabore un **Plan Estratégico** para coordinar todas estas medidas y asegurar que, poco a poco, el desperdicio de alimentos pase a la historia.