---
identifier: BOE-A-2013-2121
image_keywords: bank vault, savings account, gavel, money coins
---

# El impuesto a los depósitos en Cataluña: qué fue y por qué ya no tiene validez

**Tras años de debate jurídico, el impuesto que pretendía gravar el dinero depositado en los bancos de Cataluña ha sido declarado inconstitucional, dejando sin efecto una medida que buscaba recaudar fondos sin que el coste recayera directamente en el bolsillo del ahorrador.**

Si alguna vez has oído hablar de un impuesto que "castigaba" a los bancos por tener nuestro dinero, es probable que se refieran a este Decreto-ley. Aunque en su momento generó mucha incertidumbre sobre la estabilidad del sistema financiero y la seguridad de los ahorros, es fundamental entender que **esta norma ya no existe legalmente**.

## ¿De qué trataba este impuesto?

El objetivo de la Generalitat de Cataluña con esta norma era crear una nueva vía de ingresos para la administración pública. En lugar de cobrar un impuesto directo a las personas por sus ahorros, la idea era gravar a las entidades financieras (los bancos) por el simple hecho de captar y mantener fondos de terceros.

Para entenderlo de forma sencilla, el impuesto funcionaba así:
* **El objetivo:** Se aplicaba a las entidades de crédito que operaban en Cataluña.
* **Lo que se gravaba:** La cantidad total de dinero que los clientes tenían depositado en sus cuentas o depósitos a plazo.
* **La lógica:** Se consideraba que tener grandes cantidades de dinero de clientes demostraba una alta capacidad económica de la entidad, y por tanto, debía contribuir más a las arcas públicas.

## ¿Te iba a afectar a ti directamente?

Esta es la pregunta que más preocupaba a la gente corriente: "¿Me van a cobrar este impuesto en mi cuenta bancaria?". 

La respuesta corta, según el texto de la ley, era **no**. El decreto incluía una cláusula de protección muy importante: **prohibía la repercusión**. Esto significa que los bancos tenían prohibido trasladar el coste de este impuesto al cliente. Es decir, el banco debía pagarlo de su propio bolsillo y no podía subirte las comisiones o reducirte los intereses de tus ahorros para compensar ese gasto.

## El fin de la norma: la sentencia del Tribunal Constitucional

A pesar de que la ley estaba diseñada para que el banco fuera el único responsable del pago, su existencia fue cuestionada desde el primer momento. 

El conflicto terminó con la **Sentencia del Tribunal Constitucional 107/2015**, que declaró la norma **inconstitucional y nula**. En términos prácticos, esto significa que el impuesto fue borrado del mapa legal. Al ser declarado nulo, se considera que nunca debió existir, lo que invalida cualquier intento de cobro basado en este decreto.

En resumen, si alguna vez te preocupa que un impuesto sobre los depósitos afecte a tus ahorros, puedes estar tranquilo: este caso concreto fue anulado por los tribunales, garantizando que la norma no pudiera seguir aplicándose.