---
identifier: BOE-A-2021-464
image_keywords: smartphone, social media, woman silhouette, digital security, justice scales
---

# Más allá de la violencia física: la nueva ley catalana que protege contra el acoso digital y la desprotección institucional

**La normativa catalana para erradicar la violencia machista se actualiza para responder a los retos del siglo XXI. Desde el acoso en redes sociales hasta la desprotección por parte de las instituciones, la nueva ley busca cerrar los huecos legales que dejaban desamparadas a muchas mujeres.**

## El acoso ya no se queda solo en la calle: la violencia digital

Uno de los cambios más importantes de esta actualización es el reconocimiento de que la violencia no solo ocurre de forma física o presencial. El mundo digital se ha convertido en un escenario de agresiones que antes quedaban en un limbo legal. 

A partir de ahora, la ley contempla específicamente las **violencias digitales**, lo que significa que se protegerá de forma directa contra:

* **La suplantación de identidad:** cuando alguien se hace pasar por una mujer en redes sociales.
* **El uso de imágenes sin permiso:** la difusión de fotos o vídeos sin el consentimiento de la persona.
* **El acoso online:** insultos, amenazas y hostigamiento a través de dispositivos electrónicos o redes sociales.

## Cuando el Estado falla: la violencia institucional

Quizás el concepto más novedoso y potente es el de la **violencia institucional**. ¿Qué significa esto en la vida real? Significa que la protección no solo debe venir de la policía o los jueces, sino que las instituciones tienen la obligación de actuar correctamente.

La ley establece que existe violencia cuando la administración:
1. **Actúa de forma incorrecta:** por ejemplo, mediante decisiones que discriminan o desprotegen a la mujer.
2. **No actúa cuando debería (omisión):** cuando la falta de respuesta o la lentitud de los trámites contribuye al daño de la víctima.

Para evitar esto, se introduce el concepto de "diligencia debida", que es, básicamente, la obligación de que los funcionarios y organismos hagan todo lo que esté en su mano para proteger a la mujer de manera efectiva.

## El consentimiento es la clave

La nueva normativa también pone el foco en la libertad sexual. Para evitar interpretaciones confusas, la ley introduce una definición clara de **consentimiento sexual**. 

El mensaje es directo: para que un acto sea legal y respetuoso, debe existir una **voluntad expresa**. No se puede asumir que alguien acepta algo por su silencio, por su ropa o por su actitud; el "sí" debe ser claro y voluntario.

## Una protección que incluye a todas y mira al futuro

La ley se ha modernizado para ser más inclusiva y para proteger a los más vulnerables en el entorno familiar:

* **Diversidad de género:** La protección se extiende de forma clara tanto a mujeres transgénero como a personas no binarias, garantizando que nadie se quede fuera por su identidad.
* **Atención a los hijos e hijas:** Se ha dado un mandato al Gobierno para que cree una ley específica que permita atender a los menores víctimas de violencia machista de forma rápida, sin tener que esperar a que se cierren largos procesos judiciales.
* **Participación política:** Se busca evitar que el acoso hacia las mujeres en la vida pública las desanime a participar en la política o en la toma de decisiones de sus comunidades.

Esta actualización de la ley entrará en vigor de forma efectiva según se vayan aprobando los presupuestos correspondientes, asegurando que los cambios no sean solo palabras, sino que cuenten con los recursos económicos y humanos necesarios para funcionar en la calle.