---
identifier: BOE-A-2014-11992
image_keywords: wheelchair ramp, elderly person walking, modern apartment building, elevator button, urban sidewalk
---

# Viviendas y calles sin barreras: cómo la nueva normativa busca que todos podamos movernos con libertad

**La accesibilidad ya no es solo una cuestión de rampas para sillas de ruedas; es un derecho que busca que tanto personas mayores como con movilidad reducida puedan vivir y desplazarse sin obstáculos. Desde la instalación de ascensores sin penalizaciones urbanísticas hasta la adaptación de comunidades de vecinos, estas son las claves de la normativa que transforma nuestro entorno.**

## Un entorno pensado para todas las etapas de la vida

A menudo cometemos el error de pensar que la accesibilidad solo afecta a un colectivo específico. Sin embargo, la ley es clara al respecto: la accesibilidad es una necesidad que nos acompaña a todos. Como bien señala la propia norma, estas mejoras benefician no solo a las personas con discapacidad, sino a cualquier ciudadano que, debido a la evolución natural de su vida (como el envejecimiento), vea reducida su capacidad de movimiento.

Para lograr este objetivo, la normativa establece que:
* **Nuevas construcciones:** Tanto los edificios públicos como los privados de uso no residencial deben garantizar itinerarios peatonales accesibles desde su diseño.
* **Grandes rehabilitaciones:** Si se realiza una reforma integral en un edificio antiguo, este debe cumplir las mismas condiciones de accesibilidad que si fuera una obra nueva.
* **Vivienda de Protección Oficial (VPO):** Las promociones de este tipo deben reservar obligatoriamente un porcentaje de viviendas para personas con discapacidad o movilidad reducida.

## ¿Qué cambia en tu edificio o comunidad de vecinos?

Si vives en un bloque de pisos, es muy probable que esta ley te afecte directamente, especialmente si en tu comunidad residen personas mayores de 70 años o con algún tipo de discapacidad. En estos casos, las zonas comunes deben adaptarse para garantizar que nadie se quede encerrado en su propia casa.

Para que estas adaptaciones no se eternicen, la ley marca unos plazos de ejecución para las obras en zonas comunes:
* **1 año** para la realización de obras menores.
* **2 años** para la ejecución de obras mayores.

Una de las noticias más positivas para las comunidades de propietarios es la facilitación de la instalación de ascensores. Para evitar que la falta de espacio detenga estas mejoras, la ley establece que **la instalación de un ascensor en un edificio ya existente no contará como exceso de volumen o de ocupación de suelo**. Esto elimina uno de los mayores obstáculos burocráticos y urbanísticos que solían frenar la modernización de los edificios antiguos.

## Responsabilidades, plazos y sanciones

No todo es facilitar la adaptación; la ley también establece mecanismos para asegurar que se cumpla y para castigar el uso indebido de los beneficios que otorga. 

Es importante tener en cuenta quiénes deben velar por esto y qué ocurre si no se cumple:
* **A quién afecta:** No solo a los propietarios y promotores, sino también a las empresas de servicios públicos, transporte y entidades financieras que deben garantizar la accesibilidad en sus servicios.
* **Sanciones económicas:** El incumplimiento de estas normas puede acarrear multas que van desde los **301 €** por infracciones leves hasta los **300.000 €** en casos de infracciones muy graves.
* **Uso de tarjetas de estacionamiento:** Si se detecta un uso fraudulento de la tarjeta de estacionamiento para personas con discapacidad, el documento podrá ser retirado por un periodo de entre 12 y 24 meses.

Por último, los municipios también tienen una hoja de ruta. Dependiendo de su tamaño, tendrán entre 8 y 15 años para ejecutar sus planes de accesibilidad urbana, asegurando que la ciudad entera sea, poco a poco, un lugar sin barreras.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres parte de una comunidad de propietarios o vives en un edificio con personas mayores o con movilidad reducida, te recomendamos revisar el estado de las zonas comunes y consultar con tu administración si existen planes de adecuación pendientes. La accesibilidad es un derecho que mejora la calidad de vida de todos.