---
identifier: BOE-A-2010-733
image_keywords: fishing rod, river landscape, freshwater fish, person fishing
---

# Guía para el pescador recreativo: qué puedes y qué no puedes hacer en los ríos y lagos de Cataluña

**Si te apasiona la pesca deportiva o simplemente disfrutas de un día tranquilo junto al río, es fundamental que conozcas las reglas del juego. La normativa busca proteger nuestros ecosistemas acuáticos, pero también establece límites estrictos sobre el equipo que puedes usar, los horarios permitidos y, sobre todo, las sanciones que podrían suponer un golpe duro a tu bolsillo.**

## Licencias y reglas básicas: lo que debes llevar en la mochila

Para evitar problemas con las autoridades, lo primero es tener la documentación en regla. No basta con tener ganas de pescar; la ley exige que la actividad esté correctamente acreditada.

* **Licencia y permiso personal:** Es obligatorio poseer una licencia de pesca y, además, un permiso de pesca nominal. Esto significa que el permiso es tuyo y no puedes prestárselo a un amigo.
* **La ventaja de la licencia de costa:** Si ya tienes una licencia de pesca recreativa de costa, puedes usarla también para la pesca recreativa y deportiva de competición en las aguas continentales de Cataluña.
* **Prohibido el comercio:** Salvo que existan planes muy específicos aprobados, no se permite vender lo que hayas pescado. La pesca en aguas continentales se entiende hoy como una actividad recreativa y deportiva, no como un negocio de supervivencia.

## Límites de equipo y horarios: no te pases de la raya

La ley no solo regula quién puede pescar, sino también *cómo* y *cuándo*. Para evitar el agotamiento de las especies, existen límites muy claros sobre el material que puedes utilizar.

* **Número de cañas:** El límite máximo es de 2 cañas por persona. Sin embargo, si te encuentras en aguas de salmónidos, solo podrás usar una.
* **Captura de crustáceos:** Si tu objetivo son los crustáceos, puedes utilizar un máximo de 8 artes de pesca.
* **El reloj es clave:** No puedes pescar a cualquier hora. La actividad está permitida únicamente desde una hora antes de la salida del sol hasta una hora después de su puesta.

## Las sanciones: cuando un error sale caro

Este es el punto donde la normativa tiene un impacto directo en tu economía. Las infracciones se clasifican según su gravedad, y las multas pueden escalar rápidamente.

* **Infracciones leves:** Las multas oscilan entre los 60 y los 300 euros.
* **Infracciones graves:** Las sanciones van de los 301 a los 3.000 euros. Además, podrías enfrentarte a la retirada de tu licencia de pesca entre 1 mes y 1 año.
* **Infracciones muy graves:** Aquí es donde el impacto es mayor, con multas que pueden llegar hasta los 120.000 euros y la pérdida de la licencia entre 1 y 3 años.
* **Reparación de daños:** Si causas un daño al entorno y no lo reparas, la administración puede imponerte multas coercitivas de hasta 600 euros, que podrían aplicarse hasta 10 veces.

Es importante saber que las autoridades tienen un margen de tiempo para actuar: las faltas leves prescriben al año, las graves a los 3 años y las muy graves a los 5 años.

## Protección del entorno y próximos pasos

La ley no solo vigila al pescador, sino también a las empresas que intervienen en los cauces de los ríos. Cualquier empresa de construcción o gestión de aguas que pueda reducir o agotar las masas de agua está obligada a presentar un plan de salvamento de la fauna para evitar desastres ecológicos.

Esta normativa entra en vigor 20 días después de su publicación oficial. Si planeas tu próxima escapada de pesca, asegúrate de revisar tu licencia y ajustar tu equipo a estos límites para disfrutar del río con total tranquilidad y legalidad.