---
identifier: BOE-A-2022-4209
image_keywords: [government building, legal documents, savings, signature, office]
---

# Protección para el bolsillo de los funcionarios: la Generalitat crea un fondo para cubrir riesgos legales

**Para evitar que los empleados públicos y altos cargos tengan que recurrir a sus ahorros personales ante posibles reclamaciones judiciales, la Generalitat de Cataluña ha creado un nuevo fondo de 10 millones de euros que actuará como red de seguridad mientras se esperan las sentencias definitivas.**

## El problema: cuando el seguro no es suficiente

Cuando un trabajador de la administración pública toma una decisión en el ejercicio de su cargo, existe el riesgo de que alguien presente una reclamación judicial contra él. Tradicionalmente, la Generalitat cuenta con seguros de responsabilidad civil para cubrir estos casos. Sin embargo, se ha detectado un vacío importante: hay ciertos tipos de reclamaciones (como las que afectan a las cuentas públicas o daños económicos directos) que las pólizas actuales no cubren.

Esto dejaba a muchos trabajadores en una situación de vulnerabilidad. Si un juez les reclamaba una cantidad de dinero, podían verse obligados a comprometer su patrimonio personal (sus casas, sus ahorros o sus propiedades) antes incluso de que el juicio terminara o de que se supiera si realmente habían cometido una falta. Esta ley nace para que nadie tenga que "pagar de su bolsillo" mientras se decide su inocencia o culpabilidad en los tribunales.

## ¿A quién protege este nuevo fondo?

El nuevo Fondo Complementario de Riesgos de la Generalidad de Cataluña (FCRCAT) no es para todo el mundo, sino que está diseñado específicamente para quienes sirven a la administración catalana. El ámbito de aplicación incluye a:

*   **Funcionarios y empleados públicos** de la Generalitat y de sus organismos dependientes.
*   **Altos cargos** de la administración.
*   **Miembros del Gobierno** de la Generalitat.

## ¿Cómo funciona y qué cubre exactamente?

El objetivo del fondo es actuar como un "aval" o garantía. Si un empleado público recibe una reclamación económica por algo que hizo en su trabajo, el fondo puede intervenir para garantizar que esa deuda no afecte de inmediato a su vida privada.

El fondo cubre aquellos riesgos que las pólizas de seguro habituales dejan fuera, tales como:
*   Responsabilidad civil profesional.
*   Responsabilidad contable (cuando se cuestionan la gestión de fondos o presupuestos).
*   Perjuicios económicos que no deriven de un daño físico o material.

Es importante destacar que esta protección es **provisional**. El fondo actúa mientras no exista una sentencia judicial firme.

## Las reglas del juego: requisitos y devolución

No basta con pedir la ayuda; existen condiciones estrictas para poder acceder a esta protección y, lo más importante, para evitar problemas legales futuros.

**Para solicitar la cobertura, el interesado debe cumplir tres puntos clave:**
1.  **No tener una sentencia firme en contra:** Si un juez ya ha decidido que eres culpable y la sentencia es definitiva, el fondo no entra en juego.
2.  **Que no haya otro seguro que cubra el riesgo:** El fondo es "complementario", es decir, solo actúa cuando los seguros normales fallan.
3.  **Que la Generalitat no esté tramitando un proceso sancionador contra ti:** No se puede pedir ayuda para defenderse de algo que la propia administración ya te está acusando formalmente de haber hecho mal.

**¿Y si al final pierdo el juicio?**
Este es el punto más importante para entender la naturaleza del fondo: **no es un regalo**. Si el proceso judicial termina con una sentencia firme que declare que el empleado es responsable de los daños o de la mala gestión, la persona tiene la **obligación de devolver todo el dinero** que el fondo haya pagado o garantizado, incluyendo los intereses y gastos.

## Próximos pasos

El fondo arranca con una dotación inicial de **10 millones de euros**. La gestión será llevada a cabo, de forma provisional, por el Instituto Catalán de Finanzas (ICF), hasta que el Gobierno decida si crea una entidad específica para este fin o si lo gestiona directamente el departamento de Hacienda. La ley ya es efectiva y busca dar tranquilidad a quienes trabajan en la administración pública frente a la incertidumbre de los procesos judiciales.