---
identifier: BOE-A-2020-5247
image_keywords: small business, medical emergency, money, telephone
---

# Ayudas para empresas y atención sanitaria gratuita: las claves del nuevo plan de la Generalitat para afrontar la crisis del COVID

**Ante la llegada de la pandemia, la Generalitat de Cataluña activa un paquete de medidas urgentes para proteger la economía, facilitar la asistencia sanitaria y evitar que las pequeñas empresas y autónomos se queden sin liquidez.**

## Más ayuda y atención ciudadana gratuita

Uno de los primeros puntos que toca esta norma es cómo nos comunicamos con los servicios de emergencia y atención al ciudadano. Para evitar que el miedo o la necesidad de información supongan un gasto extra para nadie, se han tomado dos decisiones clave:

* **Llamadas al 061 gratuitas:** El servicio de emergencias médicas (SEM) pasa a ser totalmente gratuito para el usuario.
* **Atención al ciudadano ampliada:** El teléfono 012, que sirve para realizar consultas y trámites, dejará de descansar los fines de semana. Se mantendrá operativo los sábados y domingos hasta que la situación de la pandemia lo permita.

## Un colchón financiero para autónomos y pymes

La Generalitat es consciente de que la pandemia no solo es un problema de salud, sino también un golpe directo al bolsillo de quienes gestionan negocios. Para evitar que las pequeñas y medianas empresas (pymes) y los autónomos se queden sin dinero para pagar sus cuentas diarias, se ha diseñado un plan de apoyo financiero:

* **Garantía de préstamos:** Se va a crear un fondo de hasta 188 millones de euros. ¿Para qué sirve esto? No es dinero que se reparte directamente, sino un "seguro" que el Gobierno pone para que los bancos se sientan seguros al prestar dinero a las empresas. 
* **El objetivo:** Que los bancos concedan créditos más fácilmente a los negocios que están sufriendo por la crisis, cubriendo el 75% del riesgo de esos préstamos.

## Respiro para el sector turístico y los impuestos

El turismo es uno de los motores de la economía catalana y, con la parálisis de los viajes, es uno de los sectores que más va a sufrir. Para darles un poco de aire, se ha modificado el calendario de pagos de un impuesto específico:

* **Aplazamiento del impuesto de estancias turísticas:** Las empresas que deben pagar el impuesto por los turistas que se alojan en establecimientos (referente al periodo entre octubre de 2019 y marzo de 2020) no tendrán que hacerlo ahora en abril. El plazo se traslada directamente a **octubre de 2020**. Esto permite que las empresas mantengan su dinero en la caja para afrontar los meses más difíciles.

## Compras rápidas para suministros esenciales

En una situación de emergencia, no hay tiempo para los trámites burocráticos habituales de la administración. Por eso, la norma permite activar la **"contratación de emergencia"**. 

Esto significa que el Gobierno podrá comprar de forma mucho más rápida y directa todo lo que sea vital para luchar contra el virus: desde material sanitario (mascarillas, tests, etc.) hasta suministros en sectores clave como el transporte o las telecomunicaciones. El objetivo es que la ayuda llegue a donde se necesita sin que los papeles frenen la acción.

## ¿Cuándo empieza a funcionar todo esto?

Estas medidas tienen carácter de urgencia absoluta. Por ello, el decreto entra en vigor **desde el mismo día de su publicación**. Es un primer paquete de medidas diseñado para actuar de inmediato mientras se observa cómo evoluciona la situación sanitaria y económica.