---
identifier: BOE-A-2010-15126
image_keywords: [healthcare, sports training, public transport, urban planning, government building]
---

# Menos burocracia y más eficiencia: qué cambia en la administración catalana con el nuevo Decreto-ley

**En plena crisis económica, la Generalitat de Cataluña busca "limpiar" su estructura para ahorrar dinero y mejorar los servicios. Este nuevo decreto elimina organismos innecesarios y crea nuevas agencias en sectores clave como la salud, el deporte y la vivienda, con el fin de que la administración sea más ágil y menos costosa para todos.**

## Salud y Deporte: nuevas agencias para servicios más profesionales

Uno de los pilares de esta reforma es la creación de organismos especializados que permitan que sectores críticos funcionen con mayor precisión. No se trata solo de crear "más oficinas", sino de agrupar funciones para que los recursos se usen mejor.

* **Una nueva mirada a la salud:** Se crea la **Agencia de Calidad y Desarrollo Profesional en Salud**. Su misión no es administrativa, sino técnica: analizar datos, investigar qué modelos de atención funcionan mejor y asegurar que la sanidad catalana sea cada vez más segura y eficiente. En resumen, busca que la información científica se traduzca en una mejor atención cuando vayas al médico.
* **Impulso al deporte:** Aparece la **Agencia Catalana del Deporte**. Esta entidad se encargará de gestionar la política deportiva, coordinar con las federaciones y promover la actividad física, incluyendo programas para niños y jóvenes fuera del horario escolar.
* **Alto rendimiento:** El **Centro de Alto Rendimiento Deportivo (CAR) de Sant Cugat** queda claramente regulado. Al ser una entidad que puede actuar con reglas similares a las de una empresa (derecho privado), tendrá más libertad para gestionar sus instalaciones y servicios de forma profesional.

## Vivienda y transporte: cambios en tu barrio y en tus trayectos

La reforma también toca aspectos que afectan directamente al entorno donde vives y a cómo te desplazas.

* **Más capacidad para la vivienda:** El **Instituto Catalán del Suelo** gana nuevas herramientas. Ahora tendrá más peso para promover la vivienda pública, rehabilitar barrios antiguos y gestionar la creación de nuevos suelos urbanizables. Esto es clave para intentar frenar los problemas de vivienda y mejorar la estética y funcionalidad de nuestras ciudades.
* **Ferrocarrils de la Generalitat (FGC):** El tren de la Generalitat dejará de ser una estructura puramente administrativa para transformarse en una **sociedad mercantil**. ¿Qué significa esto? Que funcionará más como una empresa (aunque el capital sea 100% público), lo que busca una gestión más profesional, ágil y eficiente de los servicios de transporte.
* **Adiós a lo que sobra:** Para evitar el despilfarro, se han disuelto varias empresas públicas que ya no eran necesarias (como *Viajes de Montaña, S.A.* o *Remodelaciones Urbanes, S.A.*), pasando sus funciones a organismos que ya existen y que funcionan mejor.

## ¿En qué se traduce esto para el ciudadano?

A veces, las leyes parecen escritas para otros, pero esta reforma busca un impacto directo en tu bolsillo y en tu calidad de vida a través de la **racionalización** (que no es otra cosa que organizar las cosas de forma lógica para no gastar dinero donde no hace falta).

Los beneficios que se pretenden alcanzar son:
* **Ahorro de dinero público:** Al eliminar duplicidades (dos organismos haciendo lo mismo), el dinero de tus impuestos se puede destinar a servicios esenciales en lugar de a mantener estructuras burocráticas.
* **Mejores servicios sanitarios:** Gracias a la nueva agencia de salud, las decisiones médicas y de gestión se basarán en datos reales y estudios de calidad.
* **Gestión deportiva y urbana más directa:** Tanto el deporte como la mejora de tus calles y viviendas tendrán organismos con objetivos mucho más claros y potentes.

Esta nueva estructura administrativa entra en vigor de forma efectiva a partir del **1 de septiembre de 2010**, tras un periodo de preparación para que todos los cambios de personal y de presupuesto se realicen sin interrumpir los servicios que ya recibes.