---
identifier: BOE-A-2021-2571
image_keywords: [heavy truck, highway traffic, mountain road, logistics, traffic sign]
---

# Tráfico en Cataluña: qué vehículos tienen prohibido circular y qué rutas deben seguir

**Si conduces un vehículo de gran tonelaje o transportas mercancías por Cataluña, las reglas del juego han cambiado: nuevas restricciones de horario y rutas entran en vigor para evitar el colapso de las carreteras y mejorar la seguridad en zonas críticas.**

El Servicio Catalán de Tráfico ha actualizado las normas de circulación para este año. No se trata de una medida para impedir que la gente se mueva, sino de un plan para organizar el tráfico pesado (camiones y vehículos especiales) y evitar que las carreteras principales se conviertan en un estacionamiento, especialmente en momentos de vacaciones o festivos.

## ¿A quiénes afecta realmente esta norma?

Si conduces un coche particular para ir de vacaciones, la mayoría de estas restricciones no te afectarán directamente. Sin embargo, si tu actividad profesional implica el transporte, debes tener mucho cuidado. Las medidas se centran en tres grupos:

* **Camiones de carga general:** Todos aquellos que superen los 7.500 kg de masa máxima (es decir, el peso total del vehículo con su carga).
* **Vehículos de transporte especial:** Aquellos que, por su tamaño o carga, necesitan permisos específicos para circular.
* **Transporte de mercancías peligrosas (ADR):** Estos vehículos tienen las reglas más estrictas, tanto en horarios como en las carreteras exactas que pueden usar.

## Los puntos críticos: túneles y carreteras de montaña

El objetivo es evitar que los vehículos más grandes bloqueen los pasos más estrechos o conflictivos de la región. Si conduces un vehículo pesado, presta especial atención a estos puntos:

* **Túnel del Cadí (C-16) y Túnel de Vielha (N-230):** Son zonas de máxima vigilancia. En el caso de Vielha, hay restricciones muy marcadas los fines de semana y festivos para evitar que el acceso al valle se colapse.
* **Carreteras de la red nacional (N-II, N-240, N-340):** Se han identificado tramos donde los camiones de muchos ejes tienen prohibido circular, obligándoles a usar las autopistas (como la AP-7) para que el tráfico fluya mejor.
* **Carriles Bus-VAO:** En algunas vías como la C-58 o la C-31, el uso de estos carriles exclusivos está limitado. La buena noticia es que los coches con etiquetas ambientales (0, ECO o C) y los vehículos con dos o más ocupantes sí pueden usarlos.

## ¿Hay excepciones? Sí, y son importantes

La ley entiende que la economía no puede parar. Por eso, existen "vías de escape" para que productos esenciales sigan llegando a su destino. No estarán sujetos a estas restricciones:

* **Productos perecederos:** La comida fresca (frutas, verduras) y los productos que se estropean rápido tienen prioridad para que no se pierda la carga.
* **Suministros básicos:** El transporte de leche, ganado vivo, correo, prensa diaria o agua para consumo humano está exento.
* **Urgencias y servicios:** Los vehículos de emergencia, de auxilio en carretera o aquellos que deban realizar reparaciones urgentes pueden circular sin problemas.
* **Combustible y energía:** El transporte de gas o combustibles para estaciones de servicio también tiene flexibilidad para garantizar que no nos quedemos sin suministro.

## Ojo con las multas y la policía

No cumplir con estas rutas o horarios no es solo una cuestión de "llegar tarde". Los Mossos d'Esquadra tienen la potestad de actuar con firmeza. Si un vehículo que no debería estar circulando por una zona restringida causa un riesgo o entorpece gravemente el tráfico, la policía puede **detener el vehículo o incluso retirarlo de la vía pública** de forma inmediata.

Además, cualquier infracción será denunciada siguiendo la normativa general de tráfico, lo que puede suponer sanciones económicas importantes para las empresas de transporte.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata tras su publicación oficial. Si eres profesional del transporte, te recomendamos consultar siempre la web del **Servicio Catalán de Tráfico (transit.gencat.cat)**, donde puedes consultar los itinerarios exactos y las autorizaciones para transportes urgentes.