---
identifier: BOE-A-2020-12361
image_keywords: elderly care, community center, social aid, family support, performing arts
---

# Más apoyo para mayores, familias y artistas: qué cambia con las nuevas medidas sociales en Cataluña

**La Generalitat ha aprobado un nuevo paquete de medidas para reforzar la atención social y facilitar ayudas económicas en un contexto de crisis sanitaria. Estas normas buscan proteger a las personas mayores en sus centros, apoyar a las familias que acogen a menores separados por la pandemia y facilitar el acceso a ayudas para los profesionales de la cultura que se han quedado sin ingresos.**

## Flexibilidad para los mayores y sus centros de día

Uno de los puntos clave de esta normativa es cómo se gestionan los servicios para las personas mayores. Debido a las restricciones de aforo y las medidas de distancia para evitar contagios, muchos centros de día no pueden recibir a todos sus usuarios en las mismas condiciones de antes.

Para que la vida social y el cuidado de los mayores no se detengan, la nueva norma permite lo siguiente:

* **Espacios alternativos:** Si un centro de día está saturado o tiene restricciones por salud pública, se podrán realizar actividades (como comidas, ocio o dinámicas de grupo) en otros espacios comunitarios que sean seguros, ventilados y accesibles.
* **Atención en el domicilio:** Se busca que los centros puedan ofrecer servicios de apoyo directamente en casa de las personas, tanto para quienes ya están inscritos como para aquellos que, por una urgencia social o sanitaria, se hayan quedado sin apoyo familiar.
* **Traslados de emergencia:** Se habilitan mecanismos para contratar de forma rápida servicios de transporte en caso de que sea necesario trasladar urgentemente a residentes de centros de forma segura.

## Apoyo a las familias que cuidan de menores

La pandemia ha provocado situaciones familiares muy complejas, como la separación involuntaria de padres e hijos debido a los periodos de aislamiento o cuarentena. 

Para ayudar en estos casos, el decreto mantiene vigente una **prestación económica de emergencia**. Esta ayuda está destinada específicamente a las familias que están realizando la acogida de niños y niñas que han tenido que separarse de su núcleo familiar por causa de la crisis sanitaria. El objetivo es que estas familias tengan los recursos necesarios para cuidar de los menores mientras se resuelve su situación.

## Menos trabas para los profesionales de la cultura

Otro de los grandes cambios afecta a las ayudas económicas para personas que han perdido sus ingresos durante la pandemia. Hasta ahora, algunas reglas impedían que ciertos profesionales (especialmente del sector de las artes escénicas) pudieran solicitar estas ayudas porque no encajaban en los requisitos de la prestación por desempleo estatal.

Con esta modificación, se busca:

* **Facilitar el acceso:** Se eliminan los obstáculos que causaban que muchas solicitudes de artistas fueran denegadas.
* **Más tiempo para solicitarlo:** Se amplía el plazo para presentar estas solicitudes hasta el **31 de agosto de 2020** (siempre que no se agoten los fondos antes).
* **Sin papeleo extra:** Si ya habías presentado una solicitud y no se había resuelto, no hace falta que presentes una nueva; la nueva normativa se aplicará automáticamente a tu trámite pendiente.

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata desde el día de su publicación, con el fin de dar una respuesta rápida a las necesidades que la situación sanitaria sigue generando en el día a día de los ciudadanos.