---
identifier: BOE-A-2017-8526
image_keywords: [old documents, historical archive, justice scales, family history]
---

# Justicia histórica en Cataluña: qué significa la nueva ley que anula las condenas del franquismo

**La Generalitat de Catalunya ha dado un paso clave para reparar el pasado: una nueva ley declara ilegales los juicios militares de la dictadura. Esta medida busca que las sentencias dictadas por motivos políticos dejen de tener validez legal, devolviendo la dignidad a las víctimas y sus descendientes.**

## ¿Qué es lo que se anula exactamente?

Durante la dictadura, se utilizaron tribunales militares (como la Auditoría de Guerra) para juzgar a personas por sus ideas, su afiliación política o sus creencias. La nueva ley sostiene que estos órganos no eran tribunales de verdad, ya que no respetaban derechos básicos como la defensa o la imparcialidad.

Al declarar que estos procesos fueron una "farsa", la ley establece la **nulidad de pleno derecho**. Esto no es más que una forma jurídica de decir que esas sentencias, condenas y sanciones **no tienen validez legal**; es como si, para la ley actual, nunca hubieran existido de forma legítima.

La medida cubre un periodo muy amplio:
*   Desde abril de 1938 (cuando se derogó el Estatuto de Cataluña por la fuerza).
*   Hasta diciembre de 1978.
*   Se aplica específicamente a los procesos dictados por causas políticas.

## ¿Cómo ayudará esto a las familias y a las víctimas?

El objetivo principal no es buscar venganza, sino ofrecer una herramienta práctica para la reparación. Para que esta ley no se quede solo en palabras, se han diseñado mecanismos para que la gente pueda demostrar la situación de sus familiares:

*   **Un registro público:** El Archivo Nacional de Cataluña tiene la orden de elaborar y publicar una lista con los nombres de los procesos, las personas juzgadas y las condenas impuestas.
*   **Certificación de la nulidad:** Gracias a esta lista y a la existencia de la ley, las personas afectadas o sus familiares podrán obtener certificados oficiales que acrediten que aquellas condenas fueron ilegales.
*   **Actualización constante:** El Archivo no solo publicará la lista inicial, sino que deberá buscar y añadir cualquier proceso que se descubra más adelante y que no estuviera registrado.

## ¿Por qué se toma esta decisión ahora?

La ley no nace de la nada; responde a una necesidad de justicia que ha sido señalada incluso por organismos internacionales, como las Naciones Unidas. El argumento es sencillo: en una democracia, no se puede permitir que las sentencias de un régimen autoritario sigan pesando sobre la historia de las personas.

El texto es muy claro al respecto: restablecer la dignidad de las víctimas no es abrir viejas heridas, sino garantizar que los abusos del pasado no se repitan y que la verdad prevalezca sobre la arbitrariedad de la dictadura.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta ley es de aplicación inmediata. Desde el momento de su publicación, el Archivo Nacional de Cataluña ya tiene la responsabilidad de empezar a trabajar en esa lista pública para que los ciudadanos puedan empezar a ejercer sus derechos de reparación.