---
identifier: BOE-A-2015-6016
image_keywords: empty apartment, house keys, home renovation, social housing, real estate
---

# Adiós a los pisos vacíos de los bancos: la nueva estrategia de Cataluña para movilizar la vivienda

**La Generalitat de Cataluña lanza un plan para evitar que miles de viviendas procedentes de ejecuciones hipotecarias se queden vacías o en mal estado. Con nuevas multas y la capacidad de intervenir en la gestión de estos inmuebles, el objetivo es claro: que los pisos que hoy están cerrados pasen a ser alquileres asequibles para las familias.**

Durante años, la crisis inmobiliaria ha dejado un rastro de viviendas que, tras procesos de desahucio o deudas hipotecarias, han pasado a manos de bancos y fondos de inversión. El problema es que muchos de estos pisos no se alquilan ni se venden; se quedan vacíos, a veces en mal estado o esperando a que un fondo especulativo saque beneficio. Para frenar esta situación, el nuevo Decreto-ley 1/2015 introduce medidas para que la administración pueda "meter mano" y asegurar que estas casas cumplan su función social.

## El derecho de "primera opción" para la Administración

Uno de los cambios más importantes es la introducción del derecho de **tanteo y retracto**. Aunque suene a término jurídico complicado, en la práctica significa que la Generalitat tendrá **derecho de compra preferente**. 

Si un banco o un fondo de inversión decide vender un bloque de viviendas que vienen de procesos hipotecarios en zonas con mucha demanda, la Administración puede decidir que ella quiere comprar esas casas al mismo precio que el comprador privado. Esto permite que el sector público aumente su parque de vivienda social sin tener que competir en condiciones de desigualdad con los grandes inversores.

## Si no arreglas el piso, te toca pagar (o perder el control)

La ley pone el foco en un problema muy común: bancos que adquieren viviendas pero no las rehabilitan, dejándolas en condiciones de habitabilidad deplorables para que sigan vacías. Para combatir esto, se han tomado dos medidas contundentes:

* **Multas por falta de mantenimiento:** No realizar las obras necesarias para que una vivienda sea habitable se considera una infracción grave. Las sanciones pueden oscilar entre los **3.000 y los 90.000 euros**.
* **Intervención temporal (expropiación del uso):** Si el propietario se niega a hacer las obras necesarias, la Administración podrá intervenir la vivienda. Esto no significa quitarle la propiedad para siempre, sino tomar el control de su uso (el llamado "usufructo") durante un periodo de entre **4 y 10 años**. Durante ese tiempo, la Administración hará las obras y usará la vivienda para fines sociales, descontando el coste de la reparación de la indemnización que deba pagar al dueño.

## Un nuevo registro para que nada se escape

Para que estas medidas funcionen, la Administración necesita saber qué viviendas están vacías y quién las tiene. Por eso, se crea el **Registro de viviendas vacías y de viviendas ocupadas sin título habilitante**. 

¿Qué implica esto en el día a día?
* Los propietarios de estas viviendas tendrán la obligación de comunicar sus datos a la Agencia de la Vivienda de Cataluña.
* Las **compañías de suministros** (luz, agua, gas) colaborarán con la Administración facilitando información que ayude a identificar qué pisos están desocupados.
* Se busca evitar que se oculten viviendas que podrían estar ayudando a aliviar la falta de oferta en el mercado.

## ¿Cuándo empieza a funcionar todo esto?

La mayoría de estas medidas entran en vigor de forma inmediata tras la publicación del decreto. Sin embargo, para dar un margen de maniobra a los propietarios y que puedan ponerse al día con las reformas, **las multas por falta de habitabilidad empezarán a aplicarse seis meses después**. 

En definitiva, la norma busca que el mercado inmobiliario deje de ser un tablero de juego para la especulación y vuelva a centrarse en una necesidad básica: tener un techo digno y asequible.