---
identifier: BOE-A-2017-11002
image_keywords: car, smartphone, city street, taxi, driver
---

# Adiós al "pilla-pilla" en la calle: así cambian las reglas para los VTC en Cataluña

**La Generalitat ha puesto orden en el sector del transporte privado en Cataluña. Con nuevas medidas que buscan frenar la especulación y garantizar que los vehículos de alquiler con conductor (VTC) no compitan de forma desleal con el taxi, la normativa introduce controles digitales, pegatinas obligatorias y multas severas para quienes no cumplan las reglas.**

## ¿Qué cambia para el usuario y el conductor?

Si sueles pedir un coche a través de aplicaciones móviles (lo que técnicamente se conoce como VTC o alquiler de vehículos con conductor), la forma en que estos operan en la calle va a cambiar para evitar conflictos con el servicio de taxi. 

La principal diferencia es que, a partir de ahora, queda prohibido que los vehículos VTC "capten" pasajeros de forma improvisada. Esto significa que:

* **No pueden recoger pasajeros en la calle:** A diferencia del taxi, que puede detenerse para recoger a alguien que lo vea pasar, el VTC debe haber sido contratado previamente.
* **Prohibido el acecho en puntos clave:** Los conductores de VTC no pueden estar estacionados esperando clientes en lugares de gran movimiento como aeropuertos, estaciones de tren o puertos. Su función es cumplir con un servicio que ya ha sido solicitado y registrado.

Para que tú, como usuario, sepas que el coche que te recoge es legal y cumple con la normativa, todos estos vehículos deberán llevar un **distintivo visible** en el parabrisas. Esta pegatina indicará qué tipo de autorización tienen y cuándo caduca, dándote una capa extra de seguridad.

## El fin de la especulación con las licencias

Uno de los grandes problemas que ha detectado la administración es la compra y venta rápida de autorizaciones para obtener beneficios sin prestar realmente el servicio. Para frenar esto, la nueva norma establece una regla de oro:

Si una empresa quiere vender su autorización VTC en Cataluña, **debe haber sido la dueña de esa licencia durante al menos dos años**. Con esto, se busca que las empresas se centren en trabajar y ofrecer un servicio estable, en lugar de usar las licencias como un simple producto financiero para especular.

## Control digital y transparencia

Para que todo esto no se quede en papel mojado, se crea un **Registro electrónico de comunicaciones**. Básicamente, es una base de datos digital donde las empresas de VTC (y también los taxis cuando operan fuera de su municipio) deben informar de sus servicios de forma previa.

En este registro se detallarán datos como:
* Quién es el conductor y quién el pasajero (identificación).
* El lugar y la hora de recogida y de llegada.
* La matrícula del vehículo.

Esto permite que la Administración pueda controlar que se están cumpliendo las reglas y que no hay vehículos operando de forma irregular.

## Las multas: lo que deben saber las empresas

La normativa no solo organiza, sino que también castiga el incumplimiento. Las sanciones se han diseñado para que no merezca la pena saltarse la ley:

* **4.000 euros:** Por utilizar licencias de otras comunidades autónomas de forma abusiva en Cataluña (si más del 20% de sus servicios no se realizan en su territorio de origen).
* **2.000 euros:** Por no llevar la pegatina de identificación obligatoria en el coche.
* **Hasta 1.000 euros:** Por no informar correctamente de los viajes en el nuevo registro digital.

## ¿Cuándo entra en vigor?

La mayoría de estas medidas empiezan a aplicarse de forma inmediata. Sin embargo, las empresas tendrán un margen de **dos meses** para adaptarse a las obligaciones de registro digital y para empezar a colocar las nuevas pegatinas en sus vehículos sin recibir multas por ello.