---
identifier: BOE-A-2012-4730
image_keywords: [hotel room, water tap, family budget, social aid]
---

# Turismo, agua y ayudas sociales: lo que cambia con la nueva normativa en Cataluña

**La nueva normativa en Cataluña introduce cambios significativos que afectarán tanto al bolsillo de los turistas como al de los ciudadanos, con nuevas tasas para alojamientos, ajustes en el consumo de agua y medidas de austeridad para el sector público, sin olvidar el refuerzo de ciertas ayudas sociales.**

## Nuevos costes para el turismo y el consumo de agua

Si tienes previsto viajar a Cataluña o gestionas un alojamiento, hay dos cambios importantes que afectarán directamente a tus gastos:

* **Impuesto de estancia turística:** A partir del 1 de noviembre de 2012, entrará en vigor un nuevo impuesto para quienes se hospeden en establecimientos turísticos.
* **Cambios en el recibo del agua:** El coste del agua se ajustará según el volumen que consumas. Se establece una tarifa básica de 0,4469 € por cada metro cúbico, pero si el consumo es elevado, el precio para los excedentes subirá a 0,5147 €/m³.

## Más protección para los colectivos vulnerables

La ley también busca blindar ciertos derechos y facilitar el acceso a ayudas para quienes más lo necesitan:

* **Nuevas prestaciones sociales:** Se crea una ayuda específica para personas con discapacidad (igual o superior al 65%) o mayores de 65 años que no tengan una pensión, basándose en su nivel de ingresos.
* **Garantía en la Renta Mínima de Inserción:** Para evitar esperas interminables, si la administración no resuelve tu solicitud en un plazo de 4 meses, tendrás derecho a cobrar la prestación de forma retroactiva desde el mes siguiente al vencimiento de ese plazo.
* **Prioridad en el alquiler:** Las ayudas para pagar el alquiler darán preferencia a jóvenes, personas mayores, víctimas de desahucios y colectivos en riesgo de exclusión.
* **Deducción por vivienda:** Se mantiene el beneficio fiscal del 9% para quienes compraron su vivienda habitual antes del 30 de julio de 2011, siempre que tengan 32 años o menos y unos ingresos no superiores a 30.000 €.

## Ajustes en la administración pública

Como medida para reducir el déficit y contener el gasto, el sector público sufrirá cambios importantes en su funcionamiento:

* **Reducción de jornada y sueldo:** El personal administrativo y técnico de la Generalitat verá reducida su jornada laboral y su remuneración en un 15% durante los próximos dos años.
* **Control de horarios:** Los empleados públicos que no cumplan su jornada reglamentaria sin una justificación válida sufrirán deducciones proporcionales en su sueldo.
* **Nuevas reglas para funcionarios:** Se han limitado las prórrogas de servicios y se ha habilitado el derecho a solicitar una excedencia voluntaria (de 1 a 3 años) con reserva de puesto durante los próximos tres años.

## Otros trámites y tasas que debes conocer

La normativa también toca otros aspectos de la vida cotidiana y profesional que podrían suponer un coste extra:

* **Pesca recreativa:** Hay exenciones para que no pagues la tasa de pesca si eres menor de 18 años, tienes una discapacidad o eres mayor de 65 años (en la modalidad sin muerte, de lunes a jueves).
* **Contratación de extranjeros:** Las empresas que contraten trabajadores extranjeros deberán pagar una tasa que varía según el salario: 192,05 € si el sueldo es bajo, o 384,15 € si es igual o superior a dos veces el SMI.
* **Certificados y máquinas de tabaco:** Tramitar un certificado de profesionalidad costará 50,03 € (y 18 € si necesitas un duplicado). Por otro lado, las tiendas que quieran vender tabaco mediante máquinas expendedoras deberán pagar una tasa de 70 € para obtener la certificación.
* **Revisiones de gas:** Ten cuidado con las reclamaciones de contador; una inspección por incidencias en contadores de gas de gran capacidad puede llegar a costar 458 €.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres beneficiario de alguna ayuda social o estás tramitando una pensión, te recomendamos estar atento a los plazos de resolución de la administración para asegurar tus derechos. Si eres propietario de un negocio turístico o gestionas un alojamiento, asegúrate de tener todo listo para aplicar el nuevo impuesto de estancia a partir de noviembre.