---
identifier: BOE-A-2015-472
image_keywords: nonprofit office, digital documents, transparency, handshake, money coins
---

# Más transparencia y control: qué cambia para las fundaciones y asociaciones de utilidad pública en Cataluña

**La nueva normativa busca asegurar que el dinero de las fundaciones y asociaciones de utilidad pública se use realmente para lo que fue destinado, reforzando la transparencia y dando más herramientas a la Administración para supervisar su gestión.**

Si alguna vez has donado dinero a una fundación o te has preguntado cómo gestionan las organizaciones sin ánimo de lucro las ayudas públicas que reciben, esta noticia te interesa. La Generalitat de Cataluña ha puesto en marcha una ley para poner orden en el sector de las fundaciones y las asociaciones declaradas de utilidad pública. El objetivo es claro: que la sociedad pueda confiar en que estas entidades cumplen su misión y no desvían recursos.

## ¿Qué es el "Protectorado" y por qué aparece ahora?

Para entender esta ley, hay que conocer un término que suena muy técnico pero es sencillo: el **Protectorado**. Imaginalo como un "vigilante" o un tutor legal. Es el órgano de la Administración encargado de supervisar que las fundaciones no se salgan de sus estatutos (sus reglas de juego) y que respeten la voluntad de quienes las crearon.

Con esta nueva ley, este vigilante tiene ahora más herramientas para trabajar, tanto para las fundaciones como para las asociaciones que disfrutan de beneficios fiscales por ser de "utilidad pública".

## Transparencia: la información debe estar a un clic

Uno de los pilares de esta norma es que la transparencia deje de ser una buena intención y pase a ser una obligación real. Las entidades ya no pueden esconder su funcionamiento tras muros de burocracia. Ahora, deben facilitar que cualquier ciudadano pueda consultar en su web información clave, como:

* **Su misión:** ¿A qué se dedican realmente?
* **Su estructura:** ¿Quiénes mandan y cómo se gobiernan?
* **Sus resultados:** ¿Qué actividades han realizado y a quiénes han ayudado?
* **Sus cuentas:** ¿De dónde viene el dinero y en qué se gasta?

Cuanto más grande sea la entidad o más dinero público reciba (especialmente si supera los 60.000 euros), más estrictos serán los niveles de información que debe publicar.

## El "miedo" a las sanciones: cuando las reglas se rompen

La ley no solo pide transparencia, también establece "dientes" para morder si algo va mal. Se han creado sanciones para evitar que se utilicen los fondos de forma indebida. Las infracciones se dividen en tres niveles:

* **Muy graves:** Por ejemplo, mentir en documentos o intentar impedir las inspecciones. Las multas pueden ir de **4.000 a 20.000 euros** y la entidad podría perder el derecho a recibir ayudas públicas durante un año.
* **Graves:** Como no presentar las cuentas anuales a tiempo o no renovar a los directivos. Las multas oscilan entre los **1.000 y los 4.000 euros**.
* **Leves:** Errores menores en la comunicación de datos, que se sancionan con una amonestación (un aviso formal).

Un punto muy importante es que la responsabilidad no es solo de la "institución", sino que los **patrones y directivos** pueden ser señalados personalmente si se demuestra que su mala gestión o negligencia causó el problema.

## Menos papeleo para las entidades

No todo son controles y multas. La ley también busca que las entidades no mueran en un mar de trámites. Se ha implementado lo que se llama una **"ventanilla única"** electrónica. 

Esto significa que las fundaciones podrán presentar sus cuentas anuales de forma digital y unificada. Así, no tendrán que enviar el mismo documento varias veces a distintos departamentos de la Generalitat; la información se comparte entre administraciones de forma automática, ahorrando tiempo y recursos.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse todo esto?

Aunque la ley se publicó a principios de 2015, su aplicación ha sido escalonada. Mientras que muchas de sus disposiciones ya están en marcha, el nuevo régimen de sanciones más estricto entró en vigor plenamente el **1 de enero de 2016**. Con esto, el sector del tercer sector en Cataluña entra en una nueva etapa de mayor profesionalidad y, sobre todo, de mayor responsabilidad ante los ciudadanos.