---
identifier: BOE-A-2017-523
image_keywords: data charts, digital tablet, person working on computer, statistics graph
---

# Menos papeleo y mejores datos: así es el nuevo Plan Estadístico de Cataluña

**La nueva normativa para la gestión de datos en Cataluña busca que la administración sea más eficiente, reduciendo la carga de trámites para ciudadanos y empresas, y garantizando que la información pública sea más fácil de consultar y utilizar para mejorar los servicios de la región.**

## Menos trámites para ti y para las empresas

Uno de los cambios más importantes de esta ley no es lo que se hace, sino lo que se deja de hacer. El objetivo es evitar que la administración te pida una y otra vez la misma información. 

Para lograrlo, la ley apuesta por el uso de los **registros administrativos**. Esto significa que, en lugar de enviarte una encuesta o pedirte documentos que la Generalitat ya tiene en sus archivos (como datos de padrón, impuestos o registros de empresas), el Instituto de Estadística de Cataluña podrá usar esa información que ya circula por los canales oficiales.

¿En qué te beneficia esto?
* **Menos molestias:** Menos formularios que rellenar y menos tiempo perdido en trámites.
* **Más rapidez:** La administración obtiene datos de forma más ágil.
* **Ahorro de costes:** Se optimizan los recursos públicos al no duplicar la recogida de información.

## Un director profesional, no político

Para que los datos en los que se basan las decisiones de la región sean fiables, la ley introduce una garantía de independencia. El nombramiento del director del Instituto de Estadística de Cataluña ya no será un proceso a ciegas; ahora debe basarse estrictamente en **criterios profesionales y técnicos**.

Esto busca que quien dirija la producción de datos sea un experto en la materia y no alguien elegido por intereses ajenos a la ciencia estadística. Además, su salida del cargo también estará regulada por causas muy específicas, lo que aporta estabilidad y transparencia al sistema.

## Información útil y fácil de encontrar

¿Alguna vez has buscado un dato sobre el empleo o la vivienda en Cataluña y te ha parecido imposible de entender o encontrar? La ley quiere acabar con ese problema.

El Plan impulsa la creación de un **Portal de la estadística pública de Cataluña**. La idea es que este sitio web sea un punto de encuentro único donde toda la información esté organizada y sea fácil de usar. Además, se promueve el concepto de "datos abiertos": que la información se publique con licencias que permitan a cualquier persona, empresa o investigador descargarla y utilizarla libremente, siempre citando la fuente.

## ¿Qué temas se van a vigilar?

El Plan no solo mira números abstractos; analiza la realidad que vives cada día. Entre los temas principales que se estudiarán para entender cómo evoluciona la sociedad catalana se encuentran:

* **Tu entorno:** Evolución de la población, nacimientos, migraciones y cómo vivimos en nuestras viviendas.
* **Tu economía:** Precios, inversión, el sector turístico y la actividad de las empresas.
* **Tu trabajo:** Salarios, condiciones laborales y formación.
* **Tu bienestar:** Salud, servicios sociales, ingresos de los hogares y protección social.
* **Tu territorio:** Medio ambiente, clima, infraestructuras y uso del suelo.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta normativa entró en vigor el **1 de enero de 2017**, marcando la hoja de ruta para la gestión de la información en Cataluña hasta finales de 2020. Con este marco, la administración busca que los datos dejen de ser simples números en un cajón y se conviertan en herramientas reales para diseñar mejores hospitales, escuelas y políticas públicas.