---
identifier: BOE-A-2020-7382
image_keywords: [ancient olive tree, mediterranean landscape, olive oil, rural Catalonia, old tree trunk]
---

# Los gigantes de la tierra: así protege Cataluña sus olivos milenarios

**Cataluña ha dado un paso decisivo para salvar su paisaje histórico: una nueva ley protege de forma especial a los olivos y olivares "monumentales", prohibiendo su venta o arranque y buscando ayudas para quienes cuidan de estos tesoros vivos.**

## ¿Qué es exactamente un olivo "monumental"?

No todos los olivos entran en esta categoría. Para que un árbol sea considerado "monumental" y reciba esta protección especial, debe cumplir con una de estas dos condiciones:

* **Por su tamaño:** Que el contorno de su tronco (medido a unos 1,30 metros de altura) sea de al menos 350 centímetros.
* **Por su edad:** Que el árbol tenga 350 años o más.

Además, la ley también protege a los **olivares monumentales**, que son aquellos terrenos donde hay una densidad de al menos 20 de estos árboles gigantes por cada hectárea. El objetivo es claro: evitar que estos "monumentos vivos" desaparezcan por el abandono o la explotación descontrolada.

## ¿Qué cambia para los dueños de estas fincas?

Si eres propietario de un olivo con estas características, la ley no solo te impone deberes, sino que también busca darte herramientas para que puedas mantenerlo. El impacto real se divide en dos vías:

### Beneficios y apoyos
La Generalitat busca que cuidar de estos árboles no sea una carga económica. Para ello, se contempla:
* **Ayudas económicas:** Subvenciones para la gestión, mantenimiento y protección de los árboles y su entorno.
* **Impuestos más suaves:** Se está estudiando la posibilidad de reducir el impuesto de sucesiones y donaciones para quienes hereden estas propiedades.
* **Impulso turístico:** Se crearán proyectos para que estos paisajes se conviertan en motores de turismo sostenible, lo que puede suponer una nueva vía de ingresos para la zona.

### Obligaciones de cuidado
Por otro lado, al ser considerados patrimonio, los propietarios deben asegurar que el entorno del olivo se mantenga en condiciones. Esto incluye proteger no solo al árbol, sino también los elementos tradicionales de la finca (como muros de piedra seca o estructuras antiguas) que forman parte de su historia.

## Cuidado con las multas: lo que está prohibido

La ley es muy estricta con lo que no se puede hacer. El mensaje es directo: estos árboles no son mercancía.

* **Prohibido vender o mover:** No se pueden extraer, trasplantar ni comercializar estos ejemplares. Si un olivo monumental es arrancado para venderlo como decoración, las consecuencias serán graves.
* **Prohibido alterar el paisaje:** No se pueden instalar carteles publicitarios que rompan la estética del lugar ni realizar obras que dañen el entorno del olivo sin permiso.

Si se incumple la normativa, las sanciones económicas son considerables y dependen de la gravedad:
* **Infracciones leves:** Multas de hasta **6.000 euros**.
* **Infracciones graves:** Multas de entre **6.001 y 24.000 euros** (por ejemplo, por instalar estructuras que dañen las raíces o ramas).
* **Infracciones muy graves:** Multas de entre **24.001 y 48.000 euros**. Esto incluye arrancar o matar a un olivo protegido. Además de la multa, el infractor deberá pagar la reparación de los daños y devolver el terreno a su estado original.

## ¿Quién se encarga de vigilar?

Para que estas reglas no se queden en papel mojado, la vigilancia recae principalmente en el **Cuerpo de Agentes Rurales**. Ellos serán los encargados de patrullar y asegurar que tanto los propietarios como terceros respeten la integridad de estos árboles. También contarán con la colaboración de la policía local y autonómica.

Esta ley ya es efectiva y marca el inicio de un proceso de catalogación. En los próximos meses, se irá creando un "Censo oficial" para identificar uno a uno estos ejemplares y asegurar que los gigantes de Cataluña sigan en pie para las próximas generaciones.