---
identifier: BOE-A-2017-2466
image_keywords: [shopping, house keys, family, digital contract]
---

# Más protección para tu bolsillo y tu familia: claves para entender los nuevos derechos en Cataluña

**Si eres consumidor, propietario o estás atravesando un proceso familiar, las reglas del juego han cambiado para ofrecerte mayor seguridad. Desde garantías más largas en tus compras hasta protecciones específicas en casos de divorcio o viudedad, esta normativa busca que los contratos sean más justos y que nadie pueda saltarse tus derechos mediante la letra pequeña.**

## Compras y servicios digitales: tu dinero está más protegido

Si compras algo y sale defectuoso, la ley ahora es mucho más clara y, sobre todo, más estricta con los vendedores. Lo más importante que debes saber es que **las normas de consumo son obligatorias**: si firmas un contrato donde se diga que tienes menos derechos de los que marca la ley, esa cláusula no vale nada.

Esto es lo que cambia en tu día a día:

* **Garantías más largas:** Si compras un producto nuevo, el vendedor debe responder por cualquier fallo durante **3 años**. Si es de segunda mano, la protección es de **1 año**.
* **Devoluciones rápidas:** Si se resuelve un contrato de consumo, el vendedor tiene un plazo máximo de **14 días** para devolverte el dinero.
* **Mundo digital:** En los servicios y contenidos digitales, la responsabilidad por fallos es de **2 años**. Si el problema aparece durante el primer año, se presume que el fallo ya venía de fábrica. Además, si cancelas un servicio digital, también tienen **14 días** para reembolsarte.

## Vivienda y el mundo rural: estabilidad para el hogar y el campo

La normativa también pone el foco en la seguridad de quienes compran una casa o gestionan explotaciones agrícolas y ganaderas.

En el sector inmobiliario, se han introducido salvaguardas para evitar situaciones de desamparo:

* **Si no te dan la hipoteca, puedes echarte atrás:** En las compraventas de inmuebles, si la entidad de crédito te deniega la financiación, tienes derecho a desistir del contrato.
* **Protección frente al impago:** Para que un vendedor pueda resolver la compra de una casa por impago, no basta con un retraso pequeño. Debe enviar un requerimiento notarial de **20 días** y la deuda debe superar el **15% del precio total** de la vivienda.

Para quienes trabajan en el campo, las reglas buscan dar continuidad a la actividad:

* **Alquileres de fincas rústicas:** Estos contratos deben tener una duración mínima de **7 años** y se prorrogarán automáticamente cada 5 años.
* **Ganadería:** Los contratos de integración ganadera deben hacerse siempre por escrito y el pago al ganadero debe realizarse en menos de **30 días** desde la primera salida de animales.

## Familia y herencias: claridad en los momentos difíciles

Uno de los puntos más sensibles de esta normativa es cómo regula las situaciones de cambio familiar, como divorcios o fallecimientos, para evitar desamparos.

* **Derechos en la viudedad:** El cónyuge que sobrevive tiene derecho a seguir usando la vivienda familiar y a recibir alimentos durante el **primer año** tras el fallecimiento (a menos que contraiga matrimonio o nueva convivencia).
* **Divorcios con hijos:** Si hay menores de edad, los convenios de separación o divorcio no pueden ser vagos. Es obligatorio incluir un **plan de parentalidad** detallado y especificar claramente cómo será la prestación de alimentos.
* **Testamentos escritos a mano:** Si decides dejar un testamento "ológrafo" (escrito de tu puño y letra), ten cuidado con el tiempo: debe presentarse ante un notario para su validación en un plazo de **4 años** desde el fallecimiento, o perderá su validez.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta normativa ya está en vigor, por lo que no tienes que realizar ningún trámite administrativo para "activarla". Sin embargo, el consejo es sencillo: **conoce tus plazos**. Ya sea para reclamar una garantía de 3 años, para revisar un contrato de alquiler rústico o para gestionar una herencia, tener estos números en la cabeza es tu mejor herramienta para defender tus intereses y los de tu familia.