---
identifier: BOE-A-2010-563
image_keywords: factory chimney, green forest, legal gavel, industrial plant
---

# Más agilidad para las empresas y multas millonarias para los que contaminen: las nuevas reglas del juego ambiental en Cataluña

**Cataluña busca un equilibrio entre la agilidad administrativa y la protección del entorno. Con la nueva normativa de prevención y control ambiental, las empresas podrán obtener sus licencias en plazos más claros y definidos, pero se enfrentarán a sanciones económicas sin precedentes y a la obligación de reparar los daños si deciden ignorar las normas de protección de la naturaleza.**

## Menos burocracia y plazos más claros para las empresas

Uno de los grandes objetivos de esta normativa es "limpiar" el camino administrativo. Para evitar que los proyectos se queden estancados en un laberinto de papeles, se han establecido tiempos máximos que la Administración debe cumplir. Esto supone una mejora en la gestión, ya que se busca que la evaluación del impacto ambiental se integre directamente en el proceso de autorización, evitando duplicidades.

Si gestionas una actividad industrial, minera o de servicios, estos son los plazos que debes tener en cuenta:

* **8 meses:** es el plazo máximo para resolver la autorización de actividades de alto impacto.
* **6 meses:** el tiempo límite para que la Administración resuelva una solicitud de licencia ambiental.
* **30 días:** el periodo que se destina a la información pública para que cualquier ciudadano pueda consultar el proyecto.
* **10 días:** el tiempo de exposición específica para los vecinos de los municipios afectados.
* **4 años:** el plazo que tiene una empresa para poner en marcha su actividad una vez que ha obtenido la licencia.

Es importante recordar que los estudios de impacto ambiental no son eternos: si no se emite una declaración oficial en un plazo de 4 años, estos estudios caducan.

## El coste de incumplir: multas que pueden superar los dos millones de euros

La ley no solo busca facilitar el trabajo, sino también asegurar que nadie se beneficie de saltarse las normas. El mensaje es claro: contaminar o ignorar la normativa ambiental saldrá muy caro. Las sanciones por infracciones muy graves han escalado de forma drástica para que el castigo sea realmente disuasorio.

El impacto económico de las infracciones puede ser devastador para quienes no cumplan:

* **Multas millonarias:** Las sanciones por infracciones muy graves pueden alcanzar los 2.404.049 euros. En actividades de alto impacto, la multa puede llegar a los 2.000.000 de euros, con la posibilidad adicional de que se clausuren las instalaciones.
* **El beneficio no es delito, pero sí un agravante:** Si una empresa obtiene un beneficio económico gracias a una infracción, la multa se aumentará hasta el doble de ese beneficio obtenido. Así, se garantiza que saltarse la ley nunca sea "un buen negocio".
* **Reparación obligatoria:** No basta con pagar la multa. Las empresas infractoras están obligadas a restaurar el medio ambiente al estado en el que se encontraba antes del daño y a pagar las indemnizaciones correspondientes.
* **Medidas de emergencia:** Ante riesgos graves para la salud o el entorno, la Administración tiene el poder de suspender autorizaciones o cerrar instalaciones de forma total o parcial.

## Incentivos para la gestión responsable

No todo son sanciones. La normativa también premia a las empresas que deciden dar un paso más allá en la protección del planeta. Aquellas compañías que cuenten con certificados de ecogestión y ecoauditoría de la Unión Europea (conocidos como EMAAS) podrán disfrutar de bonificaciones en sus tasas ambientales.

Además, para que las empresas sepan a qué reglas atenerse, la ley clasifica las actividades en tres niveles de control según su potencia, superficie o capacidad:
1. Actividades que requieren una **evaluación de impacto ambiental** completa.
2. Actividades que necesitan una **licencia ambiental**.
3. Actividades que solo requieren un **régimen de comunicación**.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres titular de una actividad industrial, ganadera o de servicios en Cataluña, te recomendamos revisar la clasificación de tu actividad para conocer tus obligaciones y los plazos que te afectan. Si eres un ciudadano interesado en la protección de tu entorno, recuerda que tienes derecho de acceso a la información ambiental y que los periodos de información pública son tu ventana para participar y asegurar que los proyectos cercanos respeten el medio ambiente.