---
identifier: BOE-A-2020-16969
image_keywords: theater stage, musician, empty cinema, concert hall, money
---

# Rescate para la cultura en Cataluña: ayudas directas para artistas y locales afectados por la pandemia

**Ante el cierre de teatros, cines y salas de conciertos por la crisis sanitaria, la Generalitat lanza un plan de rescate para evitar que el sector colapse. El objetivo es doble: compensar a los profesionales que han perdido ingresos por cancelaciones y ayudar a las empresas a pagar sus gastos básicos para no cerrar.**

La pandemia ha puesto en jaque no solo la salud, sino también la supervivencia de quienes viven de la cultura. Con la suspensión de actividades en salas, teatros y cines, el sector se enfrenta a un vacío económico peligroso. Para frenar esta situación, se ha aprobado un decreto-ley que despliega dos líneas de ayuda económica muy distintas según quién seas: si eres un artista que se ha quedado sin su actuación o si eres el dueño de un local que tiene que seguir pagando el alquiler.

## 1. Si eres artista o profesional: compensación por cancelaciones

Esta primera línea de ayuda está pensada para la persona que tenía un trabajo programado y, de repente, se ha quedado sin ingresos porque el evento se ha suspendido. No se trata de pagar el alquiler del local, sino de compensar el "caché" o los honorarios que habrías cobrado.

**¿Quiénes pueden pedirla?**
*   **Artistas y técnicos:** Músicos, actores, bailarines, circo, artes visuales y técnicos de espectáculos.
*   **Profesionales de la gestión:** Personas contratadas por museos, archivos o bibliotecas para talleres, digitalización o restauración.
*   **Otros perfiles:** Traductores o correctores de textos en catalán o aranés, y profesionales de la arqueología.
*   **Entidades sin ánimo de lucro:** Organizadores de festivales o eventos culturales que ya tuvieran la venta de entradas prevista.

**¿Cuánto dinero puedes recibir?**
*   Para artistas y técnicos, la ayuda será el **40% de lo que habrías cobrado** por la actuación o el servicio.
*   **Importante:** Existe un suelo y un techo. La ayuda mínima será de **500 euros** y la máxima de **8.000 euros** por cada espectáculo o función.
*   Si tu sueldo dependía de la taquilla, se calculará sobre el porcentaje de ingresos que te correspondía según el contrato.

**¿Qué necesitas para solicitarla?**
Lo más importante es poder demostrar que el compromiso existía. Necesitarás presentar contratos, documentos de compromiso o facturas previstas que acrediten que la actividad estaba programada y que, finalmente, la entidad organizadora la ha cancelado.

## 2. Si tienes una empresa o local cultural: apoyo para cubrir gastos

La segunda línea de ayuda no busca compensar un ingreso perdido, sino ayudar a que la empresa no quiebre. Está diseñada para cubrir los gastos de "mantener la persiana arriba" (o al menos la estructura lista para volver a abrir).

**¿A quién va dirigida?**
*   **Cines:** Salas de exhibición y distribuidoras independientes.
*   **Artes escénicas:** Empresas de danza, circo, teatro y salas de teatro o carpas.
*   **Música:** Promotoras de conciertos y salas con programación estable (aquellas que hayan tenido al menos 25 conciertos de pago al año en los últimos tres años).

**¿Qué gastos puedes cubrir con este dinero?**
La ayuda puede cubrir el **100% de tus gastos**, siempre que no superen los límites establecidos. Puedes incluir:
*   Sueldos de trabajadores y cuotas de la Seguridad Social.
*   Alquiler del local, hipotecas, suministros (luz, agua), limpieza y seguros.
*   Gastos de gestión, administración y publicidad.

**Límites según el tamaño de tu sala:**
El máximo que puedes recibir depende de cuánta gente quepa en tu local:
*   **Salas de hasta 400 personas:** hasta 10.000 euros.
*   **Salas de 401 a 1.000 personas:** hasta 22.000 euros.
*   **Salas de 1.001 a 2.000 personas:** hasta 25.000 euros.
*   **Salas de más de 2.000 personas:** hasta 28.000 euros.

**Requisitos clave para las empresas:**
Para evitar que estas ayudas se usen para recortar personal, la ley exige que **no hayas tramitado ningún despido (ERE)** desde que se declaró el estado de alarma en marzo de 2020. Además, la empresa debe comprometerse a seguir en actividad hasta, al menos, el 31 de diciembre de 2020.

## ¿Cómo será el proceso?

A diferencia de otros trámites donde hay que competir contra otros para ver quién se lleva el dinero, estas ayudas se gestionarán de forma directa: si cumples los requisitos y hay presupuesto, te la conceden. 

Una vez presentada la solicitud, la administración tiene un plazo máximo de **dos meses** para resolver. Si te la conceden, el pago se realizará en un único ingreso. Para las empresas, será fundamental guardar todas las facturas y justificantes, ya que deberán presentar una cuenta detallada de los gastos antes de febrero de 2021 para demostrar que el dinero se ha usado correctamente.