---
identifier: BOE-A-2020-9553
image_keywords: beach, coastline, ocean waves, sea sand, mediterranean
---

# Protección de nuestras playas: qué cambia con la nueva ley de ordenación del litoral en Cataluña

**La nueva Ley de Protección y Ordenación del Litoral busca blindar las costas catalanas frente al cambio climático y organizar mejor el uso de las playas. Con más poder para los ayuntamientos, un nuevo impuesto para las empresas que explotan el dominio público y un enfoque urgente en la erosión, la norma pretende que nuestras costas sean más sostenibles, accesibles y preparadas para el futuro.**

## Un escudo contra el cambio climático y la pérdida de arena

Uno de los motivos principales que ha impulsado esta ley es la realidad que vemos cada verano: las playas están cambiando y, en muchos casos, están desapareciendo. El cambio climático no es solo un concepto teórico; para Cataluña significa que la subida del nivel del mar y los temporales más fuertes están erosionando la costa de forma preocupante.

Para frenar esto, la ley introduce herramientas clave:
* **Adaptación de la costa:** Se crearán planes para que las zonas costeras puedan resistir mejor las inundaciones y los temporales.
* **El nuevo Conservatorio del Litoral:** Se creará un organismo con el objetivo de comprar terrenos en zonas críticas para evitar que se construya en ellas y así proteger los ecosistemas naturales.
* **Protección de la biodiversidad:** Se establecerán zonas de "especial protección" donde no se permitirán instalaciones ni servicios para que la naturaleza pueda seguir su curso sin interferencias humanas.

## Más poder para los ayuntamientos y menos burocracia

Hasta ahora, la gestión de la costa era un rompecabezas de competencias entre el Estado y la Generalitat, lo que a menudo ralentizaba los trámites. Esta ley busca que la gestión sea más cercana al ciudadano, dando un papel protagonista a los municipios.

¿Cómo se traduce esto en la práctica?
* **Gestión local de las playas:** Los ayuntamientos tendrán más capacidad para decidir sobre los servicios de temporada (como los chiringuitos o actividades de verano) a través de sus propios planes de uso.
* **Trámites más ágiles:** Para ciertas obras o actividades que ya existen y que no aumentan el tamaño de lo construido ni cambian su uso, se podrá utilizar la **declaración responsable**. Esto significa que, en lugar de esperar meses a una licencia, el interesado comunica al ayuntamiento lo que va a hacer bajo su propia responsabilidad, agilizando mucho el proceso.
* **Decisiones más rápidas:** Al descentralizar las autorizaciones, se espera que los plazos para obtener permisos sean menores.

## El "canon": un impuesto para cuidar lo que es de todos

Si tienes un negocio que funciona en la arena o en el paseo marítimo mediante una concesión (un permiso para usar un espacio público), la ley introduce un cambio importante en tu bolsillo.

Se crea un **canon de explotación**, que es básicamente un impuesto del **3% sobre los beneficios netos** de la actividad. Pero no es un dinero que se pierda en el vacío: la ley es muy clara al señalar que todos los ingresos de este canon deben destinarse exclusivamente a la mejora, conservación y restauración del litoral catalán. Es decir, lo que las empresas obtienen de la playa ayuda a que la playa no desaparezca.

## Playas para todos: accesibilidad y capacidad de carga

La ley también pone el foco en la calidad de la experiencia del ciudadano. No se trata solo de tener playa, sino de que sea una playa de calidad y para todos.

* **Accesibilidad universal:** La normativa obliga a que la ordenación del litoral incluya medidas para que cualquier persona, independientemente de su movilidad, pueda disfrutar del mar en igualdad de condiciones (rampas, accesos adecuados, etc.).
* **Control de la masificación:** Para evitar que el exceso de gente o de instalaciones degrade el entorno, se establecerán límites de "capacidad de carga". Esto permitirá determinar cuánta actividad puede soportar cada tramo de playa sin que se pierda su valor ambiental o su seguridad.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta ley no es un documento que se aplique de golpe de forma mágica. Para que todo esto funcione, la Generalitat tiene un plazo de dos años para redactar el **Plan de Protección y Ordenación del Litoral**, que será la "hoja de ruta" definitiva para toda la costa. Una vez que este gran plan esté listo, los ayuntamientos podrán desarrollar sus propios planes locales para que cada playa tenga un tratamiento a su medida.