---
identifier: BOE-A-2020-5650
image_keywords: rent payment, house keys, social care, official document
---

# Alquileres, ayudas y trámites: las nuevas medidas de la Generalitat para afrontar la crisis de la COVID-19

**La Generalitat de Cataluña ha aprobado un nuevo paquete de medidas para intentar frenar el golpe económico y organizativo que la pandemia está causando. Desde ayudas para aplazar el pago del alquiler hasta cambios en la gestión de residencias de mayores, estas normas buscan dar un respiro a ciudadanos y empresas en un momento de máxima incertidumbre.**

## Un respiro para los inquilinos: ¿puedes pedir una rebaja en tu alquiler?

Si eres una persona o una empresa que alquila un inmueble que pertenece a la Generalitat (incluidos aquellos que la administración ha recibido por herencias sin testamento), la nueva norma te ofrece una vía de escape si la pandemia ha golpeado tu economía.

Si te ves afectado por la crisis, puedes solicitar dos cosas:
* **Un aplazamiento:** posponer el pago de la renta para pagarlo más adelante.
* **Una reducción:** pagar menos de lo habitual durante este periodo.

Lo mejor es que, si te conceden el aplazamiento, podrás repartir ese pago pendiente en un plazo de hasta **36 meses y sin que se te cobren intereses**. 

### ¿Cómo se acredita que necesitas la ayuda?
El proceso varía según tu situación para no complicarte demasiado la vida en medio de la crisis:

* **Si es tu vivienda:** Podrás presentar una "declaración responsable". Esto es, básicamente, un documento donde explicas tu situación económica y la de tu familia bajo tu propia responsabilidad. Una vez que termine el estado de alarma, tendrás un mes para presentar los papeles que demuestren lo que has declarado.
* **Si es un local o negocio:** Aquí sí será necesario demostrar la caída de ingresos. Tendrás que aportar tus libros de facturas para acreditar que tu facturación ha bajado debido a la situación actual.

Las solicitudes se deben enviar por correo electrónico a: `ecopatrimoni@gencat.cat`.

## Cambios en las fianzas y la gestión de inmuebles

La normativa también toca otros puntos que afectan a propietarios y al sector inmobiliario:

* **Más plazo para las fianzas:** Los propietarios de viviendas o locales tienen ahora hasta el 31 de diciembre de 2020 para depositar la fianza en metálico en el Instituto Catalán del Suelo. El plazo para hacerlo será de cuatro meses desde que se firme el contrato.
* **Venta directa de inmuebles:** Para agilizar procesos, el Incasol podrá vender directamente algunos de sus inmuebles (locales o plazas de aparcamiento) hasta finales de año, simplificando los trámites habituales de adjudicación.
* **Gestión de residuos:** Aquellas empresas o personas que gestionan residuos y que no estén obligadas por ley a tener una fianza, podrán solicitar que se les devuelva el dinero que tengan depositado ante la Agencia de Residuos de Cataluña.

## Más control en las residencias de mayores y personas con discapacidad

Para garantizar la seguridad sanitaria, el Departamento de Salud de la Generalitat va a tomar las riendas de la inspección y la información de los centros residenciales. 

Esto significa que la gestión de los centros donde viven **personas mayores** o **personas con discapacidad** (tanto física como intelectual) pasará a estar bajo la supervisión directa de Salud. El objetivo es que la respuesta ante la crisis sanitaria sea más coordinada y rápida en estos entornos de especial vulnerabilidad.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata, desde el mismo día de su publicación. Es un conjunto de herramientas que la administración busca desplegar para intentar que la crisis sanitaria no se convierta en una crisis económica aún más profunda para los ciudadanos y las empresas catalanas.