---
identifier: BOE-A-2022-12510
image_keywords: school classroom, students books, teacher talking, language learning
---

# Adiós a los porcentajes: así cambiarán las reglas del uso de las lenguas en los colegios de Cataluña

**La Generalitat ha aprobado un nuevo marco para decidir cómo se usan el catalán y el castellano en las aulas. El objetivo es dejar atrás las imposiciones de porcentajes fijos y centrarse en la realidad de cada centro y en las necesidades de los alumnos, garantizando que todos salgan de la etapa obligatoria dominando ambas lenguas.**

## ¿Qué es exactamente un "proyecto lingüístico"?

Para entender esta norma, lo primero es aclarar un concepto que suele sonar muy técnico: el **proyecto lingüístico**. No es más que el plan de acción que cada colegio (ya sea público o privado concertado) diseña para decidir cómo se enseñan y cómo se usan las lenguas en su día a día.

Hasta ahora, este plan había generado mucha controversia y juicios. Con este nuevo decreto, la Generalitat busca que estos proyectos no sean una fuente de conflicto, sino una herramienta útil que se adapte a lo que ocurre realmente en cada barrio y en cada aula.

## El fin de las matemáticas en el aula

Uno de los cambios más importantes y directos es la eliminación de los criterios basados en números rígidos. La nueva norma establece claramente que:

* **No se aplicarán porcentajes:** Se acabó la idea de que "un X% de las clases deben ser en una lengua u otra". 
* **Se prioriza el entorno:** El plan de cada centro debe basarse en el análisis de su entorno social y lingüístico. No es lo mismo un colegio en una zona donde casi nadie habla catalán que uno donde es la lengua predominante.
* **El objetivo es el dominio de ambas:** La meta final es que, al terminar la educación obligatoria, cualquier alumno, independientemente de su lengua materna, sea capaz de hablar y escribir correctamente tanto en catalán como en castellano.
* **El catalán como eje:** El decreto mantiene el catalán como la lengua vehicular y de aprendizaje principal en el sistema educativo catalán.

## ¿Cómo se controlará que esto se cumpla?

Para evitar que cada colegio haga lo que quiera sin un control real, la norma establece un sistema de revisión y validación:

1. **Elaboración:** Cada centro crea su proyecto teniendo en cuenta la diversidad de sus alumnos.
2. **Validación rápida:** El Departamento de Educación tiene un plazo máximo de **30 días** para revisar y aprobar estos proyectos. Si el plan no cumple con la ley, el Departamento le exigirá que lo modifique.
3. **Revisiones periódicas:** Los proyectos no son estáticos. Los centros deberán revisarlos cada dos años como máximo, basándose en los resultados reales de los alumnos (sus exámenes y su capacidad de uso de las lenguas).
4. **Responsabilidad compartida:** El Departamento de Educación asume la responsabilidad legal de los proyectos que valida, lo que busca dar más seguridad jurídica a profesores y familias.

## ¿Cuándo entra en vigor y qué pasa con los colegios actuales?

Esta medida tiene carácter de urgencia para que los centros puedan organizarse de cara al curso escolar **2022-2023**. 

Si un colegio tiene actualmente un proyecto lingüístico que no encaja con estos nuevos criterios, no tiene que cambiarlo de la noche a la mañana, pero sí deberá revisarlo y adaptarlo durante el curso 2022-2023, preferiblemente dentro de los primeros seis meses. En el caso específico del Valle de Arán, la norma recuerda que el aranés debe ser respetado como lengua propia y vehicular en sus centros.