---
identifier: BOE-A-2025-715
image_keywords: young farmer, tractor, rural landscape, irrigation, agriculture
---

# ¿Cómo salvar el campo catalán? La nueva ley que busca atraer a jóvenes y modernizar las explotaciones

**Cataluña lanza un nuevo fondo para frenar la crisis del sector agrario y ganadero, utilizando parte de los ingresos de la energía nuclear para financiar la modernización de las granjas y, sobre todo, para facilitar que los jóvenes puedan heredar y gestionar las explotaciones de los mayores que se jubilan.**

## Un sector que envejece y necesita ayuda urgente

El campo catalán se enfrenta a un problema de supervivencia. Los datos son claros y preocupantes: la mayoría de las explotaciones agrarias y ganaderas están en manos de personas mayores de 65 años (más de la mitad del total), mientras que los jóvenes menores de 41 años apenas representan el 12%. 

Esta falta de relevo generacional no es solo un problema de los agricultores; es un riesgo para la economía de la región, para la población de las zonas rurales y para nuestra propia capacidad de producir alimentos. Las ayudas actuales de la Unión Europea y del Estado se quedan cortas, por lo que la Generalitat ha decidido crear su propio "colchón" financiero: el **Fondo Agraorio y Ganadero**.

## ¿De dónde sale el dinero? El papel de la energía nuclear

Una de las novedades más llamativas de esta ley es su forma de financiación. Para no depender solo de los presupuestos generales, el nuevo fondo se nutrirá de un porcentaje de los ingresos que ya se cobran por las instalaciones relacionadas con la **energía nuclear** (producción, almacenamiento y transformación). 

Específicamente, el 30% de los ingresos de este impuesto ambiental se destinará directamente al sector agrario. Es, en esencia, una forma de redirigir parte de la riqueza generada por la energía hacia el mantenimiento del territorio y la producción de alimentos.

## ¿En qué se va a invertir este dinero?

El objetivo no es solo dar dinero por dar, sino atacar los problemas estructurales que hacen que trabajar en el campo sea difícil o poco rentable. El fondo se utilizará para:

* **Modernizar los regadíos:** Se crearán ayudas específicas para que las comunidades de regantes puedan mejorar sus sistemas de riego.
* **Combatir el cambio climático:** Habrá más ayudas para que las granjas y explotaciones puedan adaptarse a las nuevas condiciones climáticas y sean más sostenibles.
* **Mejorar la competitividad:** Dinero para que las explotaciones puedan invertir en tecnología y maquinaria que las haga más eficientes.
* **Ayuda ante desastres:** El fondo también servirá para paliar los efectos de sequías o climas extremos que pongan en peligro la viabilidad de los productores.

## El gran incentivo: que los jóvenes quieran ser agricultores

El punto clave de la ley es el apoyo al **relevo generacional**. Sabemos que para un joven es muy difícil empezar de cero en una explotación que ya está en marcha. Por eso, la ley crea una línea de ayuda diseñada para que la transición sea justa para ambas partes:

1. **Para el que se jubila:** Se busca que las personas mayores o próximas a la jubilación reciban una compensación económica por ceder su explotación.
2. **Para el joven:** El que se incorpore (o lo haya hecho en los últimos cinco años) recibirá la explotación funcionando y, lo más importante, también se le cederán los derechos de la PAC (las ayudas de la Política Agraria Común), que son fundamentales para la rentabilidad del negocio.

Esta medida busca que el paso de una generación a otra no sea un trámite burocrático o un problema familiar, sino una oportunidad de negocio sólida y con apoyo financiero.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

La ley ya es oficial y entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. Sin embargo, para que el dinero empiece a fluir y las ayudas se puedan solicitar, será necesario que se incorpore en los próximos presupuestos de la Generalitat. El objetivo es que este nuevo motor financiero empiece a trabajar lo antes posible para evitar que el campo catalán siga perdiendo terreno.