---
identifier: BOE-A-2015-1456
image_keywords: truck, highway, road sign, traffic jam
---

# Atención conductores: Así afectarán las nuevas restricciones de tráfico en Cataluña durante 2015

**Si trabajas en el sector del transporte o conduces vehículos de gran tonelaje, presta atención: la Generalitat ha actualizado las reglas de juego para circular por las carreteras catalanas durante todo el 2015, limitando horarios y rutas para mejorar la seguridad y evitar atascos.**

## ¿Quiénes tienen prohibido circular en ciertos horarios?

La nueva normativa no afecta a todos los conductores por igual. El objetivo es reducir la presencia de vehículos pesados en momentos de mucho movimiento de personas. Las restricciones se dividen principalmente en cuatro grupos:

* **Camiones de carga general:** Todos aquellos vehículos cuyo peso máximo permitido (lo que técnicamente llaman MMA o MMC) supere los 7.500 kg. Estos tendrán prohibido circular por tramos específicos en fechas y horarios concretos.
* **Transportes especiales:** Son los vehículos que llevan cargas tan grandes o pesadas que necesitan un permiso especial para moverse. Estos tienen prohibido circular los sábados por la tarde (desde las 13:00 h), los domingos y festivos completos, y las vísperas de festivo (excepto sábados) por la tarde.
* **Vehículos de obras y servicios:** Maquinaria de construcción o vehículos de elevación. Se les aplican las mismas restricciones de horario que a los transportes especiales.
* **Mercancías peligrosas (ADR):** Los vehículos que transportan materiales peligrosos (identificados con los paneles naranjas) tienen restricciones adicionales. No pueden circular los domingos y festivos de 08:00 a 24:00 h, ni las vísperas de festivo a partir de las 17:00 h.

## Los puntos críticos: túneles y carreteras con restricciones especiales

No todas las carreteras se gestionan igual. Hay zonas donde la normativa es mucho más estricta para evitar que un accidente o un atasco bloquee el paso por completo:

* **Túnel del Cadí (C-16) y Túnel de Vielha (N-230):** En estos puntos, los transportes especiales y de mercancías peligrosas tienen prohibido el paso desde el viernes por la tarde hasta el domingo por la noche, además de los festivos.
* **Túnel de Bracons (C-37):** Los camiones de más de 7.500 kg no pueden circular por este tramo específico.
* **N-II en Girona:** Los camiones con 4 o más ejes tienen prohibido este tramo, debiendo usar preferentemente la autopista AP-7.
* **Carril Bus-VAO en la C-58CC:** En este carril segregado, solo podrán circular vehículos de transporte de viajeros, coches con dos o más ocupantes, motos, vehículos para personas con movilidad reducida y coches con distintivo ecológico (ECO-VIA-T).

## ¿Hay excepciones? Quiénes sí pueden circular

Sabemos que la economía no puede parar, por lo que la resolución contempla varios casos en los que **sí se permite la circulación** a pesar de las restricciones:

* **Productos perecederos:** Camiones que transporten alimentos frescos, congelados o refrigerados (mercancía en régimen ATP) tienen vía libre para asegurar que la comida llegue a tiempo.
* **Servicios de emergencia:** Vehículos de bomberos, mantenimiento de carreteras o rescate que realicen servicios urgentes.
* **Sector agrícola:** Tractores y maquinaria agrícola tienen excepciones, especialmente durante las campañas de la vendimia (agosto-octubre) y la fruta dulce (junio-septiembre).
* **Suministros básicos:** Transporte de ganado vivo, servicios de correos, prensa diaria y suministro de agua para consumo humano.
* **Combustibles y gases:** El transporte de gas para uso doméstico o para gasolineras también está exento.

## Cuidado con el clima y la policía

Un punto importante es la capacidad de actuación de las autoridades. Si las condiciones meteorológicas se vuelven extremas (nieve, niebla, hielo o viento fuerte), los **Mossos d'Esquadra** tienen la potestad de retirar vehículos de la vía o restringir el paso de camiones de más de 3.500 kg y autobuses para garantizar la seguridad.

Además, la policía puede obligar a los vehículos a circular por el carril derecho y prohibirles adelantar para evitar colisiones en condiciones de baja visibilidad.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta normativa entra en vigor ocho días después de su publicación y se mantendrá vigente hasta el **31 de diciembre de 2015**. Es fundamental que los transportistas consulten las rutas obligatorias para mercancías peligrosas (la red RIMP) y comprueben los anexos de la resolución para evitar sanciones, que pueden incluir la inmovilización del vehículo.