---
identifier: BOE-A-2017-522
image_keywords: empty house, keys, family home, social housing, mortgage papers
---

# Vivienda y deudas: qué cambia para las familias en riesgo de perder su hogar en Cataluña

**La nueva Ley 4/2016 busca frenar la emergencia social en Cataluña, ofreciendo herramientas para mediar en deudas hipotecarias y movilizar viviendas vacías para convertirlas en alquiler social.**

Si te encuentras en una situación donde los ingresos no llegan para cubrir la hipoteca o el alquiler, o si eres un propietario con viviendas vacías en zonas de alta demanda, esta normativa te afecta directamente. La ley no busca eliminar la propiedad privada, sino asegurar que esta cumpla una "función social": que las casas sirvan para que la gente viva, no solo para que estén vacías esperando a que suba el precio.

## ¿Qué pasa si no puedes pagar tu hipoteca o préstamo?

Uno de los puntos más importantes es la protección ante el **sobreendeudamiento**. La ley define esto como esa situación en la que, por algo que no podías controlar (como perder el trabajo o una enfermedad), te vuelves incapaz de pagar tus deudas de consumo.

Para evitar que esto acabe siempre en un desahucio, la ley crea un sistema de mediación. Esto es, básicamente, un espacio para sentarse a negociar con el banco o el acreedor antes de llegar a los juzgados. A través de este proceso, se puede diseñar un "plan de saneamiento" que puede incluir:

* **Aplazamientos o fraccionamientos:** Poder pagar la deuda poco a poco en un plazo de entre 3 y 5 años.
* **Reestructuración de la deuda:** Cambiar las condiciones del préstamo para que sean más llevaderas.
* **Condonación de deuda:** En casos muy específicos y de extrema vulnerabilidad, se podría incluso perdonar parte de lo que se debe.

## El uso de las viviendas vacías para el alquiler social

La ley pone el foco en un problema visible en muchas ciudades: los pisos vacíos que pertenecen a grandes tenedores o entidades financieras. Para combatir la falta de vivienda, la Generalitat tiene ahora nuevas herramientas:

* **Expropiación temporal:** Si una vivienda está vacía y hay una necesidad urgente de vivienda social en el municipio, la administración puede intervenir para usarla temporalmente.
* **Acuerdos de colaboración:** Se busca que los bancos y grandes propietarios cedan estas viviendas para alquileres sociales en lugar de tenerlas sin uso.
* **Advertencias previas:** Antes de cualquier medida drástica, se requerirá al propietario para que ocupe la vivienda o llegue a un acuerdo amistoso de cesión.

## Protección frente a los desahucios

La normativa también introduce medidas para que las personas que están a punto de perder su casa no se queden en la calle sin ninguna alternativa. 

Para ello, se establece la **obligación de realojo** en ciertos casos. Si un gran propietario o una entidad financiera adquiere una vivienda tras un proceso de ejecución hipotecaria, en situaciones de riesgo de exclusión, podría estar obligado a ofrecer una vivienda alternativa en alquiler a la familia afectada.

Además, se refuerza el papel de los **informes sociales**. Esto significa que, en los juicios por desahucios, los servicios sociales deben aportar información detallada sobre la vulnerabilidad de la familia. Este informe servirá para que los jueces tengan una visión real de la situación humana antes de tomar una decisión.

## ¿Quién gestionará todo esto?

Para que estas medidas no se queden en el papel, se crea la **Comisión de Vivienda y Asistencia para Situaciones de Emergencia Social**. No es solo un grupo de políticos; es un órgano donde participarán ayuntamientos, sindicatos, organizaciones de consumidores, entidades de defensa de la vivienda y profesionales del sector. Su labor será coordinar que todas las administraciones (municipios, Generalitat, etc.) trabajen juntas y no se crucen sus competencias.

Esta ley ya está en vigor y busca ser un escudo para quienes atraviesan momentos económicos críticos, intentando que el derecho a una vivienda digna sea una realidad y no solo una frase en la Constitución.