---
identifier: BOE-A-2021-1477
image_keywords: [small business, local shop, job interview, handshake]
---

# Ayudas para el empleo y autónomos: el plan de choque para las zonas de Cataluña más afectadas por los cierres de la pandemia

**La Generalitat destina 2,5 millones de euros para reactivar la economía y frenar el paro en los municipios que sufrieron los confinamientos y cierres perimetrales más estrictos. El objetivo es apoyar tanto a las personas que buscan trabajo como a las pequeñas empresas y autónomos de la zona.**

## ¿Dónde se aplicarán estas ayudas?

No todas las zonas de Cataluña entrarán en este plan. La medida se ha diseñado específicamente para los territorios que sufrieron un impacto mucho más duro en su mercado laboral debido a los cierres perimetrales y confinamientos de la COVID-19. 

Si vives o tienes una empresa en alguno de estos municipios, estas medidas te afectan directamente:

* **Zona de La Concà d’Òdena:** Igualada, Vilanova del Camí, Òdena y Santa Margarid de Montbui.
* **Zona de Lleida y El Segrià:** Lleida ciudad, Alcarràs, Aitona, La Granja d’Escarp, Seròs, Soses y Torres de Segre.

## ¿En qué se va a invertir el dinero?

El plan no es una ayuda directa de "dinero al bolsillo" que llega de forma automática, sino que se canaliza a través de los ayuntamientos y consejos comarcales para crear proyectos que ayuden a la gente. El dinero se dividirá en dos grandes bloques:

### 1. Apoyo a las personas (Eje del empleo)
El objetivo es que quienes se han quedado sin trabajo o tienen empleos muy inestables puedan volver a integrarse en el mercado laboral. Esto se hará mediante:
* **Formación:** Cursos para aprender nuevas habilidades o especializarse en lo que las empresas de la zona necesitan.
* **Planes de empleo:** Contratos temporales (de 6, 9 o 12 meses) para que la gente gane experiencia.
* **Acompañamiento:** Ayuda personalizada para orientar a los desempleados en su búsqueda de trabajo.

### 2. Apoyo a la economía local (Eje del tejido productivo)
Aquí el foco está en que los negocios no cierren y puedan seguir creciendo. Se financiarán acciones para:
* **Impulsar el comercio de barrio:** Fomentar que compremos en los negocios de nuestra zona.
* **Asesoramiento técnico:** Ayudar a las empresas a adaptarse a la nueva situación económica.
* **Fomentar la contratación:** Incentivar que las empresas locales contraten a personas de la zona.

## ¿Cómo ayuda esto a las pequeñas empresas y autónomos?

Si tienes un negocio, este decreto es una oportunidad para contratar personal con apoyo económico. Sin embargo, para poder beneficiarte de estas ayudas a la contratación, se deben cumplir tres requisitos clave:

1. **Ubicación:** Tu empresa debe estar en los municipios mencionados anteriormente.
2. **Tamaño:** Debes ser una empresa con **menos de 50 trabajadores**.
3. **Situación económica:** Debes haber visto una bajada en tus ingresos o facturación a causa de la pandemia.

El objetivo es que estas pequeñas estructuras, que son el motor de estos pueblos, puedan mantener sus plantillas o contratar a alguien nuevo sin que el coste sea un obstáculo insalvable.

## ¿Qué pasos siguen ahora?

Para que esto se ponga en marcha, la Dirección del Servicio Público de Empleo de Cataluña debe publicar la **convocatoria oficial**. En ese documento se explicarán los plazos exactos, cómo deben presentar las solicitudes los ayuntamientos y cómo se repartirá el dinero finalmente.

Una vez que los proyectos sean aprobados, los ayuntamientos serán los encargados de gestionar las ayudas y los programas de formación o empleo en tu calle y en tu barrio.