---
identifier: BOE-A-2020-2671
image_keywords: [truck, highway, traffic sign, mountain road]
---

# Tráfico en Cataluña: qué cambia en las carreteras y quiénes tienen prohibido circular

**Si conduces un vehículo pesado, transportas mercancías peligrosas o planeas usar los carriles Bus-VAO en Cataluña, las nuevas restricciones de tráfico para 2020 te afectan directamente. La normativa busca mejorar la fluidez y la seguridad, pero impone límites estrictos de horarios, rutas y tipos de vehículos en puntos clave de la región.**

## ¿Quiénes tienen las restricciones más estrictas?

La nueva regulación no afecta a todos por igual. El objetivo principal es evitar que los vehículos de gran tamaño colapsen las carreteras en momentos de mucho movimiento o en zonas de difícil tránsito. Las restricciones se dividen principalmente en tres grupos:

* **Transporte de mercancías general:** Los camiones o conjuntos de vehículos que superen los 7.500 kg de masa máxima autorizada (es decir, su peso máximo permitido) tienen prohibido circular por ciertas vías interurbanas y travesías en horarios y fechas específicas. Además, si realizan trayectos largos (de más de 65 km), deben priorizar el uso de autopistas y vías preferentes.
* **Transportes especiales:** Aquellos vehículos que requieren permisos específicos para circular tienen prohibido moverse por todas las carreteras de Cataluña los domingos y festivos (de 8:00 a 24:00 h), así como en las vísperas de festivos que caigan en miércoles o jueves.
* **Mercancías peligrosas (ADR):** Este es el grupo con más vigilancia. Además de las restricciones anteriores, estos vehículos deben seguir rutas muy concretas (la red XIMP) y tienen prohibido circular por ciertos túneles o tramos específicos, como la carretera B-20 entre Nus de la Trinitat y Tiana.

## Los "puntos calientes": túneles y zonas de montaña

Hay lugares donde la norma se vuelve mucho más rígida debido al riesgo que suponen los vehículos grandes en zonas de paso estrecho o con mucha pendiente.

Si te encuentras en zonas como el **Túnel del Cadí** o el **Túnel de Vielha**, las restricciones para transportes especiales y de mercancías peligrosas son severas, afectando especialmente a los fines de semana y festivos. En el caso de la Val d'Aran (N-230 y C-28), existen horarios de prohibición muy marcados durante el verano y en periodos de vacaciones para evitar que el tráfico de camiones bloquee el acceso a la zona.

## Carriles Bus-VAO: ¿puedes circular por ellos?

Si utilizas los carriles Bus-VAO en la C-58CC o la C-31 norte (entrada a Barcelona), no todos los coches pueden entrar. Para aprovechar estos carriles, debes cumplir con alguno de estos requisitos:

* Ser un vehículo de transporte de viajeros (autobús).
* Ir con **dos o más ocupantes** en el coche (incluido el conductor).
* Ser una motocicleta.
* Ser un vehículo para personas con movilidad reducida con su documentación en regla.
* **Ojo con el medio ambiente:** Los coches de gasolina con etiqueta **Eco, C o 0** (Euro 6) también tienen permiso para circular por estos carriles, incluso si van solos.

## ¿Hay excepciones?

La ley entiende que hay servicios que no pueden detenerse. Por eso, existen excepciones para que la vida y la economía sigan funcionando:

* **Productos esenciales:** El transporte de leche cruda, ganado vivo, alimentos para animales, productos de alimentación perecederos (frutas y verduras frescas) y la recogida de basura municipal están exentos.
* **Servicios de emergencia y suministros:** El transporte de gas para uso doméstico, combustibles para estaciones de servicio, correo, prensa diaria y vehículos de rescate o asistencia en carretera no están sujetos a estas restricciones.
* **Urgencias:** En casos de necesidad ineludible y debidamente justificada, se pueden solicitar autorizaciones especiales a través de la web del Servicio Catalán de Tráfico.

## Consecuencias de no cumplir

No respetar estas normas no es solo una cuestión de multas de tráfico habituales. La resolución otorga a los **Mossos d'Esquadra** la potestad de actuar de forma inmediata: pueden parar un vehículo, inmovilizarlo o incluso retirarlo de la vía pública si consideran que su presencia supone un riesgo grave para la circulación.

Además, en condiciones meteorológicas adversas (niebla espesa, viento fuerte o nieve), los vehículos pesados tienen la obligación de circular por el carril de la derecha y tienen **prohibido adelantar**.

Esta normativa entra en vigor ocho días después de su publicación y se mantendrá vigente durante todo el año 2020, con una prórroga automática hasta que se publique la resolución correspondiente al año 2021.