---
identifier: BOE-A-2019-15311
image_keywords: soda can, sugar cubes, supermarket shelf, soft drink, paying bill
---

# Impuesto al azúcar en Cataluña: qué necesitas saber para entender el precio de tus bebidas

**Tras la anulación de una norma anterior por un error de forma, la Generalitat de Cataluña vuelve a poner orden en el impuesto sobre las bebidas azucaradas para evitar un vacío legal. Aunque el impuesto ya existía, este nuevo decreto aclara cómo deben pagarlo las empresas y, lo más importante, cómo se calcula el contenido de azúcar que influye en el precio final que pagas en el súper.**

## ¿Por qué se ha tenido que redactar este nuevo decreto?

Para entender lo que está pasando, hay que mirar un poco hacia atrás. Cataluña ya tenía un impuesto para las bebidas azucaradas, pero el reglamento que explicaba cómo gestionarlo fue anulado por un tribunal debido a un error en su tramitación (un fallo de "forma", no de fondo). 

Esto ha creado una situación de incertidumbre: el impuesto sigue vigente porque la ley principal no ha cambiado, pero las empresas no tenían instrucciones claras sobre cómo presentar sus cuentas y pagar el dinero a la administración. Este nuevo decreto llega para "tapar ese agujero" y asegurar que tanto las empresas como la Agencia Tributaria de Cataluña sepan exactamente qué hacer, evitando retrasos o errores en los pagos.

## ¿Qué bebidas entran en el saco y cómo se calcula el azúcar?

No todas las bebidas se tratan igual. La norma busca ser precisa para que no haya dudas sobre qué producto debe pagar más. Aquí te explicamos los puntos clave:

* **Bebidas envasadas:** Se refiere a cualquier unidad de venta que ya viene cerrada y lista para consumir (como una lata de refresco o una botella de té). No se incluyen las bebidas que se preparan en el momento a petición del cliente o las que se envasan para venta inmediata.
* **El factor azúcar:** El impuesto se aplica según el contenido de edulcorantes calóricos. 
* **La excepción de los zumos y la leche:** Si la bebida es a base de zumos naturales, concentrados o leche (o alternativas vegetales), solo se contará el azúcar que se haya **añadido** al producto, no el azúcar natural que ya traiga el ingrediente.
* **Polvos y jarabes:** En el caso de los preparados que hay que mezclar con agua, el impuesto se calcula pensando en el azúcar que tendrá la bebida una vez que esté lista para beber, siguiendo las instrucciones del fabricante.

## ¿Cómo te afecta esto a ti en el supermercado?

Si eres un consumidor de a pie, lo más probable es que no notes un cambio radical en la forma de comprar, pero sí en el precio. Es importante tener en cuenta dos detalles:

1. **No verás un cargo extra en tu ticket:** A diferencia del IVA, que aparece desglosado en tu compra, este impuesto se incluye directamente en el precio de la bebida. No aparecerá una línea que diga "Impuesto al azúcar: 0,10€"; simplemente, el refresco costará lo que cuesta con el impuesto ya integrado.
2. **El papel de las empresas:** Las empresas que distribuyen la bebida son las que deben hacer el papeleo y pagar a la Agencia Tributaria de Cataluña cada tres meses.

## Plazos y control

Para que el sistema funcione sin sobresaltos, la normativa establece un calendario estricto. Las empresas deben presentar sus declaraciones y realizar el pago de forma telemática (por internet) dentro de los primeros 20 días del mes siguiente al cierre de cada trimestre. 

Además, la Agencia Tributaria de Cataluña será la encargada de vigilar que todo se cumpla, tanto en la recaudación como en la inspección de que las cantidades de azúcar declaradas sean las correctas.

Este decreto entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, poniendo fin a la incertidumbre legal y asegurando que el impuesto sobre las bebidas azucaradas siga su curso sin interrupciones.