---
identifier: BOE-A-2020-8755
image_keywords: hospital, video conference, community building, medical laboratory
---

# Cataluña se prepara para posibles rebotes de la COVID: qué cambia en la sanidad, las comunidades de vecinos y las cooperativas

**Con el fin del estado de alarma, la Generalitat busca blindar el sistema sanitario y facilitar la gestión de asociaciones y comunidades de vecinos ante la posibilidad de nuevos brotes de la pandemia.**

Tras los meses de confinamiento, la vuelta a la normalidad no significa bajar la guardia. El nuevo Decreto-ley de la Generalitat de Cataluña busca crear una "red de seguridad" para que, si la COVID-19 vuelve a repuntar, el sistema de salud no se desborde y la vida administrativa de los ciudadanos (como las reuniones de vecinos) no se detenga por miedo al contacto físico.

## Sanidad: el sector privado al servicio de todos si la situación lo requiere

Uno de los puntos más importantes de esta norma es la capacidad de respuesta del sistema público de salud (el SISCAT). La Generalitat quiere tener la sartén por el mango para evitar que la atención sanitaria se colapse de nuevo.

¿Cómo piensan hacerlo? Principalmente, mediante la integración de recursos privados en el sistema público si la emergencia lo exige:

* **Hospitales y laboratorios privados:** En caso de necesidad, el Departamento de Salud podrá solicitar la colaboración de centros privados y mutuas para atender pacientes o realizar pruebas.
* **Control de precios:** Para evitar abusos y garantizar que todo el mundo pueda acceder a las pruebas diagnósticas, la administración podrá fijar precios máximos en los laboratorios.
* **Espacios de emergencia:** Se habilita la posibilidad de convertir locales (públicos o privados) en centros de atención sanitaria de forma rápida, sin tener que pasar por todos los trámites burocráticos habituales de una autorización sanitaria.
* **Receta electrónica:** Se refuerza el uso de la receta digital para que las personas no tengan que desplazarse innecesariamente a las farmacias o centros de salud.

## Comunidades de vecinos y asociaciones: reuniones digitales y más flexibilidad

Si eres parte de una comunidad de propietarios o de una asociación, este decreto te interesa. Durante el estado de alarma, muchas reuniones legales se quedaron en el limbo. Para evitar que las obligaciones legales se acumulen o que la gente tenga que juntarse en espacios cerrados, se han tomado las siguientes medidas:

* **Reuniones por videollamada:** Se permite que las juntas de propietarios, asociaciones y fundaciones sigan celebrando sus reuniones de forma telemática (por Zoom, Teams o similares), incluso si sus estatutos no lo prevían expresamente.
* **Decisiones sin reunión:** En ciertos casos, se podrán tomar acuerdos sin necesidad de una reunión física o virtual, facilitando la gestión de la comunidad.
* **Aplazamiento de juntas:** Para las comunidades de vecinos, se suspende la obligación de celebrar la junta ordinaria hasta el 30 de abril, permitiendo que los presupuestos del año anterior sigan vigentes hasta que se pueda realizar la nueva reunión con seguridad.
* **Plazos de cuentas anuales:** Los plazos para presentar cuentas y convocar reuniones se han reajustado para que nadie reciba sanciones por no cumplir con los tiempos habituales debido a la pandemia.

## Otros cambios: desde la gestión de residuos hasta el apoyo al empleo

El decreto también toca otros aspectos de la vida cotidiana y la gestión pública para asegurar que la transición sea ordenada:

* **Gestión de residuos:** Se han actualizado las normas para el manejo de residuos sanitarios, siendo más estrictos con aquellos que puedan transmitir la enfermedad (como las secreciones respiratorias).
* **Datos de defunciones:** Las empresas funerarias seguirán colaborando con la administración enviando datos detallados sobre los fallecimientos. Esto es clave para que los expertos puedan monitorizar la mortalidad y detectar rebotes de la enfermedad de forma inmediata.
* **Cooperativas y empleo:** Se extiende la posibilidad de que las cooperativas puedan suspender temporalmente la actividad de sus socios para proteger la viabilidad de la empresa en momentos de crisis. Además, se refuerzan las ayudas para trabajadores con discapacidad en centros especiales de trabajo.

## ¿Cuándo entra en vigor?

La mayoría de estas medidas ya tienen efectos retroactivos desde el 20 de junio de 2020. Mientras que algunas disposiciones sanitarias se mantendrán activas mientras dure el plan de actuación contra enfermedades transmisibles, las medidas administrativas (como las de las comunidades de vecinos o cooperativas) se han extendido, en general, hasta el **31 de diciembre de 2020**.