---
identifier: BOE-A-2020-6428
image_keywords: doctor, hospital, video call, meeting, paperwork
---

# Más flexibilidad para médicos y cooperativas: las claves del nuevo decreto de la Generalitat para afrontar la crisis

**La Generalitat de Cataluña ha aprobado nuevas medidas para evitar que la crisis sanitaria paralice servicios esenciales. El decreto busca garantizar que los médicos en formación recuperen su aprendizaje y que las cooperativas puedan seguir funcionando sin trabas burocráticas durante la pandemia.**

## Un respiro para los médicos en formación

Uno de los puntos más importantes de esta norma afecta a los médicos residentes, es decir, aquellos profesionales que ya son médicos pero están realizando su especialidad en un hospital para aprender una rama concreta (como pediatría o cirugía).

Normalmente, en Cataluña existe una regla que impide que estos médicos realicen "rotaciones externas" —que no es otra cosa que desplazarse a otros hospitales o centros para aprender técnicas distintas— durante los últimos tres meses de su formación. El objetivo de esa regla era evitar que trabajaran en otros sitios antes de terminar sus exámenes finales.

Sin embargo, debido a que la pandemia ha interrumpido gran parte de su aprendizaje presencial, el Gobierno ha decidido:

* **Levantar temporalmente esa prohibición:** Los médicos que terminen su especialidad en 2021 podrán realizar esas rotaciones en cualquier momento del año.
* **Recuperar tiempo perdido:** El objetivo es que puedan compensar los meses en los que no pudieron moverse de hospital debido a las restricciones por el COVID-19.

## Cooperativas: menos papeleo y más reuniones virtuales

Si eres socio o trabajas en una cooperativa, este decreto te interesa. La idea es que la burocracia y la imposibilidad de reunirse físicamente no hundan a estas entidades. Para ello, se han introducido cambios muy prácticos:

* **Reuniones por videollamada:** Se permite oficialmente que las asambleas y reuniones de los órganos de mando se hagan por videoconferencia o cualquier otro medio digital.
* **Plazos más relajados:** Se han ampliado las fechas límite para realizar las asambleas ordinarias y para legalizar los libros de la cooperativa, permitiendo que estos trámites se hagan hasta el 31 de diciembre de 2020.
* **Flexibilidad en los votos:** Se han suavizado las reglas sobre cómo se cuentan los votos y cómo se convocan las reuniones extraordinarias para que el funcionamiento interno no se detenga.
* **Continuidad de los cargos:** Si el mandato de una persona en un cargo de la cooperativa caduca durante el año 2020, podrá seguir ejerciendo sus funciones hasta el 31 de diciembre.

## Garantizar que los servicios sociales no se detengan

Aunque el texto legal es complejo, el trasfondo es sencillo: el Gobierno quiere asegurar que las empresas y entidades que gestionan servicios sociales (como las residencias de ancianos o centros de atención a personas vulnerables) sigan recibiendo sus pagos. 

Al garantizar que estos proveedores cobren lo que les corresponde, se busca que la atención a las personas más necesitadas no sufra cortes ni falta de personal debido a la crisis económica provocada por la pandemia.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Este decreto-ley entra en vigor de forma inmediata, desde el mismo día de su publicación. Es una medida de urgencia diseñada para adaptarse a una situación que cambia día tras día.