---
identifier: BOE-A-2018-557
image_keywords: truck on highway, traffic sign, mountain road, heavy vehicle
---

# Atención conductores: así cambian las restricciones de tráfico en Cataluña este año

**Si conduces un vehículo pesado, transportas mercancías peligrosas o realizas servicios especiales, este año tendrás que prestar mucha atención a las carreteras catalanas. La nueva normativa establece horarios y rutas obligatorias para evitar atascos y mejorar la seguridad, especialmente en fines de semana y túneles clave.**

## ¿Quiénes tienen prohibido circular en ciertos horarios?

La nueva regulación del Servicio Catalán de Tráfico no afecta a todos por igual. El objetivo es evitar que los vehículos más grandes colapsen las carreteras en momentos de mucho movimiento. Las restricciones principales se aplican a:

* **Vehículos de transporte de mercancías:** Aquellos que superen los 7.500 kg de masa (lo que técnicamente se llama MMA o masa máxima autorizada).
* **Transportes especiales:** Vehículos que llevan cargas muy grandes o pesadas que requieren permisos especiales.
* **Vehículos de obras y servicios:** Como las grúas o maquinaria de elevación.
* **Mercancías peligrosas:** Todos los vehículos que deban llevar los paneles naranjas de señalización.

**¿Cuándo no puedes circular?**
En la mayoría de las carreteras de Cataluña, estos vehículos tienen prohibido circular:
* Los **domingos y festivos**, de 08:00 a 24:00 horas.
* Las **vísperas de festivos** (si caen en miércoles o jueves), de 16:00 a 24:00 horas.

Además, hay zonas críticas como el **Túnel del Cadí** y el **Túnel de Vielha**, donde las restricciones son mucho más estrictas, prohibiendo el paso de transportes especiales y de mercancías peligrosas durante casi todos los fines de semana y festivos.

## Mercancías peligrosas: no vale tomar el camino más corto

Si tu vehículo transporta materiales peligrosos (identificados con los paneles naranjas), la ley te obliga a seguir rutas específicas llamadas **red RIMP**. Esto significa que no puedes elegir cualquier carretera para ahorrar tiempo o combustible; debes usar itinerarios diseñados para minimizar el riesgo en caso de accidente.

La norma es clara: se debe priorizar el uso de autopistas y vías desdobladas (aquellas que tienen una calzada para cada sentido). Si necesitas salir de la ruta para descansar, repostar o reparar el vehículo, deberás volver al trayecto principal por el mismo camino por el que saliste.

## El clima también dicta las reglas

La seguridad vial no solo depende de la ley, sino de las condiciones de la carretera. En situaciones de **niebla espesa, viento fuerte, lluvia intensa o nieve**, las reglas cambian para proteger a todos:

1. **Carril derecho:** Los autobuses, camiones de más de 7.500 kg y conjuntos con remolque están obligados a circular por el carril de la derecha.
2. **Prohibido adelantar:** En estas condiciones meteorológicas, no se permite adelantar a otros vehículos.
3. **Emergencias por nieve:** Si hay nieve o hielo y se activa el plan de emergencia, los camiones que transporten explosivos o materiales inflamables tienen prohibido circular y deberán estacionar en un lugar seguro fuera de la vía.

## ¿Existen excepciones?

Sí. La administración entiende que hay servicios esenciales que no pueden detenerse. Estarán exentos de estas restricciones:

* **Servicios de emergencia:** Bomberos, mantenimiento de carreteras y vehículos de rescate.
* **Alimentación y suministros:** Transporte de leche cruda, ganado vivo, alimentos para animales y productos de correo o prensa.
* **Productos perecederos:** En ciertos tramos y condiciones, los camiones frigoríficos que transportan fruta, verdura o carne pueden circular para evitar que la carga se estropee.
* **Campañas agrícolas:** Los vehículos vinculados a la vendimia o la recogida de fruta tienen permisos especiales durante sus temporadas.

## Cuidado con las sanciones

No cumplir con estas restricciones no es solo una cuestión de multas de tráfico habituales. Los Mossos d'Esquadra tienen la potestad de **detener o incluso retirar el vehículo de la vía** si consideran que su presencia supone un riesgo grave para la seguridad o entorpece gravemente la circulación.

Estas medidas entrarán en vigor de forma inmediata y se mantendrán durante todo el año 2018, prorrogándose automáticamente hasta que se publique la normativa correspondiente al próximo año.