---
identifier: BOE-A-2012-9869
image_keywords: water pipes, commuter train, public works, budget coins, city infrastructure
---

# La Generalitat refuerza su caja para asegurar servicios clave como el agua y los trenes

**Ante la necesidad de reajustar las cuentas públicas, la Generalitat de Cataluña ha aprobado un paquete de medidas urgentes para gestionar su deuda y garantizar que servicios esenciales —desde el suministro de agua hasta el transporte ferroviario— sigan funcionando sin interrupciones.**

## ¿Qué busca este nuevo decreto?

En un contexto económico complejo, la Generalitat necesita reorganizar cómo gestiona su dinero y sus deudas. El objetivo principal de este decreto-ley no es simplemente "pedir más dinero", sino poner orden en la gestión de los servicios públicos. 

Para que la administración sea más ágil y sencilla, se están fusionando varias empresas públicas. Al hacerlo, la Generalitat asume las deudas que estas empresas tenían para que el sistema no se bloquee. Esto afecta directamente a sectores que todos usamos a diario.

## Servicios básicos: agua, túneles y movilidad

Uno de los puntos más importantes es la autorización para que la Generalitat asuma las deudas de empresas que gestionan servicios vitales. Esto se hace para que la transición hacia una gestión más centralizada y eficiente no se detenga por falta de fondos.

Los sectores que se ven afectados por este movimiento de deuda son:

* **Suministro de agua:** Se asumen las deudas de Aiües Ter-Llobregat (unos 704 millones de euros).
* **Movilidad y carreteras:** Se gestionan los pasivos de TABASA (125 millones de euros).
* **Infraestructuras:** Se incluye la deuda del Túnel del Cadí (34 millones de euros).

Además, se ha dado luz verde para que la empresa *Infraestructures de la Generalitat de Catalunya* pueda disponer de fondos para pagar obras que ya han sido terminadas pero que aún requieren el abono de sus costes.

## El transporte ferroviario bajo protección

Otro pilar fundamental de estas medidas es el transporte. Para evitar que los problemas de financiación afecten al servicio de trenes, la Generalitat actuará como **avalista**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que la Generalitat pone su "nombre y su garantía" para respaldar los préstamos que se han pedido para alquilar trenes. Si hubiera algún problema con los pagos de estos préstamos, la Generalitat respondería por ellos. Esto asegura que la flota de trenes y el servicio de transporte metropolitano sigan operando con normalidad, sin importar la coyuntura financiera.

## Un respiro para el deporte y las entidades sin ánimo de lucro

No todo son grandes infraestructuras y deudas millonarias. El decreto también incluye una medida que beneficia a las organizaciones que organizan eventos deportivos. 

Se ha decidido mantener la **exención de tasas** para los servicios prestados por los Mossos d'Esquadra en pruebas deportivas. Esto significa que las entidades sin ánimo de lucro no tendrán que pagar ciertos costes por la presencia policial en sus eventos, evitando que este gasto extra dificulte la organización de actividades deportivas en la comunidad.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata desde el momento de su publicación. El objetivo es actuar con la máxima rapidez para evitar que la situación de la deuda pública genere problemas mayores en la prestación de los servicios que todos los ciudadanos utilizamos cada día.