---
identifier: BOE-A-2015-9726
image_keywords: volunteers, community, helping hands, social group
---

# Más derechos y más protección: lo que cambia para los voluntarios y las asociaciones en Cataluña

**Si dedicas parte de tu tiempo a ayudar a otros a través de una asociación en Cataluña, esta nueva ley es para ti. La norma busca proteger tu labor, asegurar que tengas un seguro y garantizar que tu compromiso sea respetado y valorado, diferenciando claramente el voluntariado organizado de la ayuda informal entre amigos o vecinos.**

## ¿Qué es exactamente el "voluntariado" para esta ley?

A veces usamos la palabra "voluntario" para todo, pero la ley pone orden para que los derechos de las personas estén bien claros. No todo lo que se hace de forma gratuita es voluntariado según esta norma. 

Para que una actividad sea considerada voluntariado bajo esta ley, debe cumplir tres requisitos:
* **Ser organizado:** Debe realizarse dentro de un programa específico de una entidad sin ánimo de lucro.
* **Tener un fin social:** La idea debe ser transformar la sociedad o ayudar a otros (desde servicios sociales y cultura hasta la protección de animales o el medio ambiente).
* **Ser gratuito:** No debe haber una compensación económica por el trabajo realizado.

**¿Qué queda fuera?** Ayudar a un vecino, colaborar con un amigo o participar en una manifestación puntual no entra en esta ley. Tampoco lo es el voluntariado de Protección Civil o de bomberos, que tienen sus propias reglas.

## Tus derechos: para que tu ayuda sea segura y valorada

Uno de los mayores avances es que la ley busca que el voluntario no esté "desprotegido". Si te unes a un programa de voluntariado, tienes derechos muy concretos que la asociación debe respetar:

* **Seguridad ante todo:** La entidad tiene la obligación de tener un seguro que te cubra en caso de accidentes mientras realizas tu labor o si, sin querer, causas algún daño a un tercero.
* **Un papel que te respalde:** La relación debe formalizarse mediante una **"hoja de compromiso"**. Es un documento donde se explica qué vas a hacer, qué formación recibirás y cómo se gestionarán tus gastos.
* **Reconocimiento de tu esfuerzo:** Tienes derecho a recibir un certificado que acredite las horas que has dedicado y las tareas que has hecho. Esto es muy útil para tu currículum o para demostrar experiencia en el futuro.
* **Formación y respeto:** Tienes derecho a recibir la formación necesaria para hacer bien tu trabajo y a ser tratado con dignidad, sin ningún tipo de discriminación.
* **Libertad para irte:** Puedes dejar tu labor voluntaria cuando quieras.

## ¿Qué deben cumplir las asociaciones y los beneficiarios?

La ley no solo protege al que ayuda, sino que también establece reglas para las organizaciones y para quienes reciben la ayuda.

**Para las asociaciones:**
No basta con decir "gracias por ayudar". Las entidades deben tener un plan de gestión para sus voluntarios, nombrar a un responsable de coordinación y, sobre todo, asegurar que el voluntario no esté sustituyendo a un trabajador contratado. El voluntariado es un extra de valor social, no una forma de ahorrar en sueldos.

**Para quienes reciben la ayuda (los destinatarios):**
Tienen derecho a recibir un trato digno y a que se les informe de los programas. Si un voluntario no les encaja o hay un conflicto, pueden solicitar su sustitución. Eso sí, también tienen el deber de colaborar y respetar al voluntario.

## Un nuevo modelo de apoyo desde la Administración

La ley también cambia la forma en que el Gobierno de la Generalidad se relaciona con el mundo asociativo. El objetivo es que haya menos papeleo y más apoyo real. Para ello, se crean herramientas como:
* **El Consejo del Asociacionismo y el Voluntariado:** Un grupo de expertos y representantes que asesorarán al Gobierno.
* **Un Plan Nacional:** Una hoja de ruta que se revisará cada cuatro años para decidir en qué se invierte y cómo se apoya al sector.
* **Más ayudas y formación:** Se busca facilitar el acceso a subvenciones, promover beneficios fiscales y crear redes para que las asociaciones trabajen juntas y no cada una por su lado.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

La ley no entra en vigor de golpe para todo el mundo. Se ha previsto un periodo de adaptación para que las asociaciones puedan organizar sus papeles y seguros:
* Las asociaciones con **más de 100 voluntarios** tienen un plazo de **un año** para adaptarse.
* Las asociaciones más pequeñas tienen un plazo de **dos años**.