---
identifier: BOE-A-2012-3414
image_keywords: [house construction, rural cottage, real estate documents, construction site]
---

# Nuevas reglas para el urbanismo: qué cambia para tu vivienda, tus obras y tu bolsillo

**La normativa urbanística se actualiza para agilizar trámites, permitir la rehabilitación de casas rurales y endurecer las sanciones por infracciones. Si tienes una obra pendiente, una masía que rehabilitar o eres propietario de un terreno, estos cambios afectan directamente a tus derechos y a tus obligaciones legales.**

## Menos burocracia y más agilidad en los trámites

Uno de los objetivos principales de esta modificación es que la administración deje de ser un obstáculo para el desarrollo de proyectos. Se busca que los procesos sean más rápidos y menos pesados para el ciudadano y las empresas.

Entre los cambios más importantes para el día a día, destacan:

* **Adiós a la espera por la licencia de primera ocupación:** Se sustituye este trámite por un sistema de "comunicación previa". Esto significa que, en lugar de esperar meses a que te den el visto bueno, puedes avisar de que vas a ocupar la vivienda, reduciendo drásticamente la carga administrativa.
* **Información rápida de tu ayuntamiento:** Si necesitas saber qué se puede construir en una finca, los ayuntamientos tienen un plazo máximo de **un mes** para darte una respuesta por escrito mediante un certificado.
* **Nuevas reglas para construir más:** Si se decide ampliar lo que se puede construir en una zona, se establece que se debe ceder un 15% de ese suelo para usos públicos.

## Un respiro para las casas rurales y las obras paradas

La ley introduce medidas que pueden ser una gran oportunidad para propietarios de viviendas en entornos rurales o para aquellos que se quedaron a mitad de una construcción debido a la crisis.

* **Rehabilitación de masías:** Ahora es posible reconstruir y rehabilitar masías y casas rurales en terrenos que no son urbanizables, algo que antes era mucho más complejo.
* **Obras que se quedaron a medias:** Para quienes tienen licencias de obra caducadas (específicamente las de proyectos iniciados desde enero de 2008 que no pudieron terminarse por la crisis o problemas técnicos), se permite solicitar una prórroga. 
* **Ojo con los plazos:** El límite máximo para estas prórrogas es el 31 de diciembre de 2022. Es vital tener en cuenta que, si no se solicita la prórroga o no se terminan las obras, el propietario podría verse obligado a demoler lo construido en un plazo de un año.

## Multas más severas y garantías en las expropiaciones

Si la norma se incumple, las consecuencias económicas serán mucho más duras. La ley busca que nadie saque beneficio de construir de forma ilegal.

* **Sanciones que duelen:** Las multas se dividen según la gravedad. Las leves llegan hasta los 3.000 €, las graves hasta los 150.000 € y las muy graves pueden alcanzar los **1.500.000 €**. 
* **Sin beneficio del delito:** Un punto clave es que, si la multa es inferior al dinero que el infractor ganó con la infracción, la administración puede subir la sanción hasta igualar ese beneficio obtenido.
* **Protección ante expropiaciones:** Si la administración quiere expropiar un terreno, tiene un plazo de 2 años para iniciar el proceso tras la advertencia del propietario. Además, una vez decidido, el pago de la indemnización debe realizarse en un máximo de 6 meses.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres propietario de una vivienda en construcción, una propiedad rural o un terreno con planes de desarrollo, lo primero es revisar tu situación administrativa. Comprueba si tus licencias están vigentes y, si tienes dudas sobre lo que puedes hacer en tu finca, solicita el certificado de régimen urbanístico a tu ayuntamiento; recuerda que tienen un mes para responderte. Mantener tus papeles en regla es la mejor forma de evitar las nuevas y elevadas sanciones.