---
identifier: BOE-A-2017-9799
image_keywords: family, money, social support, helping hands, community
---

# Renta Garantizada de Ciudadanía: la nueva red de seguridad para quienes más lo necesitan en Cataluña

**Esta medida busca asegurar que ninguna persona o familia en Cataluña viva por debajo de los mínimos dignos, ofreciendo un apoyo económico que no solo ayuda a cubrir necesidades básicas, sino que también busca acompañar a las personas para que puedan volver a integrarse en la sociedad y el mercado laboral.**

## ¿Qué es y cómo funciona?

La Renta Garantizada de Ciudadanía (RGC) no es una ayuda puntual, sino un derecho que tienen las personas que se encuentran en situación de pobreza. El objetivo es muy claro: que nadie se quede sin lo básico para vivir con dignidad.

Para entenderlo bien, hay que saber que esta ayuda se divide en dos partes:

* **La prestación garantizada:** Es una cantidad de dinero fija que se entrega a quienes no tienen ingresos suficientes para cubrir sus necesidades. No está condicionada a realizar actividades específicas, siempre que se cumplan los requisitos de ingresos y residencia.
* **La prestación complementaria:** Es un extra de dinero (150 euros mensuales, según la ley) que se entrega a quienes se comprometen a seguir un "plan de inclusión". Este plan puede ser un curso de formación, un proceso de búsqueda de empleo o un acompañamiento social para ayudar a la persona a salir de su situación de necesidad.

Es importante destacar que esta ayuda es lo que legalmente se llama "subsidiaria". Esto significa que es la **última red de protección**: solo se puede solicitar cuando ya no se tiene acceso a otras ayudas, pensiones o subsidios estatales.

## ¿Quién tiene derecho a pedirla?

No todo el mundo puede acceder a esta renta. La ley establece unos filtros para asegurar que el dinero llegue a quienes realmente lo necesitan. Los requisitos principales son:

* **Edad:** Ser mayor de 23 años. Sin embargo, se puede pedir desde los 18 años si tienes personas a tu cargo (hijos, personas con discapacidad), si eres huérfano de ambos progenitores o si eres víctima de violencia machista.
* **Residencia:** Estar empadronado y vivir legalmente en Cataluña. Además, se exige haber residido de forma continua en la comunidad durante los últimos 24 meses.
* **Ingresos:** No disponer de recursos económicos suficientes. El límite lo marca un indicador llamado "Indicador de Renta de Suficiencia de Cataluña", que es básicamente la cifra que la administración usa para decir: "con esto se vive dignamente".
* **Situación patrimonial:** No tener bienes (como casas o ahorros importantes) que permitan cubrir las necesidades básicas, con la excepción de la vivienda habitual.

## ¿Se puede trabajar y cobrar la ayuda a la vez?

Una de las dudas más comunes es si aceptar un trabajo significa perder la ayuda automáticamente. La ley ha sido diseñada para que el trabajo sea un incentivo y no un castigo.

De hecho, la renta es **compatible con los trabajos a tiempo parcial**. Si una persona consigue un empleo con un sueldo bajo, la Renta Garantizada actuará como un complemento, cubriendo la diferencia para que la persona no pierda ingresos totales al empezar a trabajar. Esto es especialmente importante para las familias monoparentales, que son uno de los colectivos prioritarios de esta norma.

## No es solo dinero: las obligaciones de los beneficiarios

Recibir esta ayuda conlleva una serie de responsabilidades. La administración no solo entrega un cheque, sino que establece un compromiso de colaboración. Entre las obligaciones más importantes están:

* **Comunicar cambios:** Si cambias de domicilio, si tu situación familiar cambia (un nacimiento, una separación) o si tus ingresos suben, tienes un mes para informarlo.
* **Buscar oportunidades:** Los beneficiarios deben estar inscritos en el servicio público de empleo y no pueden rechazar ofertas de trabajo que sean adecuadas para su perfil.
* **Colaborar con los planes de inserción:** Si se accede a la parte complementaria, es obligatorio cumplir con el plan de formación o búsqueda de empleo que se acuerde con los servicios sociales.

## ¿Cómo se calcula cuánto dinero recibirás?

La cuantía no es la misma para todos; depende directamente del tamaño de la familia. El cálculo se basa en el indicador de renta de suficiencia mencionado antes:

* **Si vives solo:** El máximo es el 100% de dicho indicador.
* **Si son dos personas:** El máximo sube al 150% del indicador.
* **Si la familia es más numerosa:** El importe máximo aumenta 100 euros por cada miembro adicional, hasta un máximo de cinco personas en la unidad familiar.

Además, es importante saber que esta prestación es **inembargable**. Esto significa que, al ser un dinero destinado a la supervivencia básica, los acreedores no pueden quitártelo para cobrar deudas.

## Próximos pasos

Esta ley entró en vigor el 15 de septiembre de 2017. Para quienes ya estaban percibiendo la antigua Renta Mínima de Inserción, el paso a este nuevo sistema fue automático, garantizando que no perdieran su nivel de ingresos durante la transición. La administración tiene la obligación de revisar estas ayudas cada dos años para asegurar que siguen siendo suficientes para cubrir las necesidades de la gente.