---
identifier: BOE-A-2017-7817
image_keywords: passport, airplane, family, digital connection, map
---

# Más cerca de casa: qué derechos tienes si eres catalán y vives en el extranjero

**Si eres catalán pero tu vida transcurre fuera de las fronteras de la Generalitat, esta nueva ley cambia las reglas del juego para que no pierdas el vínculo con tu tierra. Desde trámites más sencillos por internet hasta apoyo si decides volver, la norma busca que la distancia no sea una barrera para ejercer tus derechos y mantener tu identidad.**

## ¿A quién se aplica exactamente esta ley?

No se trata de una norma para todo el mundo, sino de un reconocimiento específico. La ley define como "catalanes en el exterior" a dos grupos principales:

*   **Ciudadanos españoles que residen fuera** pero que tuvieron su último domicilio administrativo en Cataluña.
*   **Sus descendientes**, permitiendo que el vínculo con la cultura y la lengua pase de generación en generación.

Para que la Generalitat pueda saber quiénes sois y ofreceros ayuda de forma eficiente, se crea un **Registro de catalanes residentes en el exterior**. Es importante saber que inscribirse es **totalmente voluntario y gratuito**, y servirá para que la administración sepa qué servicios o ayudas podéis necesitar sin que tengáis que dar vueltas cada vez.

## Tus derechos, sin importar los kilómetros

Uno de los puntos más importantes de esta ley es que busca que vivir lejos no signifique estar "desconectado" de los servicios que ofrece la Generalitat. La norma establece que podéis acceder a:

*   **Lengua y cultura:** Tienes derecho a usar la lengua oficial que elijas en tus relaciones con las instituciones y a recibir apoyo para aprender catalán o aranés, ya sea de forma presencial o mediante clases online.
*   **Educación:** Se fomenta el acceso a la formación a distancia utilizando las herramientas digitales.
*   **Salud y vivienda:** Se garantiza el acceso a servicios sanitarios públicos cuando estés de estancia temporal en Cataluña y se promueve el acceso a programas de vivienda.
*   **Información y empleo:** Tienes derecho a recibir información sobre la realidad de Cataluña a través de sus medios de comunicación y a recibir orientación para buscar trabajo o participar en programas de empleo.

## Menos burocracia y más tecnología

Sabemos que gestionar papeles desde otro país puede ser un dolor de cabeza. Por eso, la ley obliga a la Administración a trabajar con el **principio de mínima intervención**. ¿Qué significa esto en la práctica? Que los trámites deben ser lo más sencillos y rápidos posible, aprovechando al máximo la **sede electrónica** y los canales digitales.

Además, las delegaciones del Gobierno en el extranjero funcionarán como una especie de "guía" para orientaros y ayudaros a resolver dudas sobre cualquier gestión que necesitéis hacer con la Generalitat.

## El plan para los que deciden volver

La ley no solo mira hacia afuera, sino también hacia el camino de vuelta. El Gobierno reconoce que la movilidad es constante y, por ello, se compromete a:

1.  **Facilitar el regreso:** Si decides volver a establecer tu residencia en Cataluña, la ley prevé medidas de apoyo para que la transición sea lo más suave posible.
2.  **Recuperar el talento:** Se crearán mecanismos para identificar y ayudar a profesionales, investigadores o artistas que estén trabajando fuera pero que tengan interés en aportar su experiencia de nuevo en Cataluña.

## Apoyo a las asociaciones y la "Cataluña virtual"

La ley también reconoce que los catalanes no solo se organizan en centros culturales o asociaciones físicas, sino también en redes digitales. Por eso, se da apoyo tanto a las **comunidades tradicionales** como a las llamadas **"comunidades virtuales"** (redes de contacto online). El objetivo es que estas organizaciones puedan recibir ayudas, asistencia técnica y participar activamente en la vida política y social del país.

---

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. Además, para que la comunidad no olvide sus raíces, se establece el **Día Internacional de la Cataluña Exterior**, que se celebrará cada año en torno a la festividad de **Sant Jordi**.