---
identifier: BOE-A-2024-446
image_keywords: community, volunteers, university students, paperwork, donation
---

# Más ayudas, menos papeleo y reconocimiento para el voluntariado: el nuevo impulso al asociacionismo en Cataluña

**La nueva normativa para el asociacionismo en Cataluña busca transformar la manera en que las entidades sociales operan, garantizando que reciban sus ayudas con rapidez, simplificando sus trámites administrativos y reconociendo el valor de su labor tanto en la universidad como en el mundo laboral.**

## Dinero más rápido y trámites más sencillos

Uno de los mayores problemas de las asociaciones ha sido siempre la espera para cobrar las subvenciones. Con este cambio, se busca que la ayuda llegue cuando realmente se necesita. A partir de ahora, las administraciones tendrán la obligación de **abonar al menos el 50% de las subvenciones en el mismo momento en que se concedan**, eliminando la incertidumbre de esperar meses o años para disponer de los fondos.

Además, para acabar con el laberinto de formularios y sedes electrónicas, se trabajará en la creación de una **"ventanilla única"**. El objetivo es que las entidades no tengan que saltar de una administración a otra, sino que puedan gestionar todas sus ayudas en un solo lugar. Para evitar sorpresas de última hora, también se exigirá que las convocatorias de ayudas se publiquen con al menos dos meses de antelación al inicio del periodo en el que se pueda disfrutar de la ayuda.

## Valorar el compromiso: de la universidad al mundo laboral

La nueva ley no solo mira a las entidades, sino también a las personas que las hacen funcionar. Se han introducido dos cambios clave para que el tiempo dedicado al voluntariado no sea "tiempo perdido":

* **En la universidad:** La actividad asociativa podrá reconocerse mediante créditos académicos. Esto significa que participar en proyectos sociales podrá ayudar a los estudiantes a avanzar en su carrera universitaria.
* **En el empleo público:** Se evaluará que la experiencia en asociaciones se contabilice como mérito en los procesos de selección de personal de la administración. Así, el compromiso social será un valor real en un currículum.

## Incentivos para quienes apoyan las causas sociales

Para que las asociaciones tengan más recursos, la ley busca atraer más donantes y empresas. Se creará una nueva calificación: la de **"entidad de interés social y general"**. Obtener este sello permitirá que tanto los socios como los donantes puedan disfrutar de posibles beneficios fiscales. 

Además, se trabajará en un nuevo proyecto de ley de mecenazgo para que las asociaciones tengan las mismas ventajas fiscales que las fundaciones, facilitando que el dinero fluya hacia las causas que más lo necesitan.

## ¿A quién afecta este cambio?

Esta normativa tiene un impacto directo en diversos perfiles de la sociedad catalana:

* **Asociaciones, fundaciones y grupos sociales:** Que tendrán menos burocracia y dinero más rápido.
* **Estudiantes universitarios:** Que podrán convertir su voluntariado en créditos académicos.
* **Candidatos a empleo público:** Que podrán usar su experiencia asociativa para sumar puntos en oposiciones.
* **Donantes y empresas:** Que encontrarán más incentivos para colaborar.
* **Administraciones públicas:** Que deberán coordinarse mejor para ofrecer servicios más ágiles.

## ¿Cuándo empezarán a notarse estos cambios?

La ley entra en vigor de forma inmediata (20 días tras su publicación), pero los cambios más profundos se irán implementando por etapas:

* **En 6 meses:** Se constituirá la mesa de coordinación para que las distintas administraciones trabajen juntas.
* **En 1 año:** Se revisarán las normas actuales y se evaluará cómo reconocer la experiencia asociativa en los empleos públicos.
* **En 2 años:** Estará lista la ventanilla única de subvenciones y se aplicará la regla de avisar con dos meses de antelación en las ayudas.

Si formas parte de una asociación o eres un voluntario activo, mantente atento a las próximas convocatorias y a la creación de la nueva Agencia Catalana de Fomento del Asociacionismo, que será la encargada de vigilar que todo esto se cumpla.