---
identifier: BOE-A-2012-547
image_keywords: "catalan food, security guard, family adoption, roadside sign, farmer field"
---

# De la cocina a la seguridad en las calles: lo que cambian las nuevas medidas en Cataluña

**Desde el reconocimiento de nuestra gastronomía como patrimonio cultural hasta nuevas obligaciones para autónomos y cambios en la seguridad ciudadana, las recientes actualizaciones normativas traen cambios que afectan tanto a la vida familiar como al bolsillo de profesionales y empresas.**

## Cultura, familia y ayudas para los que se fueron

La normativa no solo regula trámites, también protege la identidad y facilita procesos sociales importantes. Entre los cambios más significativos para el ciudadano de a pie se encuentran:

* **La cocina es patrimonio:** Se reconoce oficialmente la cocina como parte esencial del patrimonio de la cultura popular y tradicional catalana.
* **Apoyo a la emigración:** Se establece una ayuda económica para los catalanes que han emigrado, consistente en una subvención de pago único (equivalente al 12% del indicador de renta de suficiencia).
* **Nuevos plazos en adopciones y acogimientos:** Para dar más claridad a las familias, se han fijado tiempos máximos de valoración: un máximo de 6 meses para procesos de acogimiento y 8 meses para adopción. Es importante saber que, si no hay respuesta en estos plazos, la solicitud se entenderá como denegada.
* **Cine más flexible:** Los exhibidores de cine ya no estarán obligados a proyectar películas con la sala vacía solo para cumplir con las cuotas de pantalla si no hay espectadores.

## Nuevas reglas para profesionales y empresas

Si eres autónomo o gestionas un negocio, hay cambios en tus obligaciones y en la forma en que interactúas con la administración:

* **Deportistas autónomos:** Si trabajas por cuenta propia en el sector del deporte, ahora es obligatorio contratar un seguro de responsabilidad civil.
* **Seguridad privada con más autoridad:** El personal de seguridad privada que trabaje en infraestructuras y transporte público de la Generalitat ahora tiene la condición de "agente de la autoridad", colaborando directamente con los cuerpos policiales.
* **Sector agroalimentario:** Una buena noticia para bodegas y almazaras: el uso de los restos de la uva y la aceituna como fertilizante ya no se considerará un vertido, lo que simplifica su uso agrícola.
* **Publicidad en carreteras:** Se prohíbe instalar cartelería publicitaria en una franja de 100 metros desde el borde de las carreteras (salvo en zonas urbanas específicas).
* **Administración digital:** Las entidades del sector público catalán deberán promover el uso de la factura electrónica en todos sus contratos.

## Seguridad, sanciones y responsabilidad

La nueva normativa también endurece el control en espectáculos y zonas de tránsito para garantizar la seguridad de todos:

* **Multas por espectáculos:** Las sanciones por infracciones en espectáculos públicos suben de nivel, pudiendo alcanzar los 10.000€ por faltas graves y hasta los 100.000€ por faltas muy graves.
* **Fiestas con toros:** Para este tipo de eventos, es obligatorio contar con seguros que cubran hasta 12.000€ por fallecimiento y 300.000€ de responsabilidad civil por siniestro.
* **Seguridad en carreteras:** Se establece la responsabilidad compartida en actividades de servicios sexuales en zonas de dominio público de carreteras; esto significa que tanto quien ofrece el servicio como quien lo solicita pueden ser sancionados.
* **Instalaciones deportivas:** Todos los centros deportivos deben cumplir estrictamente con los requisitos técnicos de seguridad y accesibilidad que dicta la Generalidad.

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata tras su publicación oficial. Si eres profesional del deporte, organizador de eventos o trabajas en el sector agroalimentario, te recomendamos revisar tus seguros y procesos actuales para asegurar que cumples con la nueva normativa lo antes posible.