---
identifier: BOE-A-2010-9420
image_keywords: town hall, local community, meeting room, map of Catalonia, people talking
---

# Más voz para tus municipios: así funciona el nuevo Consejo de Gobiernos Locales

**La nueva Ley 12/2010 crea un escudo para los ayuntamientos y municipios de Cataluña, asegurando que sus intereses no se pierdan en los despachos de la Generalitat cuando se redactan nuevas leyes o planes regionales.**

## ¿Qué es este Consejo y por qué debería importarte?

Imagina que el Gobierno de la Generalitat decide aprobar una norma que cambia la forma en que se gestionan los residuos o cómo se organizan las calles. Si esa norma se decide solo desde Barcelona, sin preguntar a los pueblos o ciudades más pequeñas, es muy probable que la realidad de tu barrio o de tu pueblo no se tenga en cuenta.

Para evitar esto, la nueva ley regula el **Consejo de Gobiernos Locales**. No es un nuevo nivel de administración que te vaya a cobrar más impuestos, sino un "altavoz". Es un órgano donde los alcaldes y los representantes de las *veguerías* (las divisiones territoriales de Cataluña) se sientan a la mesa para decir: "Oye, esto que estáis planeando va a afectar a nuestros presupuestos o a nuestra forma de trabajar, y queremos participar".

## ¿Cómo te afecta en el día a día?

Aunque parezca un tema de políticos hablando con políticos, el impacto real llega a tu calle. El Consejo actúa en tres frentes que te afectan directamente:

* **Participación en las leyes:** Antes de que una ley que afecte a los municipios se apruebe, el Consejo debe ser escuchado. Esto ayuda a que las leyes sean más realistas y útiles para la gente de a pie.
* **Defensa de tu autonomía:** El Consejo vigila que la Generalitat no invada las competencias que le corresponden a tu ayuntamiento. Si tu ayuntamiento tiene poder para decidir sobre algo, este Consejo se encargará de que nadie se lo quite.
* **Propuestas con sentido:** El Consejo no solo espera a que le pregunten; también puede proponer ideas y soluciones para mejorar la gestión de los municipios en toda Cataluña.

## ¿Quiénes forman este grupo de 100 representantes?

Para que el Consejo sea justo y no lo dominen solo las grandes ciudades, la ley ha diseñado una composición equilibrada. El grupo está formado por **100 miembros** y se divide de la siguiente manera:

* **Miembros por derecho propio (Natos):** Incluye a los presidentes de los consejos de veguería, al alcalde de Barcelona y a los líderes de las entidades municipalistas más importantes.
* **Miembros designados:** Los partidos políticos que hayan obtenido más del 5% de los votos en las elecciones municipales designarán a sus alcaldes para que ocupen el resto de los puestos.

Un detalle importante es que la ley exige que la elección de estos miembros busque el **equilibrio territorial** (que no todo sea ciudad y se olviden los pueblos) y la **paridad de género**, intentando que haya la misma presencia de hombres y mujeres que en los ayuntamientos.

## Reglas claras para evitar conflictos

Para que este órgano funcione con limpieza, la ley establece que sus miembros no pueden acumular otros cargos de alto nivel. Por ejemplo, si alguien es miembro del Consejo, no puede ser, al mismo tiempo, diputado en el Parlamento de Cataluña o en el Congreso de los Diputados. Esto garantiza que su atención esté centrada en defender los intereses locales.

Además, el Consejo tiene su propio presupuesto y autonomía, lo que significa que no depende de la voluntad de otros para poder trabajar y cumplir su misión.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Este mecanismo se activa tras las elecciones municipales. Una vez que los ayuntamientos se constituyen, el Consejo tiene un plazo máximo de seis meses para celebrarse y empezar a trabajar. Con esta estructura, se busca que la gestión de tu municipio tenga siempre un representante sentado en las grandes decisiones de la región.