---
identifier: BOE-A-2020-8753
image_keywords: tax documents, business owner, calculator, money savings, calendar
---

# Alivio fiscal en Cataluña: qué cambia en tus impuestos tras la crisis de la COVID

**Para evitar que la crisis sanitaria se convierta en una crisis económica insoportable, la Generalitat de Cataluña ha lanzado un nuevo paquete de medidas tributarias. El objetivo es claro: posponer subidas de impuestos, dar más tiempo para presentar papeles y evitar que autónomos y empresas se vean castigados por los retrasos causados por el confinamiento.**

## Un respiro para el turismo y el ocio

Uno de los puntos más importantes de este decreto es que frena en seco algunas subidas de impuestos que estaban previstas. Si eres propietario de un alojamiento turístico o trabajas en el sector, esto te interesa:

* **Impuesto sobre estancias turísticas:** El aumento de las tarifas que se había aprobado no se aplicará ahora. Se ha pospuesto hasta el **1 de enero de 2021**. Lo mismo ocurre con el recargo específico en la ciudad de Barcelona.
* **Descuentos en juegos de azar:** Para ayudar al sector del ocio, se han establecido bonificaciones importantes en la tasa de máquinas recreativas y de azar: un **100% de descuento** para el segundo trimestre de 2020 y un **10% de descuento** para el tercer trimestre.

## ¡Atención con el calendario! Nuevos plazos para tus trámites

Debido al estado de alarma, muchos trámites de impuestos (lo que técnicamente llaman "auto-liquidaciones", es decir, el proceso de declarar y pagar lo que te corresponde) se quedaron congelados. Para que nadie reciba una multa por no haber presentado sus papeles a tiempo, la Generalitat ha reorganizado el calendario.

Es fundamental que consultes las fechas, ya que los plazos para presentar y pagar varían según el impuesto. Algunos ejemplos de lo que cambia son:

* **Impuesto sobre viviendas vacías:** El plazo termina el 7 de julio de 2020.
* **Impuesto sobre sucesiones y donaciones:** Se han ampliado los plazos para dar margen a quienes realizaron estos trámites antes del cierre por la pandemia.
* **Impuesto sobre transmisiones patrimoniales:** Los plazos se reajustan para que el proceso sea ordenado tras la suspensión.

**Consejo clave:** No esperes al último día. Aunque algunos trámites se puedan hacer por internet, es vital que verifiques qué impuesto te toca presentar para evitar recargos innecesarios.

## Más tiempo para pagar y menos presión para autónomos

La Generalidad también ha querido proteger la liquidez de los pequeños negocios y trabajadores por cuenta propia. 

* **El canon del agua:** Si eres una pequeña empresa o autónomo y tienes deudas con el canon del agua, puedes solicitar un aplazamiento de pago. La clave aquí es que la solicitud debe hacerse **antes del 31 de diciembre de 2020** para poder disfrutar de seis meses de margen.
* **La "lista de morosos":** Todos conocemos la presión que supone aparecer en la lista de deudores de la Hacienda pública. Para evitar que esto ocurra de forma injusta debido a la situación de la pandemia, se ha decidido retrasar la publicación de la lista de deudores (con deudas de 2019) hasta el **21 de septiembre de 2020**.

## ¿Cuándo empieza a funcionar esto?

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata, desde el mismo día de su publicación oficial. El objetivo es que, a medida que la situación sanitaria se estabilice, la administración y los ciudadanos tengan un camino claro y sin sorpresas para cumplir con sus obligaciones fiscales.