---
identifier: BOE-A-2020-5651
image_keywords: money, family, car, hospital, grocery shopping
---

# ¿Te toca la ayuda de 200 euros? Todo lo que necesitas saber sobre las nuevas medidas de la Generalitat ante la COVID-19

**La Generalitat de Cataluña ha aprobado un paquete de medidas urgentes que incluye una ayuda directa de 200 euros para familias con ingresos golpeados por la pandemia, el aplazamiento del impuesto de CO2 para los vehículos y nuevos recursos para el sistema sanitario.**

La crisis de la COVID-19 ha cambiado las reglas del juego para muchas familias y empresas. Para intentar frenar el impacto económico, la Generalitat ha lanzado un decreto-ley que busca dar un respiro inmediato a quienes más lo necesitan, tanto en el bolsillo como en la gestión de los servicios públicos.

## Una ayuda de 200 euros para gastos básicos

La medida más directa para el ciudadano es la creación de una **prestación extraordinaria de 200 euros**. No es una ayuda mensual, sino un pago único destinado a ayudar a comprar comida, medicamentos y otros productos esenciales.

Para poder solicitarla, no basta con estar en una situación difícil; hay que cumplir unos requisitos muy concretos:

* **Situación laboral:** Debes ser trabajador por cuenta ajena (que haya sufrido un ERTE o haya perdido un contrato temporal) o autónomo que haya tenido que reducir su actividad por la crisis.
* **Caída de ingresos:** Tus ingresos (o los de tu familia) en marzo y abril de 2020 deben haber caído más de un 30% en comparación con el mismo periodo del año pasado.
* **Límite de ingresos:** La media mensual de ingresos de toda la unidad familiar durante esos dos meses no puede superar los **2.098,37 euros brutos**.
* **Cargas familiares:** Es imprescindible tener familiares a cargo que convivan contigo.
* **Residencia:** Debes ser mayor de 18 años y estar empadronado en un municipio de Cataluña.

**Importante:** Esta ayuda se entregará mediante transferencia bancaria y se concederá por orden de llegada hasta que se agote el presupuesto de 20 millones de euros.

## Respiro en los impuestos de los coches

Si tienes un vehículo, hay una buena noticia para tu planificación financiera. La Generalidad ha decidido **aplazar los plazos del impuesto sobre las emisiones de dióxido de carbono (CO2)**. 

Esto significa que la publicación de los "padrones" (que es la lista oficial de quién debe pagar qué) se va a retrasar. Esto da más tiempo y evita la presión de tener que liquidar estos pagos en momentos de máxima incertidumbre económica. Los nuevos plazos para los ejercicios de 2019 y 2020 se han movido varios meses hacia adelante para que el proceso sea más manejable.

## Refuerzo a la sanidad y a las escuelas

El decreto también pone el foco en cómo funciona la maquinaria pública durante la emergencia:

* **Sanidad:** Se están ajustando las tarifas y la forma de facturar la medicación y la estancia de pacientes en centros sociosanitarios para asegurar que los hospitales y centros de cuidados tengan los recursos necesarios para luchar contra el virus.
* **Escuelas:** Para evitar que las obras de reforma o mejora en colegios e institutos se detengan por el estado de alarma, se han declarado como "obras básicas". Esto permitirá que los trabajos de construcción sigan su curso y estén listos para el próximo curso escolar.
* **Turismo:** Se autoriza a la Agencia Catalana del Turismo a lanzar campañas de publicidad urgentes para atraer de nuevo al turismo nacional y reactivar el sector.

## ¿Qué pasos siguen?

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata. Para la ayuda de los 200 euros, la Generalitat publicará próximamente una convocatoria oficial en el *Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya* con el formulario de solicitud. Si cumples los requisitos, solo tendrás que rellenar el documento y esperar la resolución, que debería llegar en unos pocos días hábiles.