---
identifier: BOE-A-2023-10346
image_keywords: scouts, campfire, youth group, nature, uniform
---

# Escultismo y guidismo: la nueva ley que protege la identidad de los scouts en Cataluña

**La Generalitat de Catalunya ha aprobado una nueva ley para dar un reconocimiento oficial al movimiento escultista y guía. Esta norma no solo valida su labor educativa, sino que también protege sus símbolos y nombres para evitar que otros grupos los usen sin permiso, asegurando que la identidad de los scouts sea respetada y apoyada institucionalmente.**

## ¿Por qué es necesaria esta ley?

El movimiento de los scouts y las guías es uno de los más grandes del mundo, pero también es vulnerable. A lo largo de los años, se han dado casos en los que grupos con objetivos totalmente distintos han intentado utilizar el nombre, los uniformes o los símbolos de este movimiento para ganar prestigio o confundir a la gente.

Para evitar esto, la nueva ley busca que en Cataluña quede claro quién es quién. El objetivo es que solo las organizaciones que forman parte de la **Federación Catalan de Escultiismo i Guidisme (FCEG)** —que es la que tiene el reconocimiento internacional— puedan usar legalmente la identidad de los scouts y las guías.

## ¿Qué es lo que se protege exactamente?

La ley pone un "candado" legal a elementos muy específicos que son la esencia de este movimiento. Esto significa que, para evitar confusiones, solo las asociaciones oficiales podrán utilizar:

*   **Términos específicos:** Palabras como *scout*, *guía*, *escultismo*, *guidismo*, *boy scout* o *agrupamiento escultista*.
*   **Símbolos universales:** 
    *   La **flor de lis** (el símbolo mundial de los scouts).
    *   El **trébol** (el símbolo mundial de las guías).
*   **Identidad visual:** El uso de los uniformes, las insignias, los emblemas y los distintivos que los niños y jóvenes usan para identificarse como parte del grupo.

## Un impulso para el asociacionismo juvenil

Más allá de la protección de la "marca", esta ley tiene un componente de apoyo real. Al reconocer oficialmente al movimiento, la Generalitat se compromete a que el escultismo y el guidismo sean parte de sus políticas públicas. 

¿Qué significa esto en la práctica?
1.  **Presupuestos:** Se deben destinar partidas de dinero para fomentar estas actividades de educación en el tiempo libre.
2.  **Apoyo institucional:** El Gobierno y el Parlament deben tomar medidas para que el movimiento crezca tanto a nivel local como internacional.
3.  **Control y transparencia:** Para asegurar que todo funcione correctamente, la Federación deberá presentar un informe cada dos años ante el Parlament de Catalunya para rendir cuentas sobre su actividad.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta ley ya es efectiva. Entró en vigor al día siguiente de su publicación oficial. Con esto, el movimiento escultista en Cataluña cuenta ya con un marco legal que garantiza que su método educativo y su identidad no sean utilizados de forma indebida por terceros.