---
identifier: BOE-A-2020-14371
image_keywords: closed shop, storefront, business owner, rent payment, pandemic street
---

# ¿Cómo se protegieron los negocios frente a los alquileres durante la pandemia?

**Ante el cierre forzoso de locales por la COVID-19, la Generalitat de Cataluña activó un mecanismo para que los comerciantes pudieran negociar sus alquileres y no se enfrentaran solos a la quiebra.**

Durante los meses más duros de la pandemia, muchos dueños de negocios se encontraron en una situación desesperada: por un lado, las restricciones sanitarias les impedían abrir sus puertas y generar ingresos; por otro, el contrato de alquiler seguía vigente y la renta seguía acumulándose. Para evitar que este desequilibrio acabara con miles de pequeñas empresas y autónomos, se aprobó este Decreto-ley con un objetivo claro: repartir las pérdidas de forma más justa entre el dueño del local y quien lo alquila.

## El objetivo: que el riesgo no recaiga en una sola persona

La lógica de esta norma no era simplemente "perdonar el alquiler", sino aplicar un principio de solidaridad. El Gobierno entendió que si un negocio se ve obligado a cerrar por una orden oficial, no es justo que el inquilino tenga que asumir todo el coste económico de esa decisión.

La idea era restablecer el equilibrio. Si las condiciones de vida cambian de forma tan drástica e imprevisible (como ocurrió con la pandemia), el contrato también debe adaptarse para que siga siendo algo razonable para ambas partes.

## ¿Qué derechos tenían los comerciantes?

Si un negocio se veía afectado por las restricciones de actividad, la ley le otorgaba herramientas para defenderse y buscar un acuerdo con su arrendador. Estas eran las medidas principales:

* **Derecho a la negociación:** El inquilino podía solicitar formalmente (por escrito o medios que dejaran constancia) una modificación de las condiciones del contrato para que la renta fuera más justa y acorde a la nueva realidad.
* **Uso de las garantías:** Si no se llegaba a un acuerdo, el inquilino podía pedir que las cantidades que ya había entregado como garantía (como la fianza) se utilizaran para cubrir total o parcialmente las rentas que no pudiera pagar.
* **Una "vía de escape" sin penalización:** Si las restricciones de actividad se prolongaban más de tres meses en un año, el comerciante tenía el derecho de romper el contrato y marcharse sin tener que pagar las indemnizaciones o penalizaciones habituales por abandono anticipado.
* **Sin miedo al "delivery":** La ley aclaraba que el hecho de que un negocio siguiera funcionando mediante la entrega a domicilio o la recogida de productos no le quitaba el derecho a pedir estas ayudas o modificaciones.

## ¿Qué pasaba si no había acuerdo?

La ley intentaba evitar que todos los conflictos terminaran en los juzgados, lo que habría colapsado el sistema. Por eso, establecía un plazo de **un mes** para negociar de buena fe. Si tras ese mes las partes seguían sin entenderse, se aplicaban las reglas de la norma para intentar que el reparto de las pérdidas fuera equitativo, buscando siempre que el contrato se mantuviera vivo en lugar de simplemente destruirlo.

***

**Nota importante:** Es necesario aclarar que este Decreto-ley es una norma histórica que ya ha sido **derogada**. Esto significa que estas medidas ya no están vigentes y no pueden aplicarse a contratos actuales. Su importancia reside en entender cómo la legislación respondió a una crisis excepcional para proteger el tejido económico de Cataluña.