---
identifier: BOE-A-2025-16833
image_keywords: small village, countryside house, remote working, family picnic, rural landscape
---

# Más ventajas para vivir en el pueblo: ayudas fiscales y nuevos derechos para el entorno rural

**La nueva normativa para municipios rurales busca frenar la despoblación ofreciendo incentivos económicos directos, mejoras en los servicios básicos y beneficios fiscales para quienes decidan establecer su residencia o trabajar en el campo.**

Vivir en un entorno rural ya no será solo una cuestión de estilo de vida, sino también una decisión con beneficios económicos claros. La nueva ley busca que el campo sea un lugar viable para familias, jóvenes y profesionales, atacando directamente los problemas del envejecimiento y la falta de servicios.

## Un respiro para tu bolsillo: deducciones y menos impuestos

Si estás pensando en mudarte al campo o comprar una casa en un municipio de menos de 2.000 habitantes, la normativa introduce cambios importantes en tus impuestos:

* **Ayuda por mudanza (IRPF):** Si trasladas tu residencia al entorno rural, podrás deducirte en la declaración de la renta una cantidad que varía según tu situación:
    * **750 €** en casos estándar.
    * **1.000 €** si te mudas a un municipio de atención especial.
    * **1.500 €** si eres familia monoparental.
    * **2.000 €** si combinas ambos factores (familia monoparental en municipio de atención especial).
* **Compra y reforma de vivienda:** Podrás deducir entre un **15% y un 20%** de lo que gastes en la compra o rehabilitación de tu vivienda habitual (con un tope de 6.000 € anuales).
* **Menos impuestos al comprar:** El impuesto de transmisiones patrimoniales (ITP) para la vivienda habitual bajará al **4% o incluso al 3%** en zonas de atención especial.
* **Trámites más baratos:** Se aplicará una bonificación del 75% en ciertos impuestos relacionados con expedientes de dominio y actas de notoriedad.

## Trabajo y educación: servicios que llegan donde vives

La ley no solo se centra en el dinero, sino en la calidad de vida y la capacidad de trabajar y estudiar sin que el aislamiento sea un obstáculo.

* **Teletrabajo para empleados públicos:** Los trabajadores de la Generalitat que vivan empadronados en municipios rurales tendrán derecho a **un día adicional de teletrabajo a la semana**.
* **Garantía de transporte y comedor:** Para las familias con hijos que no tengan centros educativos en su propio municipio, el transporte escolar y el servicio de comedor serán **gratuitos**.
* **La regla de los 30 minutos:** Se establece un estándar de calidad para los servicios básicos: el tiempo de desplazamiento por carretera para acceder a un servicio esencial no debería superar los 30 minutos.

## ¿Quiénes pueden beneficiarse de estas medidas?

Estas ventajas están diseñadas para dinamizar la población, por lo que afectan principalmente a:

* **Residentes en municipios rurales** (aquellos con menos de 2.000 habitantes).
* **Jóvenes de entre 18 y 35 años** que busquen establecerse.
* **Familias**, especialmente las monoparentales y aquellas con hijos menores de 16 años.
* **Empleados públicos de la Generalitat** y profesionales que realicen teletrabajo.
* **Ayuntamientos**, que contarán con nuevos fondos específicos para combatir el envejecimiento y la regresión demográfica.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

La ley entrará en vigor **20 días después de su publicación**. Si tu objetivo es aprovechar las deducciones en el IRPF por mudanza o compra de vivienda, ten en cuenta que estas serán efectivas a partir del **1 de enero del próximo año**. Los beneficios fiscales actuales tendrán una vigencia de 4 años, por lo que es un momento clave para planificar cualquier movimiento hacia el entorno rural.