---
identifier: BOE-A-2015-9141
image_keywords: job interview, professional training, handshake, career growth, office meeting
---

# Más que buscar trabajo: el nuevo derecho a la formación y el acompañamiento en Cataluña

**Si estás buscando empleo en Cataluña, la normativa establece un cambio fundamental: ya no se trata solo de que la administración te ayude a encontrar una vacante, sino de que tiene la obligación de ofrecerte herramientas para que seas más competitivo, incluyendo formación, orientación y un acompañamiento real durante tu búsqueda.**

## Un nuevo derecho: no solo buscar, sino saber cómo hacerlo

Hasta ahora, la ayuda para buscar trabajo solía entenderse como un simple trámite de intermediación (conectar a alguien que busca con alguien que ofrece). Sin embargo, la nueva regulación del Servicio Público de Empleo de Cataluña (SOC) introduce un concepto clave: el **derecho a la empleabilidad**.

¿Qué significa esto en la práctica para ti? Significa que la administración debe garantizarte una "cartera de servicios" que no se limite a darte una lista de ofertas, sino que incluya:

* **Orientación profesional:** para saber hacia dónde dirigir tu carrera.
* **Formación:** para actualizar tus conocimientos o aprender nuevos oficios.
* **Intermediación:** para facilitar el contacto con las empresas.
* **Acompañamiento:** un seguimiento más cercano para que no te sientas solo en el proceso.

Además, un punto fundamental para tu bolsillo es que todos estos servicios que sean de competencia pública y se financien con fondos públicos deben ser **completamente gratuitos**.

## ¿A quién afecta este cambio?

Esta norma no solo afecta a quienes están en paro, sino que reorganiza todo el ecosistema laboral de la región. Los principales implicados son:

* **Personas en demanda de empleo:** especialmente aquellos colectivos que enfrentan más barreras, como personas con discapacidad o trastornos mentales.
* **Empresas catalanas:** que encontrarán un sistema más coordinado para buscar talento.
* **Ayuntamientos y municipios:** que ahora integrarán sus servicios locales de empleo dentro de este gran sistema autonómico.
* **Sindicatos y organizaciones empresariales:** que tendrán voz y voto en el Consejo de Dirección del SOC.

## Transparencia y un modelo más estable para las entidades

La ley también busca que el dinero público se gestione con mayor claridad. Para evitar la improvisación, se han establecido medidas de control y estabilidad:

1. **Cuentas claras:** Las entidades que prestan servicios de empleo están obligadas a publicar sus presupuestos y gastos, garantizando que los fondos se usen correctamente.
2. **Adiós a la dependencia de las subvenciones:** El Gobierno buscará pasar de un modelo de "ayudas puntuales" a un modelo de "contratos programa". Esto dará más estabilidad a las entidades que trabajan con los ciudadanos, permitiéndoles planificar a medio plazo.
3. **Enfoque en la igualdad y la inclusión:** El sistema de evaluación ahora debe tener obligatoriamente una perspectiva de género y prestar especial atención a colectivos con dificultades de inserción, como los mayores o personas con discapacidad.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta normativa ya es una realidad y el Servicio Público de Empleo de Cataluña (SOC) actúa como el organismo central para gestionar estos derechos. Si te encuentras en situación de búsqueda de empleo, el siguiente paso es acudir a las oficinas del SOC o a los servicios locales de tu municipio para conocer qué servicios de formación u orientación puedes solicitar bajo este nuevo marco de derechos.