---
identifier: BOE-A-2023-3125
image_keywords: [renovated building, urban park, solar panels, community garden]
---

# Más que cemento: la nueva ley catalana para renovar barrios, combatir la pobreza energética y frenar la gentrificación

**La Generalitat de Catalunya pone en marcha un plan para transformar los barrios más vulnerables, utilizando fondos públicos para rehabilitar viviendas, crear zonas verdes y asegurar que la crisis climática no castigue con más fuerza a las personas con menos recursos.**

## Un fondo para la justicia social y climática

La nueva Ley 11/2022 no busca simplemente arreglar calles o poner farolas nuevas. Su objetivo es mucho más profundo: combatir la desigualdad que se vive en el territorio. Para lograrlo, se crea el **Fondo de Recuperación Urbana, Ambiental y Social**, un "hucha" de dinero público que se destinará específicamente a las zonas que más lo necesitan.

¿Por qué ahora? Porque la ley reconoce una realidad innegable: la crisis climática no afecta a todos por igual. Las personas que viven en edificios antiguos, mal aislados o en barrios con pocos árboles, sufren mucho más el calor extremo o tienen que gastar una fortuna en calefacción. Esto es lo que conocemos como **pobreza energética**: cuando el coste de mantener una casa habitable es tan alto que compromete el resto de tus gastos básicos.

## ¿Qué barrios se verán beneficiados?

No todos los barrios recibirán estas ayudas. La ley identifica "áreas de atención especial", que son zonas donde se juntan varios de estos problemas:

*   **Viviendas en mal estado:** Edificios degradados, con problemas de habitabilidad o que no cumplen con los estándares de seguridad.
*   **Problemas de renta:** Barrios con una gran concentración de familias con ingresos bajos.
*   **Falta de servicios:** Zonas con pocos parques, poca iluminación, mala conexión de transporte o falta de centros de salud y colegios.
*   **Riesgos ambientales:** Áreas con mucha contaminación, ruido o que sufren especialmente las olas de calor por falta de zonas verdes.
*   **Mercado de vivienda tenso:** Zonas donde los precios del alquiler o la compra han subido tanto que la gente local ya no puede permitirse vivir allí.

## ¿En qué se va a notar el cambio en tu calle?

La inversión se dividirá en tres grandes pilares para que la mejora sea integral:

1.  **Transformación física:** Rehabilitación de edificios para que sean más eficientes (que no se escape el calor), mejora de la accesibilidad (para personas con movilidad reducida o mayores) y renovación de espacios públicos.
2.  **Transición ecológica:** Creación de "infraestructura verde" (más parques y jardines), mejora de la calidad del aire y gestión más inteligente del agua y los residuos.
3.  **Acción social:** Programas para reducir la brecha digital, fomentar el empleo local, mejorar la salud comunitaria y asegurar que los espacios públicos sean seguros y respetuosos con la igualdad de género.

## Blindaje contra la especulación y la gentrificación

Uno de los puntos más interesantes de la ley es que intenta evitar que las mejoras en un barrio acaben expulsando a sus vecinos originales (un fenómeno conocido como **gentrificación**). Para ello, se introducen herramientas para controlar el mercado:

*   **Derecho de tanteo y retracto:** Esto permite a la Administración tener la "primera palabra" cuando un inmueble se vende en estas zonas. Si se detecta que una venta puede alimentar la especulación, la administración puede intervenir para asegurar que el beneficio de la mejora se quede en el barrio.
*   **Censo enfitéutico:** Es una medida para proteger la inversión pública. Si el gobierno ayuda a rehabilitar un edificio con dinero de todos, y el dueño decide venderlo poco después de la obra para lucrarse con el aumento de valor, la administración puede recuperar parte de esa inversión. Es una forma de asegurar que el dinero público sirve para mejorar la vida de la gente, no para inflar el bolsillo de un inversor.

## ¿Cuándo empezará a verse esto?

La ley ya es oficial, pero su aplicación real depende de los presupuestos anuales de la Generalitat y de que los ayuntamientos presenten sus proyectos. Los municipios deberán elaborar un plan detallado y contar con la participación de los vecinos para decidir qué es lo que más urge en su zona. El objetivo es que estas transformaciones se ejecuten en un plazo de entre 5 y 8 años.