---
identifier: BOE-A-2020-8751
image_keywords: summer camp, musical instrument, family, savings, youth
---

# Ayudas para artistas, familias y jóvenes: así funciona el nuevo paquete de medidas de la Generalitat

**La Generalitat de Catalunya ha aprobado un nuevo paquete de ayudas para intentar frenar el golpe económico de la pandemia. Desde pagos únicos para profesionales de la cultura que se quedaron sin ingresos, hasta ayudas para que los niños puedan ir a campamentos este verano, estas medidas buscan proteger tanto el bolsillo de las familias como la supervivencia del sector cultural y del ocio.**

## Un respiro para los profesionales de la cultura

Uno de los puntos más importantes de este decreto es la creación de una ayuda para los profesionales de la cultura (artistas escénicos, músicos, profesionales del audiovisual, etc.) que se han quedado en un "limbo" de protección. 

Debido a que las ayudas estatales de desempleo empezaron a contar a partir del 6 de mayo, muchos profesionales que dejaron de trabajar el 14 de marzo se han quedado sin ingresos durante casi dos meses. Para cubrir ese hueco, se ha diseñado una **prestación extraordinaria de pago único** para ayudar con los gastos básicos (luz, agua, comida).

Para poder solicitarla, hay que cumplir estos requisitos:
* **Residir en Cataluña** y ser mayor de 18 años.
* Haber trabajado en el sector cultural (ya sea por cuenta propia o ajena) con cotizaciones en el sistema de artistas o haber trabajado como técnico en el régimen general.
* **No haber tenido ingresos** (o que estos fueran inferiores al salario mínimo) entre el 14 de marzo y el 6 de mayo de 2020.

Esta ayuda se entregará por orden de llegada hasta que se agote el dinero destinado a ella (5 millones de euros).

## Verano más accesible para las familias

La Generalitat también quiere que los niños y adolescentes no pierdan su derecho al ocio este verano, a pesar de la crisis económica que muchas familias están sufriendo. Por ello, se han creado ayudas para que las actividades de verano (colonia, campamentos, rutas, etc.) sean más baratas.

**¿Quién puede pedirla?**
Las familias que tengan hijos de entre **3 y 17 años** y cuyos ingresos anuales totales sean inferiores a **25.180,44 euros**.

**¿De cuánto dinero estamos hablando?**
La ayuda no se ingresa directamente en la cuenta de los padres, sino que se paga directamente a la empresa u organización que organice la actividad:
* **100 euros** si el niño se queda a dormir (colonias, acampadas, estancias deportivas).
* **80 euros** si es una actividad de día (sin pernoctación) que dure al menos 5 horas diarias.

## Apoyo al sector del ocio y empleo para jóvenes

El decreto no solo mira a las familias, sino también a quienes organizan estas actividades. Para que las empresas de ocio puedan cumplir con todas las nuevas normas de higiene y seguridad (mascarillas, gel hidroalcohólico, termómetros, etc.) sin quebrar en el intento, se han destinado fondos para ayudarles con la compra de este material y la adaptación de sus instalaciones.

Además, se busca dar un empujón al empleo joven con una medida muy concreta:
* Se financiará la **contratación de 136 jóvenes en prácticas** durante seis meses.
* El objetivo es que trabajen en proyectos de ocio educativo durante el verano y el otoño, ayudando a que los niños y jóvenes se adapten a las nuevas rutinas tras el confinamiento.

## ¿Cuándo empieza a funcionar todo esto?

Estas medidas entran en vigor **desde el mismo momento de su publicación**. Sin embargo, para las ayudas de las familias y la prestación para artistas, será necesario esperar a que se publiquen las convocatorias oficiales en el *Diari Oficial de la Generalitat*, donde se explicará paso a paso cómo hacer la solicitud por internet. 

Recuerda que, en la mayoría de estos casos, el dinero es limitado y se repartirá conforme se vayan recibiendo las solicitudes, por lo que actuar rápido será clave.