---
identifier: BOE-A-2014-2999
image_keywords: [house keys, health card, farm tractor, family inheritance, electric car charger]
---

# Más trámites y cambios en tus impuestos: lo que debes saber sobre las nuevas tasas y beneficios

**La nueva normativa introduce una serie de ajustes que afectan desde el coste de la tarjeta sanitaria y los trámites de vivienda hasta las ayudas por herencias y las obligaciones de los sectores agrícola y energético. Estos cambios buscan regular la gestión de recursos y servicios, impactando directamente en el bolsillo de ciudadanos, empresas y profesionales.**

## Trámites cotidianos: vivienda, salud y movilidad

Si estás pensando en comprar una casa, cambiar de coche o simplemente has perdido tu tarjeta sanitaria, hay nuevos costes que debes tener en cuenta. La normativa actualiza varios servicios que afectan al día a día de la mayoría de los ciudadanos:

* **Vivienda y certificados:** Si vas a comprar una vivienda, recuerda que ahora es obligatorio entregar el certificado de deuda con la comunidad y el informe de inspección técnica del edificio (ITE). Además, los certificados de eficiencia energética tendrán un coste de 20 € para viviendas nuevas y 11 € para edificios existentes.
* **La tarjeta sanitaria:** En caso de robo, pérdida o deterioro, la reposición de la tarjeta sanitaria individual tendrá un coste de 7 €.
* **Vivienda protegida (VPO):** Si se solicita la salida de una vivienda de protección oficial, existen tasas de gestión de 30 € por la solicitud y 296 € por el otorgamiento.
* **Movilidad y vehículos:** Los propietarios de vehículos históricos deberán pagar 112 € por expediente. Por otro lado, quienes gestionen puntos de recarga para vehículos eléctricos tendrán nuevos costes de inicio de actividad y de alta de nuevos puntos.

## Impuestos y beneficios para tu patrimonio

No todo son tasas; la normativa también introduce alivios fiscales importantes, especialmente en momentos delicados como las sucesiones o cuando se decide invertir en innovación.

* **Herencias más sencillas:** Se han establecido reducciones en el Impuesto de Sucesiones. Por ejemplo, los descendientes menores de 21 años pueden beneficiarse de una reducción de hasta 196.000 €, mientras que los mayores de 75 años cuentan con un margen de 275.000 €. Además, los cónyuges cuentan con una bonificación muy significativa del 99% en la cuota.
* **Apoyo a la investigación:** Si eres un "ángel inversor" y decides invertir en empresas creadas o vinculadas a universidades o centros de investigación, podrás aplicar una deducción del 50% (con un límite de 12.000 €).

## Cambios para el sector agropecuario, energético e industrial

Los profesionales de sectores estratégicos verán cambios significativos en sus costes operativos y en sus obligaciones de gestión.

* **Agricultura y ganadería:** Los agricultores deberán afrontar nuevas tasas por la segregación de fincas en suelo no urbanizable y por la aplicación aérea de productos fitosanitarios. En el sector ganadero, la identificación de ganado ovino y caprino tendrá un coste que oscila entre los 1,15 € y los 2,38 € según el kit utilizado.
* **Energía e industria:** Las centrales nucleares y otras instalaciones eléctricas pagarán gravámenes específicos por su actividad. En el ámbito industrial, se introduce un canon para la gestión de residuos que se aplicará de forma gradual durante cuatro años.
* **Transporte:** Los vehículos pesados de más de 12 toneladas que circulen por la carretera C-25 tendrán una tasa basada en el kilometraje recorrido.

## Atención a las sanciones y multas

La normativa también endurece el control sobre el uso de recursos públicos y la gestión de servicios de emergencia.

* **Servicio 112:** Las infracciones en este servicio pueden acarrear multas muy graves de hasta 60.000 €.
* **Gestión del agua:** No instalar aparatos de medición o no declarar las fuentes de suministro puede suponer multas de hasta 1.500 €.
* **Protección ambiental:** Los responsables de la contaminación de suelos deberán asumir los costes de limpieza, y las sanciones en la producción ecológica pueden llegar a los 30.000 €.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres propietario de una vivienda o profesional de un sector regulado, te recomendamos revisar tus próximos trámites de certificación o gestión de residuos para evitar sorpresas en tus costes. Si estás en proceso de compraventa de una vivienda, asegúrate de solicitar la documentación técnica necesaria para cumplir con la nueva obligación de entrega.