---
identifier: BOE-A-2015-470
image_keywords: transparency, public documents, citizen rights, government building
---

# Más control sobre lo público: cómo puedes vigilar la gestión de tu dinero y tus derechos

**A partir de ahora, la transparencia deja de ser una promesa para convertirse en una herramienta real en tus manos. Desde el derecho a pedir información a partir de los 16 años hasta la obligación de las empresas y lobbis de mostrar sus cartas, esta normativa busca que la gestión pública sea más abierta, clara y, sobre todo, sujeta al control ciudadano.**

## Tú tienes la palabra: pide información y hazte oír

Uno de los cambios más importantes es que el acceso a la información pública ya no es algo exclusivo de los expertos o de los mayores de edad. Ahora, cualquier persona puede ejercer este derecho para saber qué ocurre en la administración.

Para que este proceso sea efectivo y no se quede en un simple trámite burocrático, se han establecido reglas claras:

* **Acceso desde los 16 años:** Los jóvenes ya pueden solicitar información pública, fomentando una cultura de control desde edades tempranas.
* **El "sí" por silencio:** Si haces una solicitud y la Administración no te responde en el plazo legal (un mes, prorrogable otros 15 días), tu petición se considera aceptada automáticamente. Esto evita que el silencio de los funcionarios se convierta en una barrera.
* **Un árbitro independiente:** Se crea la Comisión de Garantía del Derecho de Acceso a la Información Pública, un organismo que servirá para resolver los conflictos cuando la Administración se niegue a darte la información que pides.

## Empresas y lobbis bajo la lupa

La ley no solo afecta a los políticos, sino también a los actores privados que manejan dinero público. El objetivo es evitar que los intereses particulares se oculten tras estructuras corporativas.

* **Empresas con fondos públicos:** Si una entidad privada recibe más de 100.000 € en subvenciones anuales, o si estas representan más del 40% de sus ingresos, está obligada a cumplir con las normas de transparencia.
* **Sueldos de directivos:** Las empresas que tengan un gran volumen de negocio con la Administración (más del 25% de su facturación total) deberán informar sobre cuánto cobran sus altos cargos.
* **El fin del secreto de los lobbis:** Los grupos de interés que intenten influir en las decisiones públicas ahora deben registrarse obligatoriamente. Tendrán que declarar quiénes los financian, qué actividades realizan y, muy importante, con qué autoridades se reúnen.

## Participación ciudadana y consecuencias por el mal uso del poder

No se trata solo de observar, sino de participar y de asegurar que existan consecuencias cuando las reglas no se cumplen.

* **Propuestas de ley ciudadanas:** Si te interesa un cambio legislativo, ahora puedes presentar propuestas ante la Generalitat. Solo se necesita reunir un mínimo de 15.000 firmas para que tu propuesta sea escuchada.
* **Castigos para los altos cargos:** Aquellos que cometan infracciones muy graves se enfrentan a sanciones serias: desde multas de hasta 12.000 € hasta la destitución o la inhabilitación para ejercer cargos públicos durante años.
* **Sanciones para empresas:** Las compañías que incumplan estas normas de transparencia pueden recibir multas de hasta 12.000 € y, lo que es más grave, la prohibición de recibir ayudas públicas o contratar con la Administración hasta por cinco años.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta normativa se irá aplicando de forma progresiva. Mientras que la administración general tiene un plazo de seis meses para adaptarse, los entes locales dispondrán de un año completo para implementar todos estos cambios. Es el momento ideal para empezar a conocer tus derechos y utilizar estas herramientas para vigilar cómo se gestionan los recursos que nos pertenecen a todos.