---
identifier: BOE-A-2025-4085
image_keywords: truck on highway, traffic jam, road signs, logistics, heavy vehicle
---

# Tráfico en Cataluña 2025: qué cambia en las carreteras y quiénes tienen prohibido circular

**Si conduces vehículos de carga pesada, gestionas transporte de mercancías o simplemente te desplazas por las carreteras catalanas, las reglas de juego para 2025 ya están aquí. El Servicio Catalán de Tráfico ha actualizado las restricciones de circulación para mejorar la seguridad y evitar atascos, lo que implica horarios específicos, rutas obligatorias y nuevas normas para ciertos tipos de vehículos.**

## ¿A quiénes afectan estas nuevas normas?

No todas las restricciones son para todo el mundo. La normativa se centra principalmente en los vehículos que, por su tamaño o carga, pueden afectar más a la fluidez de la carretera. Los grupos más afectados son:

* **Camiones de gran tonelaje:** Aquellos que superen los 7.500 kg de masa máxima (el peso total permitido del vehículo).
* **Transporte especial y de mercancías peligrosas:** Vehículos que llevan productos químicos, combustibles o materiales que requieren un panel naranja de advertencia.
* **Conjuntos "euromodulares":** Esos camiones de dimensiones excepcionalmente grandes.
* **Vehículos en zonas específicas:** Como los que quieren acceder a la Val d'Aran o circular por los carriles BUS/VAO.

## Los horarios que debes conocer para evitar multas

Si conduces un camión de más de 7.500 kg, no podrás circular libremente por todas las vías en cualquier momento. Por ejemplo, si vas de paso por Cataluña sin realizar una carga o descarga, **estás obligado a usar las autopistas o autovías**.

Para los conjuntos más grandes (euromodulares) que circulen por la **autopista AP-7** (entre Maçanet de la Selva y L'Hospitalet de l'Infant), existen prohibiciones en estos horarios:
* **Viernes:** de 17:00 a 22:00 horas.
* **Sábados:** de 10:00 a 14:00 horas.
* **Domingos:** de 17:00 a 22:00 horas.
* Estos mismos horarios se aplican también en puentes y vísperas de festivos.

## Mercancías peligrosas: rutas obligatorias

Si tu vehículo lleva mercancías peligrosas (con el panel naranja obligatorio), no puedes elegir cualquier camino. La ley establece una **red de rutas obligatorias** para garantizar que, en caso de accidente, el impacto sea el menor posible. 

Para evitar errores, el Servicio Catalán de Tráfico recomienda usar su calculadora online para verificar si tu ruta es la permitida. Recuerda que, en caso de duda, siempre prevalecerá lo que dicte la normativa oficial sobre los itinerarios seguros.

## Carriles BUS y VAO: ¿quién puede usarlos?

En tramos como la C-58 (entre Ripollet y Barcelona) o la C-31 norte (en Badalona), el uso de los carriles segregados (BUS/VAO) está muy controlado. Solo podrán usarlos:
* Autobuses con autorización.
* Turismos con **dos o más ocupantes** (incluyendo al conductor).
* Motocicletas.
* Vehículos con la etiqueta ambiental **0 o ECO** visible en el parabrisas.
* Vehículos para personas con movilidad reducida debidamente acreditados.

**Ojo:** Los camiones de más de 7.500 kg tienen estrictamente prohibido el uso de estos carriles.

## Precauciones por el clima y obras en la carretera

La seguridad también depende del tiempo. En situaciones de **niebla espesa, viento fuerte, lluvia intensa o nieve**, los autobuses y los camiones de más de 7.500 kg deberán:
1. Circular siempre por el carril de la derecha.
2. Abstenerse de adelantar a otros vehículos.

Por otro lado, para evitar que los atascos se vuelvan inmanejables, **no se permitirán obras de mantenimiento en los accesos a Barcelona** durante las horas punta (mañanas y tardes de días laborables) ni en momentos críticos de desplazamientos masivos de vacaciones.

## ¿Qué pasa si se incumplen las normas?

Las autoridades no se tomarán estas restricciones a la ligera. Los Mossos d'Esquadra tienen la potestad de **detener o inmovilizar un vehículo**, e incluso retirarlo de la vía, si el incumplimiento de estas normas supone un riesgo grave para la circulación o la seguridad de los demás.

Estas medidas entrarán en vigor de forma efectiva ocho días después de su publicación oficial y se mantendrán durante todo el año 2025. Si tienes dudas sobre un trayecto concreto, lo más recomendable es consultar la web oficial del Servicio Catalán de Tráfico antes de ponerte en marcha.