---
identifier: BOE-A-2014-654
image_keywords: truck, highway, road sign, logistics, heavy vehicle
---

# Atención transportistas: así funcionarán las restricciones de tráfico en Cataluña durante 2014

**Si trabajas en el sector del transporte o manejas vehículos de gran tonelaje, el próximo año requiere planificación. La nueva normativa de tráfico en Cataluña establece horarios y rutas específicas para camiones, vehículos especiales y transporte de mercancías peligrosas con el fin de mejorar la seguridad y evitar atascos en las carreteras.**

## ¿A quién afectan estas restricciones?

La nueva regulación no es para todo el mundo. El objetivo principal es controlar los vehículos que, por su tamaño o tipo de carga, pueden suponer un problema de movilidad o seguridad. Si conduces un vehículo que supera los **7.500 kg de masa máxima** (es decir, el peso total que el vehículo puede llevar, incluyendo su propio peso y la carga), debes tener muy en cuenta las siguientes limitaciones.

Para que no te pille desprevenido, estas son las categorías principales:

* **Transporte de mercancías en general:** Camiones de gran tonelaje con restricciones de horario y tramos específicos.
* **Transportes especiales:** Vehículos que llevan cargas tan grandes que no se pueden dividir (carga indivisible).
* **Vehículos de obras y servicios:** Maquinaria pesada o vehículos de elevación.
* **Mercancías peligrosas:** Aquellos vehículos que deben llevar los paneles naranjas de señalización.

## Excepciones: ¿Quién puede circular sin problemas?

No todo es prohibición. La ley reconoce que hay actividades esenciales que no pueden detenerse. Por eso, quedan **exentos** de estas restricciones:

* **Productos básicos y urgentes:** Transporte de ganado vivo, leche cruda, basura, servicios de correos o prensa diaria.
* **Alimentos perecederos:** Mercancías que necesitan refrigeración constante (transporte ATP).
* **Sector agrícola:** Los vehículos vinculados a la vendimia (de agosto a octubre) y a la fruta dulce (de junio a septiembre) pueden circular entre campos y almacenes sin estas limitaciones.
* **Emergencias:** Vehículos de asistencia en carretera, bomberos o mantenimiento de vías en situaciones urgentes.

## Los puntos críticos: Túneles y rutas obligatorias

Si tu ruta incluye pasos de montaña o túneles importantes, la vigilancia será mayor. Por ejemplo, el **túnel del Cadí** y el **túnel de Vielha** tienen restricciones muy estrictas durante los fines de semana y festivos para evitar colapsos.

En el caso de las **mercancías peligrosas**, no basta con cumplir el horario. Existe algo llamado la **red RIMP**, que es básicamente un mapa de rutas obligatorias. El objetivo es que estos vehículos eviten, en la medida de lo posible, pasar por el centro de las poblaciones o zonas con mucha gente, utilizando siempre las circunvalaciones o carreteras que rodeen los núcleos urbanos.

## El carril BUS VAO y el factor clima

La normativa también pone el foco en la gestión de la fluidez:

* **Carril BUS VAO en la C-58CC:** En el tramo entre Ripollet y Barcelona, el uso de estos carriles centrales está reservado solo a vehículos con varios ocupantes (dos o más), transporte de viajeros, motocicletas o vehículos con etiquetas de bajas emisiones (ECO-VIA-T).
* **Condiciones meteorológicas:** Si hay nieve, niebla, hielo o viento fuerte, la policía tiene la potestad de restringir la circulación. En estos casos, los vehículos de más de 3.500 kg y los autobuses estarán obligados a circular por el carril derecho y tienen prohibido adelantar.

## ¿Qué pasa si se incumplen las normas?

Es importante saber que estas restricciones no son meras recomendaciones. El incumplimiento de estas normas se tratará como una infracción de tráfico según la legislación vigente. Además, la policía tiene la capacidad de **inmovilizar o retirar el vehículo** de la vía si su presencia supone un riesgo grave para la seguridad o la fluidez del tráfico.

Estas medidas entrarán en vigor de forma inmediata y se mantendrán durante todo el año 2014, prorrogándose automáticamente hasta que se publique la normativa correspondiente al año 2015.