---
identifier: BOE-A-2023-5030
image_keywords: [heavy truck, highway traffic, road signs, logistics, cargo transport]
---

# Tráfico en Cataluña: qué cambia con las nuevas restricciones para vehículos pesados y de mercancías

**Si trabajas en el sector del transporte o manejas vehículos de gran tonelaje, las nuevas reglas de circulación en Cataluña afectan directamente a tus rutas y horarios. Estas medidas, diseñadas para descongestionar las carreteras y mejorar la seguridad, imponen límites estrictos a camiones y transporte de materiales peligrosos, pero también contemplan excepciones clave para productos esenciales.**

## ¿Quiénes tienen que cumplir estas nuevas reglas?

La normativa no afecta a todos los conductores por igual. El objetivo principal es controlar el movimiento de los vehículos más grandes para que las carreteras sean más fluidas y seguras para todos. Las restricciones se centran principalmente en:

* **Vehículos de carga pesada:** Cualquier camión o conjunto de vehículos cuyo peso máximo permitido (lo que técnicamente llaman MMA o MMC) supere las **7,5 toneladas**.
* **Transporte especial:** Vehículos con dimensiones o características que requieren permisos específicos.
* **Mercancías peligrosas:** Aquellos que transportan materiales que requieren señalización especial (los famosos paneles naranjas).

Si eres conductor de un vehículo ligero (un turismo o una furgoneta pequeña), estas restricciones no te afectan en tu día a día.

## Camiones y mercancías peligrosas: rutas obligatorias

Para los transportistas de carga pesada, la norma es clara: si vas de paso por Cataluña sin realizar ninguna operación de carga, descarga o mantenimiento, **estás obligado a usar las autopistas y autovías**. No se permite usar carreteras secundarias para "acortar camino" si no tienes un motivo de trabajo real en ese trayecto.

En el caso de las **mercancías peligrosas**, la cosa se vuelve más estricta. Estos vehículos no pueden circular por cualquier carretera; deben seguir una red de itinerarios específicos diseñada para minimizar riesgos. Si por alguna razón deben salirse de esa ruta establecida, deben priorizar siempre las vías desdobladas (las que tienen carriles separados para cada sentido) y evitar las poblaciones, aunque el camino sea más largo.

## Zonas con reglas especiales: de Barcelona a la Val d'Aran

No todas las carreteras se gestionan igual. La resolución identifica puntos críticos donde la vigilancia es mayor:

* **Acceso a Barcelona:** Para evitar el colapso, hay restricciones en las vías de entrada a la ciudad, especialmente los viernes y vísperas de festivo, así como los domingos y festivos en franjas horarias específicas (de 16:00 a 22:00 h).
* **Val d'Aran:** Debido a la orografía y el tráfico estacional, los vehículos de más de 7,5 toneladas tienen horarios y días prohibidos para circular por la N-230 y la C-28.
* **Corredores principales:** En vías como la N-II, N-240 y N-340, los camiones que superen las 26 toneladas tienen limitaciones muy concretas para evitar atascos y accidentes.

## Las excepciones: quiénes pueden circular sin problemas

Para que la economía no se detenga, la ley ha previsto una lista de "salvoconductos". No tendrán que cumplir estas restricciones los vehículos que transporten:

* **Alimentos y productos básicos:** Productos destinados a la venta en supermercados, leche cruda y alimentación para animales.
* **Servicios esenciales:** Recogida de basura municipal, el servicio de correos y la prensa diaria.
* **Ganadería:** El transporte de ganado vivo.
* **Emergencias y mantenimiento:** Vehículos de rescate, bomberos, asistencia en carretera o aquellos que realicen obras urgentes de mantenimiento en la carretera.
* **Campañas agrícolas:** Durante las épocas de vendimia o cosecha, los vehículos agrícolas tienen permisos especiales para moverse entre campos y almacenes.

## Multas y control policial

Es importante no ignorar estas normas. La policía catalana (Mossos d'Esquadra) tiene la autoridad para controlar el cumplimiento de estas restricciones. Si un vehículo incumple las reglas y supone un riesgo o una molestia grave para la circulación, la policía puede:

1. **Denunciar la infracción** según la Ley de Tráfico.
2. **Detener o inmovilizar el vehículo** en el acto.
3. **Retirar el vehículo de la vía pública** hasta que se resuelva la situación.

Estas medidas entrarán en vigor de forma inmediata tras su publicación y se mantendrán vigentes para garantizar que el tráfico en Cataluña sea lo más ordenado posible durante todo el año.