---
identifier: BOE-A-2021-1476
image_keywords: [vaccine syringe, nursing home, school building, medical records]
---

# Vacunas, residencias y colegios: qué cambia con el nuevo decreto sanitario en Cataluña

**La Generalitat refuerza su estrategia contra la COVID-19 con un nuevo registro de vacunación, un control más estricto en las residencias y una mayor coordinación en los centros educativos para frenar los contagios.**

Para intentar controlar la evolución de la pandemia, la Generalitat de Cataluña ha aprobado un nuevo decreto-ley que busca "ordenar la casa". No se trata solo de medidas de emergencia, sino de crear herramientas que permitan saber exactamente dónde estamos parados en cuanto a vacunación y cómo proteger mejor a los colectivos más vulnerables.

## Un registro único para controlar la vacunación

Uno de los pilares de esta norma es la creación del **Registro de vacunación de Cataluña**. Hasta ahora, la información podía estar dispersa, pero con este nuevo sistema el Departamento de Salud tendrá una visión global.

¿Qué significa esto en la práctica?
* **No es solo para la COVID-19:** El registro incluirá también las vacunas de otros programas habituales (como las de la gripe o la infantil), para que la salud pública tenga un control total de las enfermedades prevenibles.
* **Máxima transparencia en los datos:** Los centros de salud deberán registrar no solo quién se vacuna, sino qué tipo de vacuna es, el lote, el laboratorio y la fecha exacta.
* **¿Y si alguien decide no vacunarse?** El sistema también registrará si una persona rechaza la vacuna, si tiene una contraindicación médica (por ejemplo, una alergia) o si ya tiene inmunidad. Esto ayudará a entender mejor por qué no se alcanza la cobertura deseada en ciertos grupos.

Para que esto funcione, los centros privados que presten servicios de salud tendrán un plazo muy ajustado: deberán volcar los datos en el sistema en un máximo de **24 horas** tras la vacunación contra la COVID-19.

## Protección reforzada en residencias y hogares

Las residencias de mayores y los centros para personas con discapacidad han sido los puntos más sensibles durante la crisis sanitaria. Para evitar que un solo caso se convierta en un brote masivo, la nueva norma obliga a las entidades que gestionan estos centros a compartir información clave con el Departamento de Salud.

El objetivo es que las autoridades puedan:
* **Identificar rápidamente al personal:** Se deben facilitar los datos de contacto de todos los trabajadores, tanto los de plantilla como los externos o voluntarios.
* **Rastrear contagios:** Si un trabajador da positivo, el sistema permitirá saber de inmediato a qué centro pertenece y actuar antes de que el virus entre en las zonas comunes.
* **Mantener la confidencialidad:** Aunque los datos se compartan para proteger la salud pública, los responsables de las residencias tienen la obligación legal de mantener el secreto sobre la información médica de los trabajadores.

## Más responsabilidades en colegios y seguridad

El decreto también toca otros ámbitos de la vida cotidiana para asegurar que la respuesta sea coordinada.

En el ámbito **educativo**, los directores y directoras de los centros escolares asumen ahora una responsabilidad extra: deben encargarse de que los sistemas de información funcionen correctamente. Esto es vital para que los departamentos de Educación y Salud puedan compartir datos y gestionar de forma rápida cualquier incidencia relacionada con la pandemia en los entornos escolares.

Por último, la norma aclara las funciones de los **cuerpos de seguridad**. Se especifica que la policía también tiene la potestad de adoptar medidas preventivas para asegurar que se cumplan las normas de contención sanitaria, garantizando así que las reglas de protección sean efectivas para todos.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Estas medidas han entrado en vigor de forma inmediata, el mismo día de su publicación oficial. El objetivo es que la administración pueda empezar a usar estas herramientas de control y registro lo antes posible para mejorar la gestión de la salud pública en la región.