---
identifier: BOE-A-2015-13785
image_keywords: [truck, highway, traffic sign, logistics, road]
---

# Atención transportistas: así funcionarán las restricciones de tráfico en Cataluña durante 2016

**Si conduces vehículos de gran tonelaje, realizas transportes especiales o transportas mercancías peligrosas, las nuevas reglas de circulación en Cataluña para 2016 te afectan directamente: habrá horarios prohibidos, rutas obligatorias y excepciones muy específicas que debes conocer para evitar sanciones.**

El Servicio Catalán de Tráfico ha publicado la hoja de ruta que marcará la movilidad de los vehículos pesados en la red de carreteras catalanas durante todo el próximo año. El objetivo es claro: evitar el colapso de las vías en periodos de vacaciones y mejorar la seguridad, pero esto implica que muchos profesionales tendrán que planificar sus rutas con mucho más cuidado que antes.

## ¿Quiénes están sujetos a estas restricciones?

No todos los vehículos se ven afectados. La normativa se centra principalmente en aquellos que, por su tamaño o tipo de carga, pueden suponer un problema de movilidad o seguridad. Los grupos principales son:

* **Transporte de mercancías general:** Cualquier vehículo o conjunto de vehículos que supere los 7.500 kg de masa máxima (lo que comúnmente llamamos el peso máximo permitido del vehículo).
* **Transportes especiales:** Vehículos que llevan cargas tan grandes o pesadas que necesitan un permiso especial para circular.
* **Vehículos de obras y servicios:** Como maquinaria de elevación o vehículos de construcción.
* **Mercancías peligrosas (ADR):** Aquellos que llevan los paneles naranjas de señalización.

## Los horarios que debes evitar

Si tu vehículo entra en alguna de las categorías anteriores, no podrás circular libremente en ciertos momentos. Aunque hay tramos específicos según la carretera, existen unas reglas generales para toda Cataluña:

* **Domingos y festivos:** Prohibido circular de 08:00 a 24:00 h.
* **Vísperas de festivos:** Prohibido circular de 16:00 a 24:00 h (los miércoles y jueves también pueden tener restricciones según el caso).

### El "punto crítico": Los túneles
Si tu ruta incluye el **Túnel del Cadí (C-16)** o el **Túnel de Vielha (N-230)**, las restricciones son mucho más estrictas. En estos puntos, la prohibición suele empezar desde el viernes por la tarde y se extiende durante todo el fin de semana y los festivos. Si vas a pasar por ahí, planifica tu viaje para evitar el viernes tarde o el fin de semana completo.

## Mercancías peligrosas: rutas obligatorias

Si transportas mercancías peligrosas, no basta con respetar los horarios; también tienes que respetar el camino. La normativa establece la **Red de Itinerarios de Mercancías Peligrosas (RIMP)**. 

En resumen: debes usar las autopistas principales (como la AP-7 o la AP-2) y evitar, en la medida de lo posible, atravesar núcleos de población o carreteras secundarias de un solo carril. El objetivo es que el riesgo de un accidente con materiales peligrosos sea mínimo para la gente que vive en los pueblos.

## ¿Quiénes tienen "pase libre"? (Exenciones)

No todo es prohibición. La ley reconoce que hay actividades que no pueden detenerse. Podrán circular sin estas restricciones:

* **Productos perecederos:** Si transportas alimentos que se estropean rápido (carne, leche, pescado, verduras frescas, etc.) bajo el régimen de transporte ATP (vehículos refrigerados o isotérmicos).
* **Servicios de emergencia:** Bomberos, mantenimiento de carreteras o asistencia sanitaria.
* **Cargas esenciales:** Transporte de ganado vivo, correo, prensa diaria o agua para consumo humano.
* **Campañas agrícolas:** Los vehículos vinculados a la vendimia o la recogida de fruta dulce tienen flexibilidad en ciertos tramos y épocas del año.

## Ojo con los accesos a Barcelona y los carriles BUS-VAO

Si tu destino es la zona metropolitana de Barcelona, ten en cuenta que hay restricciones adicionales los viernes, vísperas de festivo y domingos, especialmente en las horas de mayor entrada y salida de la ciudad.

Además, si utilizas la vía **C-58CC (el carril BUS-VAO entre Ripollés y Barcelona)**, recuerda que no es para todos. Solo pueden usarlo vehículos con varios ocupantes (carpooling), autobuses, motocicletas o vehículos con distintivo ecológico (ECO-VIA-T).

## ¿Qué pasa si incumples la norma?

Las autoridades (especialmente los Mossos d'Esquadra) tienen la potestad de vigilar el cumplimiento de estas reglas. Si se detecta un vehículo circulando cuando no debería, se aplicarán las sanciones previstas en la Ley de Tráfico y, en casos donde el vehículo suponga un riesgo grave para la fluidez de la carretera, podrían incluso llegar a inmovilizarlo o retirarlo de la vía.

*Esta normativa entra en vigor el 1 de enero de 2016 y se mantendrá vigente hasta el 31 de diciembre del mismo año.*