---
identifier: BOE-A-2015-9677
image_keywords: farm, agriculture, food market, farmer, vegetables
---

# Más fuerza para el campo: la nueva ley que busca equilibrar el sector agroalimentario en Cataluña

**Para evitar que los pequeños productores queden desprotegidos frente a los gigantes de la distribución, Cataluña estrena un marco legal que permite a agricultores, transformadores y distribuidores unirse en organizaciones con capacidad real para decidir y mejorar el sector.**

## ¿Por qué es necesaria esta ley ahora?

El sector agroalimentario es uno de los motores económicos de Cataluña, pero tiene un problema estructural: hay muchísimas pequeñas y medianas empresas (desde el agricultor que cultiva la fruta hasta la fábrica que la convierte en zumo) que se enfrentan a unos pocos y gigantescos grupos de distribución que concentran la demanda. 

Esta desigualdad genera un desequilibrio en el mercado. La nueva ley busca que estos distintos eslabones de la cadena —producción, transformación y comercialización— dejen de trabajar de forma aislada y empiecen a hacerlo de forma coordinada. El objetivo es que, al unirse, tengan más peso, sean más competitivos y puedan defender un modelo de comercio de proximidad que no sea aplastado por las grandes superficies.

## ¿Qué son las "organizaciones interprofesionales"?

Aunque el nombre suena complicado, el concepto es sencillo. Una **organización interprofesional** es un grupo donde se sientan a la mesa personas de diferentes partes de la cadena alimentaria. Por ejemplo, en una organización de la manzana, podrías encontrar a los agricultores que la plantan, a la empresa que la lava y la envasa, y a los distribuidores que la llevan al mercado.

Estas organizaciones no tienen ánimo de lucro (no buscan enriquecer a sus miembros, sino mejorar el sector) y su función es:
*   **Investigar y mejorar:** Promover la innovación y la calidad de los productos.
*   **Cuidar el entorno:** Impulsar una producción que respete el medio ambiente y reduzca el desperdicio de alimentos.
*   **Abrir mercados:** Ayudar a que los productos catalanes lleguen a otros países (internacionalización).
*   **Apoyar la igualdad:** Potenciar el emprendimiento de las mujeres en el sector agroalimentario.

## El poder de las "normas extendidas"

Este es quizás el punto más importante de la ley y el que más impacto tiene. La ley permite que estas organizaciones acuerden ciertas normas o reglas de funcionamiento que, si se aprueban correctamente, pueden ser **"extendidas"**. 

¿Qué significa esto? Que la norma no solo obligaría a los socios de la organización, sino a **todos los operadores del sector**, incluso a aquellos que no pertenecen a ella. Esto evita que haya "jugadores" que se aprovechen de las mejoras del sector sin contribuir a ellas.

Para que una norma se pueda extender a todo el sector, se deben cumplir requisitos estrictos:
*   El acuerdo debe contar con el apoyo de más del 50% de los integrantes de cada rama profesional implicada.
*   La organización debe representar, al menos, a dos tercios de la producción total de ese producto.
*   Si la norma implica un coste económico, los que no estén en la organización también deberán pagar una parte proporcional, garantizando siempre la justicia y la no discriminación.

## ¿Quién puede ser reconocido oficialmente?

No cualquier grupo de agricultores puede autoproclamarse "organización interprofesional" con estos poderes. Para que la Generalitat les otorgue el reconocimiento oficial y los inscriba en el nuevo Registro, deben demostrar que tienen peso real:
1.  **Representatividad:** Deben acreditar que representan, como mínimo, al **51% de la actividad económica** del producto o sector en Cataluña.
2.  **Estatutos claros:** Sus reglas internas deben garantizar que cualquier organización que represente al menos al 15% de la rama profesional pueda unirse.
3.  **Resolución de conflictos:** Deben tener mecanismos (como la mediación o el arbitraje) para resolver peleas internas sin tener que ir siempre a los tribunales.

## Vigilancia y sanciones

Para que el sistema sea serio, la ley establece un régimen de multas. Si una organización no cumple con sus deberes (como no enviar la documentación necesaria o no pagar las aportaciones económicas), se enfrenta a sanciones que dependen de la gravedad:
*   **Infracciones leves:** Advertencias o multas de hasta 3.000 euros.
*   **Infracciones graves:** Multas de hasta 100.000 euros.
*   **Infracciones muy graves:** Multas que pueden llegar hasta los **3 millones de euros**, además de la posible retirada definitiva de su reconocimiento oficial.

Esta ley ya está en vigor y marca un antes y un después en la forma en que se organiza la comida que llega a nuestra mesa, buscando un equilibrio más justo entre el campo y el supermercado.