---
identifier: BOE-A-2020-12362
image_keywords: mask, fine, money, police, crowd
---

# Cataluña unifica las multas por la COVID: esto es lo que te puede costar incumplir las normas

**La Generalitat de Cataluña ha lanzado una nueva normativa para poner orden en las sanciones por incumplir las medidas sanitarias. El objetivo es que todos sepamos exactamente qué conductas pueden suponer una multa y de cuánto dinero estamos hablando, evitando que las reglas estén repartidas por mil leyes distintas.**

Hasta ahora, si alguien cometía una infracción relacionada con la pandemia, la administración tenía que buscar la sanción en un montón de leyes diferentes. Esto generaba confusión tanto para los ciudadanos, que no sabían a qué atenerse, como para los inspectores. Con este nuevo decreto-ley, Cataluña busca que las reglas del juego sean claras, directas y, sobre todo, que haya seguridad jurídica: que sepas de antemano qué es lo que no se puede hacer y qué castigo conlleva.

## ¿Cómo se clasifican las infracciones?

La nueva norma no trata igual un descuido que una acción que ponga en peligro a cientos de personas. Por eso, las infracciones se dividen en tres niveles, basándose principalmente en el riesgo de contagio que se genere:

*   **Infracciones leves:** Son aquellas que suponen un riesgo para un máximo de 15 personas. Aquí entran el no llevar la mascarilla (o usarla mal), no respetar los horarios de apertura de los locales, el consumo de alcohol en la calle sin licencia o no respetar el aislamiento si eres un contacto estrecho.
*   **Infracciones graves:** Se aplican cuando el riesgo de contagio afecta a un grupo de entre 15 y 150 personas. Incluyen el incumplimiento de los límites de aforo, organizar fiestas o reuniones que generen aglomeraciones, o negarse a colaborar con los inspectores.
*   **Infracciones muy graves:** Se reservan para situaciones de riesgo extremo, donde el incumplimiento pueda contagiar a más de 150 personas. Esto incluye la apertura de locales prohibidos o la reincidencia en conductas graves.

## El impacto en el bolsillo: ¿De cuánto pueden ser las multas?

Si te preguntas cuánto te puede costar un error, la respuesta varía drásticamente según la gravedad. Aquí tienes el desglose de las sanciones económicas:

*   **Por faltas leves:** Las multas pueden llegar hasta los **3.000 euros**. Sin embargo, hay casos específicos: no usar la mascarilla conlleva una multa de **100 euros**, mientras que el consumo de alcohol en la vía pública sin licencia puede oscilar entre los **500 y los 3.000 euros**.
*   **Por faltas graves:** Las multas van de los **3.001 a los 60.000 euros**. Además de la multa, los negocios pueden enfrentarse a la suspensión de su actividad o al cierre del local por un máximo de seis meses.
*   **Por faltas muy graves:** Aquí las sanciones son severas, con multas de entre **60.001 y 600.000 euros**. En estos casos, un local podría ser clausurado hasta por cinco años.

## ¿Quién es el responsable?

La ley es clara: la responsabilidad recae en la persona (física o empresa) que cometa la infracción. Un punto importante para las familias es que, **si el infractor es un menor de edad, la responsabilidad recaerá sobre sus padres, tutores o guardadores legales**.

Además, la administración tiene la potestad de tomar "medidas cautelares". Esto significa que, si un inspector ve que hay un riesgo inminente para la salud, puede ordenar el cierre inmediato de un local o la suspensión de una actividad antes incluso de que se termine de tramitar el expediente de la multa.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, el día siguiente de su publicación, y busca que la lucha contra la pandemia sea más ordenada y predecible para todos los catalanes.