---
identifier: BOE-A-2020-16972
image_keywords: theater, concert, safety mask, community, cultural center
---

# ¿Dónde es seguro disfrutar de la cultura? Así funciona el nuevo sello de "Espacios Responsables"

**Para que la cultura no se detenga a pesar de la crisis sanitaria, la Generalitat crea un registro de locales que garantizan la seguridad de sus clientes y se comprometen con la inclusión social.**

En un momento donde la incertidumbre por la pandemia nos obliga a repensar cómo nos relacionamos, la cultura no puede quedarse aislada. Sin embargo, para que la gente vuelva a las salas de conciertos, teatros o centros culturales, la confianza es la clave. Por eso, se ha puesto en marcha el **Censo de espacios de cultura responsables**, una herramienta para que tú sepas exactamente dónde puedes ir sin poner en riesgo tu salud.

## Un sello de confianza para el ciudadano

¿Alguna vez has dudado si un local cumple realmente con las medidas de seguridad? Este censo busca acabar con esa duda. No se trata de una simple lista, sino de un distintivo que los locales pueden mostrar en sus puertas y redes sociales: el sello **«Espai de Cultura Responsable»**.

Si ves este distintivo, ya sabes dos cosas importantes:
1. El lugar sigue estrictamente los protocolos sanitarios para evitar contagios.
2. El centro no solo se preocupa por la higiene, sino también por el bienestar social y la inclusión de los colectivos más vulnerables.

## ¿Qué debe cumplir un local para entrar en la lista?

No basta con limpiar las mesas. Para que un espacio cultural pueda colgar este distintivo y aparecer en el censo oficial, debe cumplir con una serie de compromisos que van más allá de lo básico. Los requisitos son:

* **Seguridad sanitaria:** Adoptar todas las medidas que dicten las autoridades y tener un protocolo de actuación claro para prevenir la COVID-19.
* **Compromiso social:** Esto es clave. Los locales deben desarrollar programas que ayuden a combatir la exclusión social y mejoren la salud emocional de la gente, especialmente de aquellos que están pasando por momentos difíciles debido a la crisis económica o el aislamiento.
* **Información transparente:** Deben informar claramente a los asistentes sobre qué medidas se están tomando en el local.
* **Seguridad legal:** El espacio debe contar con un seguro de responsabilidad civil para cubrir cualquier eventualidad durante sus actividades.

## ¿Cómo se gestiona este trámite?

Para los dueños de salas, centros y espacios culturales, el proceso se ha diseñado para ser digital y ágil, evitando desplazamientos innecesarios. 

La solicitud se realiza de forma electrónica a través del portal de **Trámites de la Generalitat**. Los gestores deben aportar datos básicos (ubicación, aforo, datos del titular) y realizar una "declaración responsable". Esto significa que ellos aseguran que cumplen con todo lo anterior, bajo su responsabilidad.

Un detalle importante para los gestores: una vez presentada la solicitud, la Administración tiene **un mes para responder**. Si no reciben noticias en ese plazo, se entiende que su solicitud ha sido aceptada (lo que en derecho llamamos "silencio administrativo positivo").

## ¿Qué pasa si un local deja de cumplir?

El censo no es un "pase libre" permanente. La Administración tiene la potestad de comprobar que los locales siguen cumpliendo con lo que prometieron. Si un espacio deja de seguir los protocolos sanitarios o abandona sus programas de inclusión, puede ser expulsado del censo. Además, los propios responsables de los locales tienen la obligación de avisar si algo cambia en su forma de trabajar.

Esta medida busca que la cultura siga siendo ese puente que nos conecta a todos, permitiéndonos disfrutar del arte de forma segura y con la tranquilidad de saber que estamos apoyando a espacios que cuidan de la comunidad.