---
identifier: BOE-A-2021-1480
image_keywords: [youth hostel, mountain cabin, group of teenagers, financial aid, catalonia landscape]
---

# 10.000 euros para salvar las casas de colonias y albergues de El Ripollès y La Cerdanya

**Ante la crisis económica provocada por los cierres perimetrales de la COVID-19, la Generalitat de Cataluña lanza una ayuda de emergencia para evitar que las instalaciones juveniles de dos comarcas clave tengan que cerrar sus puertas.**

El sector del ocio educativo y las instalaciones juveniles en las comarcas de El Ripollès y La Cerdanya se encuentra en una situación crítica. Los confinamientos perimetrales —esas restricciones que impedían la entrada y salida de personas de ciertas zonas— han provocado una caída drástica de las reservas y de los ingresos, especialmente en una época tan vital como las vacaciones de Navidad. Para evitar la quiebra de estos centros, que son fundamentales para la educación y el ocio de los jóvenes, se ha aprobado una medida de rescate económico inmediato.

## ¿A quién va dirigida esta ayuda?

La medida no es para todo el mundo; está diseñada específicamente para quienes gestionan espacios de convivencia juvenil que se han visto directamente golpeados por las restricciones de movimiento. Pueden solicitarla:

*   **Entidades y empresas** que sean dueñas o gestionen instalaciones juveniles.
*   **Trabajadores autónomos** que estén al frente de estos centros.

Para que el dinero llegue a donde debe, los centros deben pertenecer a categorías como las casas de colonias, albergues de juventud, granjas escuela, aulas de naturaleza o campamentos juveniles.

## Requisitos imprescindibles para recibir el dinero

Para no quedarse fuera de esta ayuda, es necesario cumplir con tres condiciones básicas:

1.  **Ubicación:** La instalación debe estar situada obligatoriamente en las comarcas de **El Ripollès o La Cerdanya**.
2.  **Registro oficial:** El centro debe estar inscrito en el Registro de Instalaciones Juveniles de la Dirección General de Juventud.
3.  **Sin deudas impeditivas:** No pueden estar en las situaciones que la ley general de subvenciones prohíbe para recibir ayudas públicas (como tener deudas con la Seguridad Social o Hacienda).

## Cuánto dinero se entrega y cómo se cobra

La ayuda consiste en un **pago único de 10.000 euros** por cada instalación. 

Uno de los puntos más importantes para los afectados es la rapidez del proceso. La administración ha decidido simplificar los trámites para que el dinero llegue cuanto antes:

*   **Sin avales:** No será necesario presentar garantías económicas o de terceros (avales) para recibir el dinero.
*   **Pago anticipado:** Una vez que se apruebe la ayuda, el 100% del importe se pagará de forma anticipada.
*   **Trámites sencillos:** Se utilizará la "declaración responsable". Esto significa que, en lugar de presentar una montaña de papeles al principio, el solicitante firma un documento asegurando que cumple los requisitos, y la administración se encargará de comprobarlo después.

## ¿Cómo se puede solicitar?

Las solicitudes deben presentarse de forma telemática a través de la sede electrónica de la Generalitat de Cataluña, utilizando los modelos oficiales que estarán disponibles allí. Es importante recordar que solo se puede pedir **una ayuda por cada instalación**; si se presentan varias solicitudes para un mismo centro, solo se tramitará la primera.

Esta medida entra en vigor de forma inmediata desde el día de su publicación, con el objetivo de dar un respiro urgente a un sector que es de interés público y social para todo el país.