---
identifier: BOE-A-2017-524
image_keywords: truck on highway, traffic sign, heavy vehicle, logistics, road map
---

# Atención transportistas: así funcionarán las restricciones de tráfico en Cataluña durante 2017

**Si trabajas en el sector del transporte o manejas vehículos de gran tonelaje, el próximo año requiere una planificación cuidadosa. La Generalitat ha actualizado las normas de circulación en Cataluña para mejorar la seguridad y evitar atascos, limitando el paso de camiones y vehículos especiales en fechas clave y rutas específicas.**

## ¿Quiénes están afectados por estas medidas?

No todos los conductores deben preocuparse por esta resolución. El objetivo no es frenar la economía, sino evitar que los vehículos más grandes colapsen las carreteras en momentos de mucho movimiento. Las restricciones se aplican principalmente a:

* **Camiones de carga general:** Todos aquellos vehículos (o conjuntos de ellos) que superen los 7.500 kg de masa máxima autorizada.
* **Transportes especiales:** Vehículos que llevan cargas indivisibles (piezas tan grandes que no se pueden desmontar) y que requieren permisos especiales.
* **Vehículos de obras y servicios:** Como los de elevación o maquinaria pesada.
* **Mercancías peligrosas:** Cualquier vehículo que deba llevar los paneles naranjas de señalización (normativa ADR).

## Calendario de restricciones: cuándo evitar la carretera

Para no encontrarte con un control o una prohibición inesperada, debes tener muy claros estos horarios, que se aplican de forma general en toda Cataluña:

* **Domingos y festivos:** Prohibición de circular de 08:00 a 24:00 horas.
* **Vísperas de festivos (si caen en miércoles o jueves):** Prohibición de 16:00 a 24:00 horas.
* **Puentes largos:** Si hay varios festivos seguidos, el primer día la restricción es de 08:00 a 15:00 y el último de 08:00 a 24:00. Los días intermedios quedan libres.

## Puntos críticos: túneles y rutas de paso

Hay zonas donde la vigilancia y la restricción son mucho más estrictas debido al riesgo o al riesgo de atascos masivos.

### Los túneles de montaña
Si tienes que cruzar el **Túnel del Cadí** (C-16) o el **Túnel de Vielha** (N-230), ten mucho cuidado. En estos puntos, las restricciones empiezan desde el viernes a las 14:00 y se mantienen hasta el domingo a medianoche.

### Mercancías peligrosas y rutas obligatorias
Si transportas productos peligrosos, no puedes elegir cualquier camino. Debes seguir la **Red de Itinerarios de Mercancías Peligrosas (RIMP)**, que prioriza las autopistas (como la AP-7 o la C-16) para alejar el riesgo de las zonas pobladas. Si necesitas saber cuál es tu ruta exacta, el Servicio Catalán de Tráfico ofrece una consulta online que te dará un itinerario vinculante.

## ¿Existen excepciones?

Sí, la ley reconoce que hay servicios esenciales que no pueden detenerse. No estarán sujetos a estas restricciones:

* **Alimentación y suministros básicos:** Transporte de ganado vivo, leche cruda, pienso para granjas, correo y prensa diaria.
* **Servicios municipales:** Camiones de recogida de basura (fracción orgánica y restos).
* **Emergencias:** Vehículos de bomberos, mantenimiento de carreteras, rescate o asistencia sanitaria.
* **Campañas agrícolas:** Los vehículos vinculados a la vendimia (agosto-octubre) o la recogida de fruta dulce (junio-septiembre) tienen permiso para circular entre campos y almacenes.

## El factor clima y la seguridad vial

La normativa también da instrucciones claras para cuando el tiempo se pone difícil. En caso de **niebla espesa, viento intenso o nieve/hielo**, los vehículos pesados y autobuses están obligados a circular por el carril derecho y tienen prohibido adelantar. 

Además, si se activan planes de emergencia por meteorología extrema, los vehículos que transporten explosivos o líquidos inflamables deberán detenerse y estacionar de forma segura hasta que la situación mejore.

## Próximos pasos y sanciones

Estas medidas son de obligado cumplimiento y los Mossos d'Esquadra tienen la potestad de retirar de la vía cualquier vehículo que incumpla estas normas o que suponga un riesgo para la seguridad. 

La resolución entra en vigor de forma inmediata y se mantendrá vigente durante todo el año 2017, prorrogándose automáticamente hasta que se publique la normativa correspondiente al siguiente ejercicio.