---
identifier: BOE-A-2020-7384
image_keywords: [swimming pool, lifeguard, sports club, video conference]
---

# Deporte en Cataluña: medidas clave para que clubes y socorristas superen la crisis

**Para evitar que la crisis sanitaria paralice por completo el ecosistema deportivo, la Generalidad de Cataluña ha aprobado un decreto que facilita la gestión de los clubes y protege a los profesionales del socorrismo. La idea es clara: permitir que las entidades sigan vivas mediante reuniones virtuales y procesos de fusión más sencillos, evitando que la burocracia o las sanciones se conviertan en un obstáculo insalvable durante la pandemia.**

## Un respiro para los socorristas y profesionales del agua

Uno de los puntos más importantes de esta norma es la protección de los profesionales del salvamento y el socorrismo acuático. Debido a la incertidumbre de la pandemia, nadie sabía con certeza cuándo o cómo se abrirían las piscinas y playas este verano. 

Para que esto no suponga un problema legal para quienes trabajan en este sector, se ha aplicado una **moratoria de sanciones**. Esto significa que, ante la dificultad de cumplir con ciertos requisitos de contratación o ejercicio profesional debido a la situación de la COVID-19, no se aplicarán las multas habituales. El objetivo es que la falta de previsibilidad de la apertura de los espacios acuáticos no castigue económicamente a los profesionales.

## Reuniones por videollamada: el club sigue funcionando desde casa

La norma reconoce que, con las restricciones de movimiento, es casi imposible que los directivos de un club o una federación se reúnan físicamente. Por eso, se han habilitado nuevas formas de tomar decisiones:

* **Videoconferencias:** Los órganos de gobierno de las entidades deportivas ya pueden reunirse y votar a través de videollamadas (como Zoom o Teams), siempre que se garantice que todos pueden hablar, votar y ser identificados. Lo mejor es que esto es válido incluso si los estatutos del club no lo permiten explícitamente.
* **Votaciones sin reunión:** Las juntas directivas pueden tomar acuerdos sin necesidad de una reunión formal, utilizando el correo postal, el email o cualquier otro medio digital, siempre que el presidente lo autorice o lo pidan al menos dos miembros.

### ¿Qué NO se puede decidir de forma digital?
Es muy importante que los socios y directivos tengan claro que **no todo se puede aprobar por internet**. Para evitar abusos o decisiones que afecten gravemente al patrimonio de los socios, la norma prohíbe usar estos métodos de emergencia para:
* Cambiar los estatutos o reglamentos del club.
* Aprobar votos de censura contra la directiva.
* Establecer cuotas extraordinarias o pedir dinero extra a los socios (derramas).
* Disolver la entidad o decidir su fusión/escisión.

## Facilitar la supervivencia: fusiones y trámites rápidos

La crisis económica ha dejado a muchas entidades deportivas en una situación muy delicada. Para evitar que muchos clubes desaparezcan, la nueva normativa facilita que puedan unirse entre ellos o cambiar su estructura de forma más ágil.

Para lograr esto, se introduce la figura de la **"declaración responsable"**. En lugar de esperar meses a que la administración compruebe cada papel, el presidente de la nueva entidad resultante de una fusión puede simplemente firmar un documento asegurando que cumple con todos los requisitos. Si se descubre que lo que ha dicho es falso, las consecuencias serán muy graves, pero este sistema permite que el club empiece a operar mucho más rápido.

Incluso aquellas entidades que ya estaban en proceso de liquidación (es decir, que estaban cerrando) tienen ahora la oportunidad de fusionarse con otras para intentar salvar algo de su estructura.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata desde el día de su publicación. Es una herramienta diseñada para que, mientras dure el estado de alarma, el deporte en Cataluña tenga una vía de escape para seguir gestionándose sin que la burocracia o la imposibilidad de reunirse presencialmente signifiquen el fin de los clubes y federaciones.