---
identifier: BOE-A-2015-2743
image_keywords: [voting box, community meeting, people talking, digital tablet, ballot paper]
---

# Tu voz en la política: Cómo funcionan las consultas y la participación ciudadana en Cataluña

**Más allá de ir a votar cada cuatro años, la ley catalana abre la puerta para que los ciudadanos influyan directamente en las decisiones que afectan a su día a día, ya sea proponiendo consultas populares o participando en debates y encuestas organizadas por las instituciones.**

¿Alguna vez has sentido que las decisiones importantes de tu ayuntamiento o de la Generalitat se toman sin tenerte en cuenta? La Ley 10/2014 busca precisamente cambiar eso. No se trata solo de que los políticos decidan, sino de crear mecanismos para que tú, como ciudadano, puedas opinar, proponer y ser escuchado.

## ¿Qué son estas "consultas populares" y en qué se diferencian de un referéndum?

Es común confundir términos, pero aquí hay una distinción clave que debes conocer: estas consultas **no son vinculantes**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que el resultado de la votación no obliga legalmente a la administración a hacer exactamente lo que diga la mayoría. Sin embargo, no es un "voto perdido": la ley obliga a que los poderes públicos que han convocado la consulta se pronuncien sobre el resultado en un plazo máximo de **dos meses**. Es decir, tienen la obligación de dar la cara y explicar qué harán con lo que la gente ha decidido.

## ¿Cómo puedes proponer tú una consulta?

La ley no solo permite que las instituciones (como el Presidente o los Alcaldes) lancen preguntas, sino que también da el poder a la ciudadanía para que sea ella quien tome la iniciativa. Esto se llama **iniciativa ciudadana**.

Si un grupo de personas quiere que se vote un tema concreto, debe formar una comisión promotora y recoger un número determinado de firmas. Los requisitos varían según el tamaño de tu localidad:

* **En toda Cataluña:** Se necesitan **75.000 firmas** de personas que puedan votar.
* **En municipios pequeños (hasta 1.000 habitantes):** Basta con el **15%** de los votantes.
* **En municipios medianos (entre 1.001 y 20.000 habitantes):** Se requiere el **10%** (con un mínimo de 150 firmas).
* **En ciudades grandes (más de 100.000 habitantes):** Se necesita el **2%** (con un mínimo de 5.000 firmas).

## ¿Quién tiene derecho a votar?

La ley amplía el espectro de participación, permitiendo que personas que no son necesariamente votantes en unas elecciones generales puedan tener voz en estos procesos. Pueden participar:

* **Personas mayores de 16 años** con condición política de catalanes (incluyendo a los que viven en el extranjero).
* **Nacionales de la Unión Europea** que lleven residiendo en Cataluña al menos un año.
* **Nacionales de otros países** que lleven residiendo legalmente en Cataluña al menos tres años.

## Más allá de las urnas: otras formas de participar

No todo tiene que ser meter un sobre en una urna. La ley reconoce que la democracia es un proceso constante de diálogo y establece otras herramientas para que la administración te escuche:

* **Encuestas:** Para conocer la opinión de la gente sobre temas específicos mediante muestras representativas.
* **Audiencias públicas:** Espacios donde las personas y organizaciones pueden presentar y debatir propuestas directamente con la administración.
* **Foros de participación:** Grupos de debate donde ciudadanos, expertos y entidades analizan políticas públicas para proponer mejoras.

## Las reglas del juego: lo que no se puede hacer

Para que estos procesos sean serios y no se conviertan en herramientas de manipulación, la ley pone límites claros. Por ejemplo, **no se pueden convocar consultas sobre temas de impuestos o presupuestos ya aprobados**, ni sobre cuestiones que puedan recortar derechos fundamentales. Además, todo el proceso debe ser transparente, neutral y garantizar que la información que reciba la gente sea equilibrada y no esté sesgada.

Esta normativa establece el marco para que la participación no sea una excepción, sino una herramienta cotidiana. A medida que las instituciones implementen estos mecanismos, la capacidad de los ciudadanos para moldear su entorno será cada vez mayor.