---
identifier: BOE-A-2021-14040
image_keywords: lottery tickets, golden coins, social community, lottery shop, money savings
---

# Loteries de Catalunya: la nueva forma de gestionar los sorteos en Cataluña

**La gestión de la lotería en Cataluña deja atrás su antigua estructura pública para convertirse en una empresa gestionada por la Generalitat. Este cambio busca modernizar los sorteos, permitir premios más jugosos y asegurar que el dinero sobrante se use para ayudar a la sociedad.**

## De entidad pública a empresa: ¿qué cambia realmente?

Hasta ahora, la lotería en Cataluña era gestionada por una entidad pública (la EAJA). Con esta nueva norma, esa entidad se transforma en una empresa llamada **Loteries de Catalunya, SAU**. 

Aunque suene a "privatización", no es así. Se trata de una **sociedad unipersonal**, lo que significa que tiene la estructura de una empresa, pero su único dueño es la propia Generalitat de Catalunya. El objetivo es que la gestión sea más ágil y moderna, pero garantizando que **ningún inversor privado pueda meter la mano en el negocio**. El dinero y el control siguen siendo públicos.

## ¿Cómo afecta esto a tu bolsillo y a los premios?

Este es quizás el punto que más te interesa como jugador. La nueva normativa introduce dos mecanismos clave para que el dinero de la lotería circule de forma más beneficiosa:

* **Premios más grandes:** Se crea un "fondo de reserva". ¿Qué significa esto? Que si en un sorteo no se reparten todos los premios, ese dinero no se pierde, sino que puede guardarse para **aumentar el importe de los premios en sorteos futuros**. Es decir, los premios podrían ser más jugosos gracias a lo que no se ganó antes.
* **Dinero con impacto social:** Todo el beneficio que queda después de pagar los premios y los gastos de gestión no se queda en un cajón. Se destina a un fondo especial para financiar proyectos, inversiones y programas que ayuden a la **cohesión social y la prosperidad de Cataluña**. En resumen: jugar a la lotería de la Generalitat ayuda directamente a mejorar la comunidad.

## ¿Qué pasa con los puntos de venta y los vendedores?

Si eres dueño de un comercio donde se vende lotería, el cambio también te afecta, pero la ley busca protegerte para que no haya caos:

1. **De permisos a contratos:** Antes, los vendedores funcionaban con una especie de "autorización administrativa". Ahora, la relación será mediante **contratos privados** con la nueva empresa.
2. **Derechos respetados:** Los que ya tienen un permiso para vender lotería pueden seguir haciéndolo en las mismas condiciones que tenían hasta ahora.
3. **Opción de cambio:** Si un vendedor lo prefiere, tiene un plazo de **dos años** para decidir si quiere cambiar su modelo de trabajo al nuevo sistema de contratos.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta medida es de aplicación inmediata para asegurar que no haya interrupciones en los sorteos. La transformación de la antigua entidad en la nueva empresa ya está en marcha, garantizando que los premios se sigan pagando y los juegos se sigan vendiendo con total normalidad desde el primer momento.