---
identifier: BOE-A-2021-4245
image_keywords: sports club, voting ballot, mailbox, laptop, social distancing
---

# Voto a distancia en los clubes deportivos: cómo renovar las directivas sin riesgos sanitarios

**Ante la necesidad de evitar reuniones presenciales por la COVID-19, la Generalidad de Cataluña habilita el voto por correo y por medios electrónicos para las elecciones en entidades deportivas, permitiendo que la vida de los clubes no se detenga mientras se protege la salud de sus socios.**

## El fin de las reuniones presenciales para votar

Uno de los mayores problemas que ha traído la pandemia es la dificultad para que las organizaciones sigan funcionando de forma normal. En el caso de los clubes deportivos, las asociaciones y otras entidades de este sector, renovar a sus presidentes o a sus juntas directivas suele requerir que los socios se reúnan físicamente en un lugar concreto. 

Con las restricciones de movilidad y la necesidad de evitar aglomeraciones, este proceso se había vuelto un riesgo para la salud pública. Para solucionar este bloqueo, la nueva normativa permite que las votaciones se realicen de forma remota, garantizando que la democracia dentro de los clubes siga viva sin necesidad de que nadie tenga que desplazarse o compartir espacios cerrados.

## ¿Cómo podrás votar?

La modificación legal introduce dos vías principales para que los socios puedan ejercer su derecho al voto sin salir de casa:

* **Voto por correo postal:** Los socios pueden enviar su decisión mediante el sistema de correos tradicional.
* **Voto por medios electrónicos:** Se permite el uso de plataformas digitales para realizar la votación de forma telemática.

Esta flexibilidad busca que la gestión de los clubes no se paralice y que las entidades puedan seguir operando legalmente con órganos de gobierno actualizados.

## Ojo con las elecciones que ya están en marcha

Es importante distinguir entre las elecciones que se organicen de ahora en adelante y aquellas que ya se hubieran puesto en marcha antes de que esta ley entrara en vigor. Para evitar problemas técnicos o de seguridad, la norma establece una diferencia clara:

1. **Si la elección es nueva:** El club puede elegir tanto el voto por correo como el voto electrónico.
2. **Si la elección ya había empezado:** En este caso, **solo se permitirá el voto por correo postal**. 

¿Por qué esta diferencia? La administración ha considerado que implementar un sistema de voto electrónico de forma repentina es muy complejo y requiere mucha seguridad para que nadie pueda manipular los resultados. En cambio, el voto por correo es un método ya conocido, fácil de regular y mucho más sencillo de aplicar rápidamente para las entidades que ya estaban en pleno proceso electoral.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Estas medidas tienen aplicación inmediata. El decreto entra en vigor el mismo día de su publicación oficial, lo que significa que los clubes deportivos de Cataluña ya pueden empezar a adaptar sus procesos para ofrecer estas opciones de voto a sus socios.