---
identifier: BOE-A-2020-12883
image_keywords: doctor, hospital, salary, healthcare worker, money
---

# Más ingresos para el personal sanitario de Cataluña: se recupera el complemento de productividad al 100%

**Tras años de recortes salariales, el personal sanitario del Instituto Catalán de la Salud y del sistema público de Cataluña volverá a cobrar la totalidad de su complemento de productividad. Esta medida busca corregir la reducción del 50% que se aplicó en 2012 y devolver la estabilidad económica a miles de profesionales del sector.**

## ¿Qué es el complemento de productividad y por qué se había recortado?

Para entender esta noticia, primero hay que aclarar qué es ese "complemento de productividad variable". En términos sencillos, es un **extra en la nómina** que se paga a los trabajadores cuando se cumplen ciertos objetivos de trabajo o metas establecidas. No es parte del sueldo fijo, sino un incentivo por el desempeño.

La historia de este dinero es la siguiente:
* **En 2012:** Debido a la crisis y los ajustes presupuestarios, se decidió recortar este complemento a la mitad (un 50%).
* **Desde entonces:** Muchos profesionales sanitarios han trabajado con esa reducción en sus ingresos.
* **El proceso de recuperación:** En 2019, la Generalitat ya había empezado a devolver parte de ese dinero (el 75%), pero la deuda seguía pendiente.

Con esta nueva ley, se cierra ese ciclo para que los profesionales vuelvan a percibir el **100% de lo que les correspondía** según los acuerdos previos.

## ¿Quiénes son los beneficiarios de esta medida?

La ley no es para todos los empleados públicos de Cataluña, sino que se centra específicamente en el sector sanitario público. Los destinatarios son:

* El personal estatutario del **Instituto Catalán de la Salud (ICS)**.
* El personal del **sistema sanitario integral de utilización pública de Cataluña**.
* Los trabajadores de las entidades del sector público que estén vinculadas al ICS.

En resumen, si trabajas en la red pública de salud catalana bajo estas condiciones, este aumento en tu capacidad de cobro te afecta directamente.

## ¿Cómo y cuándo se cobrará este dinero?

Es importante saber que este complemento no es un pago único, sino que tiene una dinámica establecida:

* **Periodicidad:** Se abona de forma anual, habitualmente en el mes de abril.
* **Cálculo:** El importe dependerá de los objetivos que se hayan cumplido durante el ejercicio anterior.
* **Totalidad:** A partir de este ejercicio, el porcentaje de recuperación pasa del 75% que se aplicaba el año pasado al **100% total**.

## ¿Cuándo se hará efectivo el pago?

Aunque la ley ya es oficial y ha entrado en vigor, hay un matiz importante respecto al bolsillo de los trabajadores. La normativa indica que los efectos económicos (es decir, el momento en que el dinero llega realmente a la cuenta bancaria) dependen de la aprobación de las leyes de presupuestos correspondientes. 

Esto significa que, aunque el derecho al cobro ya está garantizado por ley, la ejecución del pago se ajustará a los calendarios presupuestarios de la Generalitat.