---
identifier: BOE-A-2010-16139
image_keywords: [business owner, digital tablet, paperwork, city street, professional services]
---

# Menos trámites y más libertad: Así cambia la normativa de servicios en Cataluña

**La administración catalana simplifica sus procesos para que abrir un negocio o prestar un servicio sea mucho más rápido y sencillo. Con la nueva adaptación de las normas europeas, se busca eliminar el exceso de papeleo y dar más transparencia a sectores como el turismo, el comercio o los servicios funerarios.**

## El fin de la espera eterna: "Avisar" en lugar de "pedir permiso"

Uno de los cambios más importantes de esta norma es la sustitución de las autorizaciones por figuras mucho más ágiles. Hasta ahora, muchos negocios tenían que esperar meses a que la administración les diera el "visto bueno" para empezar a trabajar. 

A partir de ahora, se apuesta por dos mecanismos que agilizan todo:
* **La comunicación previa:** Simplemente informas a la administración de que vas a realizar una actividad.
* **La declaración responsable:** Es un documento donde tú aseguras que cumples con todos los requisitos legales. En cuanto lo entregas, puedes empezar a trabajar; la administración podrá revisarte después, pero no te frena el inicio de tu actividad.

## ¿Qué cambia en tu día a día?

La ley toca distintos sectores, y el impacto varía según lo que hagas o lo que consumas:

### Si eres emprendedor o comerciante
* **Ventas a domicilio y por internet:** Se eliminan las autorizaciones para la venta a distancia y domiciliaria. Menos trabas para quienes venden desde casa o por catálogo.
* **Agricultores:** Se les facilita la venta de sus propios productos en espacios públicos.
* **Ferias y publicidad:** Organizar una feria o poner publicidad en vehículos ahora es mucho más sencillo, pasando de pedir permisos complejos a un simple aviso previo.

### Si buscas servicios de salud o funerarios
* **Transparencia en los precios:** En momentos difíciles, como la gestión de un servicio funerario, tienes derecho a recibir información clara y actualizada sobre los precios y las prestaciones. Los ayuntamientos deberán facilitar que esta información sea pública.
* **Transporte de cadáveres:** Se facilita que las empresas puedan realizar el transporte de cuerpos por todo el territorio catalán sin necesidad de vehículos con autorizaciones especiales, siempre que cumplan con los requisitos sanitarios y técnicos.

### Si trabajas en el sector turístico o eres profesional
* **Guías de turismo:** La actividad se liberaliza. Ahora es mucho más fácil ejercer como guía en la mayoría de los espacios públicos.
* **Alojamiento:** Los establecimientos de alojamiento ya no necesitan una autorización específica de la administración de turismo para funcionar, aunque deberán seguir cumpliendo con las demás normas de su sector.
* **Profesionales titulados:** Si eres abogado, arquitecto o cualquier profesional colegiado, tienes derecho a saber cuánto te van a cobrar (honorarios) y cómo reclamar si algo va mal. Además, si estás colegiado en una parte de España, puedes ejercer en todo el territorio nacional con mayor facilidad.

## Todo a un clic: La "ventanilla única"

Para evitar que los ciudadanos y empresas tengan que saltar de oficina en oficina, la ley impulsa la **ventanilla única**. 

Esto significa que la administración debe habilitar canales electrónicos para que puedas hacer todos tus trámites desde un solo lugar, de forma telemática. Podrás presentar documentos, consultar el estado de tus solicitudes y recibir notificaciones sin tener que desplazarte físicamente a un edificio público.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. Para quienes ya tenían trámites en marcha, la ley permite elegir si quieren seguir con las reglas antiguas o acogerse a estas nuevas medidas más ágiles, siempre que la administración aún no haya dictado una resolución.