---
identifier: BOE-A-2015-9206
image_keywords: empty apartment, house keys, real estate, apartment building, keys on table
---

# Viviendas vacías en Cataluña: qué significa el nuevo impuesto para propietarios y vecinos

**La Generalitat de Cataluña ha puesto en marcha un impuesto diseñado para que los pisos que no se usan salgan al mercado. Si eres una empresa o un gran propietario con más de 15 viviendas, esta norma te obliga a decidir: o pones tus inmuebles en alquiler a precios razonables o te enfrentarás a una nueva factura fiscal.**

La falta de vivienda para alquilar es un problema que afecta a miles de personas. Para intentar solucionarlo, la nueva ley no busca castigar la propiedad, sino incentivar que los pisos no se queden cerrados con llave sin motivo alguno. El objetivo es claro: si tienes una vivienda vacía que no aporta nada a la sociedad, el Estado te cobrará por ello, pero si decides alquilarla de forma asequible, el castigo se reduce drásticamente.

## ¿Quiénes tendrán que pagar este impuesto?

Es importante aclarar que este impuesto no va dirigido al ciudadano medio que tiene un piso vacío por una situación puntual. La norma se centra en dos perfiles específicos:

* **Empresas y sociedades:** Cualquier entidad jurídica que sea dueña de viviendas desocupadas.
* **Grandes tenedores:** Personas físicas que sean dueñas de **más de 15 viviendas**.

Además, para evitar que el impuesto sea excesivo, existe un **mínimo exento de 150 metros cuadrados**. Esto significa que la cuenta para calcular cuánto hay que pagar empezará a partir de que la superficie total de las viviendas vacías supere esa medida.

## ¿Cuándo se considera que una vivienda está "vacía"?

No basta con que no haya nadie viviendo en la casa hoy. Para que la administración te reclame este impuesto, la vivienda debe cumplir dos condiciones:

1. **Estar desocupada de forma permanente durante más de dos años.**
2. **No tener una causa justificada para estar así.**

Pero, ¿qué se considera una "causa justificada"? La ley contempla varios supuestos para que no te penalicen injustamente:
* Que la vivienda sea objeto de un **juicio por la propiedad**.
* Que necesite **obras de rehabilitación** (esto debe acreditarse con un informe de un técnico).
* Que la vivienda haya sido **ocupada ilegalmente** (siempre que puedas demostrarlo).
* Que existan problemas contractuales con la hipoteca que impidan usarla.

## El incentivo: alquilar más barato para pagar menos

La ley no solo busca recaudar, sino también "empujar" a los propietarios hacia el alquiler. Por eso, existe una **bonificación (un descuento)** muy importante.

Si el propietario decide poner sus viviendas en el mercado de **alquiler asequible** (aquellas con rentas inferiores a las de mercado, concretamente un 25% menos, o según los límites que marque la administración), podrá reducir su factura de forma progresiva. Este descuento puede llegar a ser de hasta un **75% de la cuota que le tocaría pagar**.

En resumen: la ley te dice que tener la vivienda cerrada te sale caro, pero que ponerla a disposición de quien la necesite te sale mucho más barato.

## ¿A dónde va a parar este dinero?

A diferencia de otros impuestos que van a una "bolsa común", este tiene un destino marcado. Los ingresos que genere este tributo se utilizarán para **financiar planes de vivienda protegida**. Además, la ley establece que se dará prioridad a que ese dinero se reinvierta en los mismos municipios donde se ha recaudado, ayudando así a mejorar la vivienda en las zonas donde más se necesita.

Esta normativa ya es efectiva y su aplicación depende de la Agencia Tributaria de Cataluña, que será la encargada de vigilar que se cumpla y de gestionar los pagos.