---
identifier: BOE-A-2021-1662
image_keywords: laptop, digital signature, small business owner, office paperwork
---

# Menos papeleo y más agilidad: así cambia la gestión de tu negocio en Cataluña

**Si eres autónomo o tienes una empresa en Cataluña, la forma de relacionarte con la administración está a punto de cambiar. Una nueva normativa busca eliminar la repetición de trámites, digitalizar procesos y permitir que abras tu negocio con menos trabas, priorizando la agilidad frente al control previo.**

## Adiós a repetir los mismos datos una y otra vez

Uno de los mayores dolores de cabeza para cualquier emprendedor es tener que entregar el mismo documento o la misma información en diferentes oficinas o portales de la administración. Para acabar con esto, se implementa el principio de **"aportación de datos una única vez"**. Esto significa que, si la administración ya tiene un dato tuyo, no debería pedírtelo de nuevo.

Para que todo esto funcione de forma ordenada, se crea la **"Ventanilla Única Empresarial"**. Se trata de un centro digital donde podrás centralizar tus trámites, consultar tu situación y gestionar tus obligaciones sin tener que saltar de una web a otra. Además, se trabajará en un Directorio de empresas para que la información esté siempre unificada y actualizada.

## Abrir un negocio será más rápido (y desde casa, más fácil)

El modelo de control está cambiando. En lugar de esperar a que la administración te dé el "visto bueno" antes de empezar (lo que a veces supone meses de espera), la norma general pasa a ser el **régimen de comunicación**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que, por lo general, solo tendrás que comunicar a la administración que vas a iniciar tu actividad y ellos realizarán el control de forma posterior. Esto permite que el motor económico no se detenga por la espera de un sello.

Además, hay buenas noticias para quienes trabajan desde su hogar:
* **Profesionales técnicos y científicos:** Si ejerces tu actividad (como consultoría, diseño o servicios administrativos) de forma parcial en tu vivienda, estarás exento de tener que comunicar el inicio de actividad.
* **Menos burocracia para servicios específicos:** Se busca que el domicilio no sea un obstáculo para el talento profesional.

## Ayuda profesional para tus trámites digitales

Sabemos que la administración electrónica puede ser un laberinto. Por eso, la ley introduce la figura de la **"persona autorizada"**. 

Este será un intermediario profesional que podrá actuar en tu nombre para realizar trámites electrónicos, como rellenar formularios complejos, presentar solicitudes o gestionar proyectos técnicos. Es una forma de asegurar que, aunque la gestión sea digital, cuentes con alguien que sepa navegar por el sistema correctamente.

## Ojo con las sanciones: lo que no debes olvidar

Como en toda normativa, también se han actualizado las reglas del juego en cuanto a incumplimientos. No se trata solo de multas económicas, sino también de la posibilidad de dejar de trabajar si las faltas son graves.

Las sanciones se dividen según su gravedad:
* **Infracciones leves:** Multas de entre 150 € y 3.000 €.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 3.001 € y 6.000 €, además de la posible suspensión de tu actividad hasta por 6 meses.
* **Infracciones muy graves:** Multas de entre 6.001 € y 20.000 €, con suspensiones de actividad que pueden llegar hasta los 2 años.

## ¿Qué tienes que tener en cuenta ahora?

Si estás pensando en emprender o ya tienes un negocio en marcha, ten presentes estos plazos y detalles para evitar sorpresas:

* **Si cometes un error en una comunicación:** Tendrás un plazo de **10 días** para subsanar cualquier defecto.
* **Si inicias una actividad:** No dejes pasar más de **3 meses** desde que haces la comunicación, o perderás la eficacia de la misma.
* **Barcelona tiene su propio ritmo:** El Ayuntamiento de Barcelona tendrá un plazo de 12 meses para adaptar su modelo a esta nueva Ventanilla Única.
* **Consultas administrativas:** Si planteas dudas sobre posibles barreras burocráticas, la administración tiene un plazo de 30 días para responderte.