---
identifier: BOE-A-2020-15838
image_keywords: tax return, money, worker, calculator
---

# ¿Tienes dos pagadores por la COVID? Así es como la nueva medida de la Generalitat busca proteger tu bolsillo

**Ante la incertidumbre económica causada por la pandemia, la Generalitat de Cataluña ha lanzado dos medidas fiscales clave: un aplazamiento de la subida del impuesto turístico y una nueva deducción en el IRPF para proteger a quienes, debido a los ERTO o al paro, se ven obligados a presentar la declaración por tener más de un pagador.**

## Un respiro para el sector turístico

Uno de los puntos principales de este decreto es el aplazamiento de las subidas de impuestos que estaban previstas para el sector del turismo. Originalmente, se había aprobado un incremento en las tarifas del impuesto de estancia en alojamientos turísticos y un recargo específico para la ciudad de Barcelona que debía entrar en vigor a principios de 2021.

Sin embargo, la Generalitat ha reconocido que la situación sanitaria hace muy difícil que el turismo funcione con la normalidad que se esperaba. Por ello, para no asfixiar más al sector, se ha decidido mover la fecha de estas subidas. 

¿Qué significa esto en la práctica?
* **No habrá subidas inmediatas:** Los incrementos y el recargo de Barcelona no se aplicarán el 1 de enero de 2021.
* **Nueva fecha límite:** El aumento de las tarifas se pospone hasta el **1 de junio de 2021**.

## El problema de los "dos pagadores" y la nueva deducción

La medida más importante para el ciudadano de a pie es la que afecta al Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF). La crisis de la COVID-19 ha generado una situación muy particular: miles de trabajadores han pasado a tener dos fuentes de ingresos distintas.

Por un lado, la empresa donde trabajan (que puede estar pagando un ERTO, es decir, un esquema de regulación temporal de empleo para evitar despidos) y, por otro, el SEPE (el servicio público de empleo estatal) que paga la prestación. 

Tener estos dos "pagadores" provoca un problema técnico: muchas personas que antes no estaban obligadas a presentar la declaración de la renta, ahora **sí están obligadas a hacerlo** simplemente porque sus ingresos vienen de dos sitios diferentes. Esto puede provocar que, al hacer cuentas, terminen pagando más impuestos de lo que les correspondería por su nivel de ingresos real.

Para corregir esta desigualdad, la Generalitat crea una **nueva deducción en el IRPF**. El objetivo es compensar a esos contribuyentes que se ven forzados a declarar debido a esta situación excepcional.

## ¿A quién beneficia esta medida?

Aunque la medida nace para paliar los efectos de la pandemia, el texto deja claro que también busca proteger a colectivos que ya sufrían cierta inestabilidad. Esta deducción está pensada para:

* **Trabajadores en ERTO:** Aquellos que tienen su empleo suspendido temporalmente por la crisis sanitaria.
* **Personas en situación de desempleo:** Quienes perciben prestaciones del SEPE.
* **Trabajadores con empleos precarios:** Personas con varios contratos temporales a la semana o trabajos a tiempo parcial que, al sumar distintos pagadores, se ven obligados a presentar la declaración.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. Lo más importante es que la deducción del IRPF se aplicará para el ejercicio fiscal de 2020, permitiendo que los ciudadanos puedan beneficiarse de este alivio en su próxima campaña de la renta.