---
identifier: BOE-A-2010-17710
image_keywords: [Pyrenees mountains, valley landscape, books, classroom, signpost]
---

# El aranés gana fuerza: qué cambia para los ciudadanos con la nueva ley de protección lingüística

**La Ley 35/2010 eleva el estatus del aranés, convirtiéndolo en lengua propia de Arán y oficial en toda Cataluña. Esto no es solo un reconocimiento simbólico: garantiza que puedas usarlo, recibir atención en él y que sea la lengua principal de la enseñanza y la administración en el Valle.**

## ¿Qué significa que el aranés sea "lengua propia" y "oficial"?

Para entender esta ley, hay que distinguir dos conceptos que suenan parecidos pero tienen efectos distintos en tu vida. 

Primero, el aranés es la **lengua propia** de Arán. Esto significa que la ley reconoce que es el elemento que define la identidad de su gente. Por ello, las instituciones de Arán (como el Conseelh Generau d'Arán) tienen la obligación de usarla de forma preferente.

Segundo, el aranés es una **lengua oficial** en toda Cataluña. Esto es un hito importante: con este reconocimiento, Cataluña se convierte en el único territorio del Estado español que reconoce tres lenguas oficiales (castellano, catalán y occitano/aranés). Esto te otorga derechos legales para usarla ante cualquier administración.

## Tus derechos en el día a día: trámites, nombres y justicia

La ley no se queda en el papel; busca que el aranés sea una herramienta útil en la vida real. Aquí te resumimos los cambios más directos para la ciudadanía:

* **Atención administrativa:** Si estás en Arán, tienes derecho a que te atiendan en aranés, tanto de forma oral como escrita. Incluso si estás fuera del Valle, puedes usar la lengua en tus comunicaciones escritas con la Generalitat y recibir respuesta.
* **Nombres y apellidos:** Tienes derecho a que tus nombres y apellidos se registren con la grafía correcta en aranés.
* **Nombres de lugares:** Los nombres de los pueblos, calles y montes en Arán pasan a tener como única forma oficial la aranesa.
* **Documentos con validez:** Cualquier documento público o privado redactado en aranés es totalmente válido y legal, sin necesidad de traducirlo para que tenga efecto.
* **Justicia y registros:** En Arán, puedes realizar trámites ante jueces o en el Registro Civil utilizando el aranés, y estos documentos tendrán plena validez.

## Educación y medios: el motor del cambio

Para que una lengua no desaparezca, necesita que los niños la aprendan y que los adultos la escuchen. La ley establece dos pilares para esto:

1.  **En las aulas:** El aranés será la lengua vehicular en los centros educativos de Arán. Esto significa que no solo se estudia como una asignatura, sino que es la lengua que se usa para enseñar otras materias. Además, se busca que en el resto de Cataluña se conozca más la realidad y la cultura de Arán.
2.  **En la pantalla y la radio:** La ley obliga a que los medios públicos de comunicación (como la televisión y la radio) garanticen la presencia de programas en aranés, asegurando que la lengua tenga un espacio vivo en el entretenimiento y la información.

## ¿Cómo afecta esto a las empresas y la administración?

La norma también busca que el uso del aranés sea algo natural en la economía local. Para ello, se han previsto varios mecanismos:

* **Incentivos para negocios:** Se pueden crear ayudas, subvenciones o incluso premios a la calidad lingüística para aquellas empresas o entidades privadas (como hoteles, restaurantes o comercios) que utilicen el aranés para prestar sus servicios.
* **Señalética:** Se fomentará que los carteles de los comercios y la publicidad en la vía pública en Arán utilicen la lengua propia.
* **Empleo público:** Para trabajar en la administración de Arán, el conocimiento del aranés será un requisito o, al menos, un mérito muy importante en los procesos de selección.

Esta ley busca que el aranés deje de ser una lengua de uso privado para convertirse en una lengua de uso público, garantizando que cualquier ciudadano pueda ejercer su identidad sin barreras burocráticas.