---
identifier: BOE-A-2014-8899
image_keywords: [factory, industrial safety, car workshop, blueprint, warning sign]
---

# Más agilidad y nuevas reglas: así cambia la seguridad industrial en Cataluña

**La nueva normativa de seguridad industrial busca un equilibrio delicado: acelerar los trámites para que las empresas puedan operar más rápido, pero endureciendo significativamente las sanciones y las medidas de protección para los ciudadanos y el entorno.**

## Menos burocracia para empezar a trabajar

Uno de los cambios más importantes para las empresas es la simplificación de los trámites. Hasta ahora, muchos procesos dependían de una autorización previa que podía demorar meses. Con la nueva norma, se introduce el sistema de **declaración responsable**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que, en lugar de esperar a que la administración te dé el "visto bueno" para empezar, simplemente informas de que vas a poner en marcha una instalación o un organismo de control. Esto permite que la actividad comience mucho más rápido, trasladando la responsabilidad de que todo esté en regla al propio empresario. Además, se han eliminado requisitos innecesarios, como la obligación de que los organismos de control tengan un número mínimo de oficinas, lo que también ayuda a agilizar el sistema.

## El coste de la seguridad: nuevas tasas y multas

No todo es agilidad; la norma también pone orden en el bolsillo y en el cumplimiento de las reglas. Si la seguridad falla o se ignora la normativa, las consecuencias económicas serán serias. El nuevo régimen de sanciones se divide según la gravedad de la infracción:

* **Infracciones leves:** multas de hasta 5.000 €.
* **Infracciones graves:** multas de hasta 100.000 €.
* **Infracciones muy graves:** multas que pueden alcanzar el 1.000.000 €.

Por otro lado, para mantener el sistema funcionando, se han establecido nuevas tasas por diversos trámites. Por ejemplo, realizar una declaración responsable de una instalación costará 30 €, mientras que modificar los datos de la misma tendrá un coste de 10 €. Para las empresas de mantenimiento y los talleres, el alta tendrá un coste de 100 €. 

Si gestionas un establecimiento con potencial de causar accidentes graves, ten en cuenta que la evaluación de riesgos conlleva una cuota fija de 2.460 €, a la que se sumarán variables según el tipo de riesgo.

## Más protección para los vecinos y la naturaleza

La ley no solo mira hacia dentro de las fábricas, sino también hacia el exterior. Se han introducido nuevas restricciones urbanísticas para garantizar que exista una **distancia de seguridad adecuada** entre las instalaciones industriales de riesgo y las zonas donde vive la gente o áreas de interés natural. El objetivo es claro: que el desarrollo industrial no comprometa la seguridad de los barrios ni la protección del medio ambiente.

## ¿Quiénes deben estar atentos a estos cambios?

Si te encuentras en alguno de estos perfiles, esta normativa te afecta directamente:

* Titulares de instalaciones y aparatos industriales en Cataluña.
* Empresas dedicadas a la instalación, mantenimiento o reparación de equipos.
* Dueños de talleres de reparación de automóviles.
* Responsables de establecimientos que, por su actividad, tengan riesgo de accidentes graves.
* Organismos encargados del control de la seguridad industrial.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres empresario o responsable de una instalación, es el momento de revisar tus licencias y trámites. Presta especial atención a los plazos de prórroga de las licencias de obras: para la mayoría de edificaciones, el límite es el **31 de diciembre de 2015**, mientras que para los establecimientos industriales se extiende hasta el **31 de diciembre de 2016**. Además, la Oficina de Gestión Empresarial tiene un plazo de tres meses para reorganizar la recepción de la documentación, por lo que te recomendamos ponerte al día con tus papeles lo antes posible.