---
identifier: BOE-A-2018-12401
image_keywords: water tap, river, water pipes, drinking water
---

# Cataluña recupera el control del agua: qué cambia con la nueva gestión de la red Ter-Llobregat

**Tras la anulación judicial de los contratos de gestión privada anteriores, la Generalitat de Cataluña asume la gestión directa del suministro de agua para evitar cortes en el servicio y asegurar el acceso a este recurso para cinco millones de personas, manteniendo las tarifas de 2017 para proteger la economía de los hogares.**

## ¿Por qué se toma esta decisión ahora?

La situación no es un capricho administrativo, sino una respuesta de emergencia. Un contrato que permitía a una empresa privada gestionar la red de abastecimiento de agua Ter-Llobregat ha sido anulado por los tribunales. Ante este vacío legal, la Generalitat se encontraba en una posición delicada: si no actuaba rápido, el suministro de agua de muchísimos municipios podría haberse visto interrumpido.

Para evitar este caos, el Gobierno ha decidido dejar de "subcontratar" este servicio y pasar a gestionarlo él mismo de forma directa. El objetivo es doble: garantizar que el agua siga llegando a los grifos sin interrupciones y cumplir con el mandato de tratar el acceso al agua como un derecho humano fundamental, gestionado por lo público.

## ¿Cómo te afecta a ti y a tu bolsillo?

Si vives en uno de los aproximadamente 140 municipios que dependen de esta red, es normal que te preguntes si esto supondrá un cambio en tu factura o en la calidad del agua. Aquí te resumimos los puntos clave:

* **Continuidad del servicio:** La prioridad absoluta es que no haya cortes. La nueva gestión asume todas las responsabilidades del anterior operador para que el suministro sea constante.
* **Sin subidas de precio inmediatas:** Para evitar que este cambio de gestión suponga un golpe económico para las familias, la norma establece que se mantengan las **tarifas de 2017**.
* **Alcance masivo:** Esta medida afecta a una red que da servicio a unos **cinco millones de habitantes**.

## El nuevo gestor: el Ente de Abastecimiento de Agua Ter-Llobregat

Para que esto funcione, se crea una nueva entidad pública llamada **Ente de Abastecimiento de Agua Ter-Llobregat (ATL)**. No es una empresa privada, sino un organismo de la propia Generalidad con su propio presupuesto y capacidad para contratar y gestionar las infraestructuras.

Sus tareas principales serán:
* **Producir y suministrar:** Tratar, almacenar y transportar el agua potable.
* **Cuidar la red:** Mantener y reparar todas las instalaciones (desde plantas potabilizadoras hasta las tuberías principales).
* **Gestionar la infraestructura:** Asegurar que las plantas de desalación y las estaciones de bombeo funcionen correctamente.

## Puntos clave de la nueva organización

La nueva norma no solo crea el ente, sino que establece las reglas de juego para que sea transparente y eficiente:

* **Personal cualificado:** Los trabajadores del nuevo ente se seleccionarán bajo principios de igualdad, mérito y capacidad.
* **Control de la sequía:** Se crea un "fondo de sequía" destinado específicamente a financiar los costes extra que supone mantener el suministro cuando hay escasez de agua.
* **Transparencia financiera:** El ente tendrá que elaborar presupuestos anuales y estar bajo la supervisión de la Intervención General para asegurar que el dinero se usa correctamente.

## ¿Cuándo entra en vigor?

La creación de este nuevo ente es una medida de "urgencia extraordinaria". El objetivo es que el Consejo de Administración esté constituido antes de que termine el año 2018, para que el nuevo modelo de gestión esté plenamente operativo y funcionando a pleno rendimiento a partir del **1 de enero de 2019**.