---
identifier: BOE-A-2023-467
image_keywords: microscope, laboratory, university campus, business innovation, scientist working
---

# Más inversión y mejores condiciones: el nuevo impulso para la ciencia y la innovación

**Cataluña pone en marcha un ambicioso plan para transformar su modelo científico, inyectando cientos de millones de euros en investigación, buscando estabilizar el empleo de los profesionales y fomentando que el conocimiento salga de los laboratorios para llegar directamente a las empresas y a la sociedad.**

## Más dinero para investigar y crecer

La nueva normativa no solo busca hacer ciencia, sino hacerla con recursos suficientes para que sea competitiva. El objetivo es claro: situar la inversión pública en ciencia en un mínimo del 1% del PIB para el año 2031. Para lograrlo, se ha diseñado un despliegue financiero que busca fortalecer tanto a las universidades como a los centros de investigación.

Los puntos clave de esta inversión son:
* **Fondos para universidades:** Se destinarán 180 millones de euros tanto a instituciones públicas como privadas.
* **Apoyo a centros no universitarios:** 125 millones de euros adicionales para instituciones que no dependen de la estructura universitaria tradicional.
* **Más profesionales:** El plan pretende alcanzar una media de 4.750 investigadores por cada millón de habitantes.
* **Compra pública inteligente:** La administración destinará el 3% de sus compras a productos y servicios que supongan una innovación real.

## Un impulso a la carrera profesional y la igualdad

Uno de los grandes problemas del sector científico ha sido la inestabilidad laboral. Esta ley introduce medidas para combatir la precariedad y asegurar que los investigadores tengan trayectorias más sólidas y predecibles.

Para mejorar el día a día de los profesionales, se han establecido los siguientes cambios:
* **Búsqueda de empleo simplificada:** Se creará un único sitio web gestionado por la Generalitat donde se centralizarán todas las ofertas de empleo para investigadores, evitando que los profesionales tengan que buscar en decenas de portales distintos.
* **Estabilidad y movilidad:** Se implementarán medidas para reducir la precariedad y facilitar que los técnicos y científicos puedan evolucionar en sus puestos.
* **Compromiso con la igualdad:** Se obliga a desarrollar una estrategia de género en la ciencia en un plazo de 12 meses. Además, se establece un punto crucial: los procesos de evaluación profesional no podrán penalizar a las mujeres por situaciones de violencia machista.
* **Menos carga docente:** Las universidades podrán reducir las horas de clase de sus investigadores para que estos tengan más tiempo dedicado a sus proyectos de investigación.

## De la investigación al mercado: ciencia que mueve la economía

La ciencia no puede quedarse solo en los libros; debe traducirse en industria y riqueza. La nueva ley facilita que los descubrimientos científicos se conviertan en productos y empresas reales, beneficiando especialmente a las pequeñas y medianas empresas (pymes) tecnológicas.

Para lograr esta conexión entre laboratorio y empresa, se han previsto:
* **Doctorados industriales:** El objetivo es alcanzar los 150 doctorados industriales por curso académico para el periodo 2030-2031, uniendo la formación de alto nivel con las necesidades de las empresas.
* **Explotación de patentes:** Los centros de investigación (como los centros CERCA) tendrán ahora más autonomía para crear empresas que permitan comercializar sus patentes e innovaciones.
* **Transferencia de resultados:** Se agilizarán los contratos para que los resultados de una investigación puedan pasar al sector privado de forma más directa y sencilla.

## Incentivos para los que apuestan por el conocimiento

Para que la ciencia crezca, también se necesita el apoyo del sector privado. La ley busca que las personas y empresas que decidan financiar la investigación (los llamados "mecenas") reciban beneficios claros por su contribución.

Entre las medidas para fomentar este apoyo destacan:
* **Beneficios fiscales:** Se estudiará la implementación de créditos fiscales y se podrán elevar hasta 5 puntos las deducciones para quienes donen a la investigación y el desarrollo.
* **Nuevos órganos de apoyo:** Se crearán el Consejo del Mecenazgo en I+D para captar fondos privados y el Comité para la Integridad de la Investigación para asegurar que todo el proceso sea transparente y libre de conflictos de interés.

## ¿Qué viene ahora?

Estas medidas no se aplicarán de la noche a la mañana, sino que siguen un calendario de implementación progresiva. En los próximos seis meses, ya deberíamos ver la constitución de los nuevos consejos de investigación y de mecenazgo, así como los primeros planes estratégicos de las universidades. Para los profesionales del sector, la clave será estar atentos a la nueva plataforma centralizada de empleo y a las nuevas convocatorias de financiación que comenzarán a desplegarse.