---
identifier: DOGC-f-2017-90436
image_keywords: tax, paperwork, calculator, handshake, office
---

# Menos burocracia y más defensa: Así cambia la gestión de los impuestos en Cataluña

**La administración tributaria de Cataluña se transforma para ganar autonomía y, sobre todo, para ofrecer a ciudadanos y empresas nuevas herramientas que permitan resolver disputas de forma rápida y gratuita, sin tener que recurrir necesariamente a los tribunales.**

## Una agencia con más independencia y recursos propios

La Agencia Tributaria de Cataluña deja de ser un mero departamento para convertirse en un organismo con autonomía real. Esto significa que ahora cuenta con independencia económica, financiera y de personal para gestionar sus propias tareas. 

Para asegurar que pueda cumplir con sus funciones, la propia agencia podrá destinar un porcentaje de la recaudación que gestione para financiar su funcionamiento. Esta autonomía busca que la gestión de los impuestos en la región sea más eficiente y esté mejor organizada.

## ¿Tienes un problema con Hacienda? Ahora tienes una vía rápida y gratuita

Uno de los cambios más importantes para el ciudadano de a pie es la creación de la **Junta de Tributos de Cataluña**. Si crees que la administración ha cometido un error en un cobro o en una gestión, esta Junta será tu primera línea de defensa.

¿Qué ventajas supone esto para ti?
* **Es gratuita:** No tendrás que asumir los costes de un proceso judicial para defender tu postura.
* **Es ágil:** El objetivo es resolver las reclamaciones de forma mucho más rápida que en los juzgados ordinarios.
* **Evita los tribunales:** Permite revisar si los actos de la administración son legales sin necesidad de entrar en un proceso judicial largo y complejo.

## Menos papeleo gracias a los asesores registrados

Para que cumplir con tus obligaciones fiscales no sea un laberinto de trámites, se ha creado un **Registro de asesores fiscales**. 

A través de este censo de profesionales, la administración busca identificar a expertos que actúen como interlocutores válidos. Si contratas a un "asesor fiscal registrado", la comunicación con la Agencia Tributaria será más fluida y, lo más importante, se simplificarán los trámites administrativos para reducir la carga de papeleo tanto para el profesional como para el cliente.

## Nuevas obligaciones de información para ciertos sectores

La ley también refuerza la capacidad de control de la Agencia, obligando a ciertos sectores a remitir datos para asegurar la transparencia. Si gestionas negocios en estas áreas, debes estar atento a estas nuevas obligaciones de información:

* Empresas de subastas e intermediarios de bienes.
* Revendedores de bienes muebles.
* Entidades aseguradoras (especialmente en seguros de vida).
* Operadores de bingo electrónico.
* Sector hotelero y autoridades portuarias (en relación con los registros de huéspedes).

## Protección y supervisión de tus derechos

Para garantizar que la administración no actúe sin control, se han creado dos órganos fundamentales que velan por el equilibrio entre el Estado y el ciudadano:

1. **Consejo Fiscal de Cataluña:** Un órgano de supervisión donde participan expertos y entidades de defensa del contribuyente para vigilar la actividad tributaria.
2. **Comisión de Protección de los Derechos del Contribuyente:** Un espacio diseñado específicamente para que cualquier persona pueda presentar quejas o sugerencias sobre cómo se gestionan los impuestos.

Además, se ha creado el **Instituto de Investigación Fiscal y Estudios Tributarios de Cataluña**, que se encargará de investigar y formar a los profesionales para que la política fiscal sea más técnica y menos arbitraria.

Esta normativa ya está en vigor. Si eres un profesional del sector, te recomendamos estar atento a la apertura del Registro de asesores para facilitar tus gestiones. Si eres un ciudadano que siente que sus derechos no han sido respetados, la nueva Junta de Tributos es tu herramienta para reclamar de forma efectiva y sin coste.