---
identifier: DOGC-f-2019-90273
image_keywords: [smartphone, car driver, city traffic, urban street]
---

# ¿Usas Uber o Cabify? Así cambian las reglas para los coches con conductor en Cataluña

**La Generalitat ha aprobado nuevas medidas para ordenar el transporte de vehículos con conductor (lo que conocemos como VTC). El objetivo es evitar el caos en las ciudades, garantizar que los servicios se contraten con antelación y dar más control a los ayuntamientos sobre el tráfico y el estacionamiento.**

## La regla de los 15 minutos: adiós al servicio "instantáneo"

Si estás acostumbrado a pedir un coche por una aplicación y que aparezca en tu puerta en dos minutos, es posible que la nueva normativa te obligue a cambiar de hábitos. Para asegurar que estos servicios son realmente "precontratados" (es decir, que se planean con antelación y no son una alternativa directa al taxi para captar clientes en la calle), se establece un nuevo margen de tiempo.

A partir de ahora, debe existir un **intervalo mínimo de 15 minutos** entre el momento en que haces el pedido en la aplicación y el momento en que el conductor puede prestarte el servicio. 

¿Por qué se hace esto?
* **Para el usuario:** Te da un tiempo de espera claro y evita la incertidumbre.
* **Para la administración:** Permite distinguir claramente entre un servicio de transporte planificado y uno que intenta "pescar" clientes en la vía pública.

*Nota: Los ayuntamientos tienen la potestad de aumentar este tiempo si lo consideran necesario para mejorar la movilidad de sus calles.*

## Prohibido "merodear" por la ciudad buscando clientes

Uno de los puntos que más fricción generaba entre los taxistas y las plataformas de VTC era la presencia de coches circulando sin pasajeros a la espera de un aviso. La nueva norma es muy clara para evitar que las calles se conviertan en un estacionamiento de coches buscando trabajo:

* **Nada de circular buscando clientes:** Los vehículos no pueden estar dando vueltas por las calles con la intención de encontrar a alguien que necesite un viaje.
* **Nada de estacionar para captar clientes:** No se permite que los coches se queden aparcados en la vía pública simplemente para estar disponibles y "pescar" usuarios.
* **Uso de garajes o parkings:** Cuando un conductor no tiene un servicio contratado o no está en medio de un viaje, debe permanecer estacionado en lugares privados, como garajes o parkings, y no en la calle.

Respecto a la tecnología, la ley aclara que, aunque las aplicaciones permitan ver dónde están los coches (geolocalización), esto solo es legal para que el cliente sepa dónde está su coche **una vez que ya ha contratado el servicio**.

## ¿Quién manda ahora en el transporte urbano?

Hasta ahora, había cierta confusión sobre quién tenía la última palabra para regular estos coches: si el Estado, la Generalitat o el Ayuntamiento. Con este decreto, las piezas del puzzle se ordenan:

1. **Los Ayuntamientos y entes metropolitanos (como el Área Metropolitana de Barcelona):** Tienen ahora el poder de decidir cómo se gestiona el transporte urbano de vehículos de hasta nueve plazas. Esto incluye decidir sobre horarios, zonas de carga y descarga, y cómo se gestiona el tráfico.
2. **La Generalitat:** Se encarga de la regulación de los servicios que conectan diferentes pueblos o ciudades (servicios interurbanos).

Esto significa que, si vives en una ciudad con reglas específicas de movilidad, esas reglas también se aplicarán a los servicios de alquiler de vehículos con conductor.

## Control estricto y sanciones

Para que estas reglas no se queden en papel mojado, la administración va a endurecer la vigilancia. Se han previsto medidas para que el control sea efectivo:

* **Registros locales:** Los ayuntamientos podrán crear sus propios registros de vehículos para saber exactamente cuántos coches de este tipo circulan por sus calles.
* **Inspectores con autoridad:** El personal encargado de vigilar que se cumplan estas normas tendrá la consideración de "agente de la autoridad", lo que les permite realizar inspecciones de forma oficial.
* **Multas por falta de registro:** Realizar servicios de transporte sin estar inscrito en los registros correspondientes se considerará una infracción muy grave.

Estas medidas entrarán en vigor de forma inmediata, a excepción de la regla de los 15 minutos de espera, que tendrá un plazo de un mes desde su publicación para que tanto conductores como plataformas puedan adaptarse.