---
identifier: DOGC-f-1997-90001
image_keywords: office worker, calendar, paycheck, prison guard
---

# Vacaciones, sueldos y derechos: lo que todo funcionario de la Generalitat debe saber

**Si trabajas para la Generalitat de Cataluña, ya seas funcionario, personal laboral o estés preparándote para una oposición, existen reglas claras que protegen tu sueldo, tus descansos y tu carrera profesional. Desde el derecho a días libres sin dar explicaciones hasta la protección de tu salario frente a cambios normativos, estas son las claves de la normativa que regula tu día a día.**

## Sueldos y descansos: ¿qué puedes esperar?

La normativa establece límites y garantías para asegurar que la remuneración y el tiempo de descanso sean justos. Estos son los puntos que más afectan a tu bolsillo y a tu tiempo libre:

* **Vacaciones garantizadas:** Tienes derecho a un mes de vacaciones retribuidas por cada año completo de servicio activo.
* **Días para asuntos propios:** Cuentas con un máximo de 6 días al año para atender asuntos personales sin necesidad de presentar ningún tipo de justificante.
* **Protección de tu sueldo:** Si un cambio en el sistema de retribución provocara que tu sueldo total disminuyera, se te aplicará un "complemento personal transitorio" para que no pierdas dinero.
* **Límites de desigualdad:** Para evitar brechas salariales excesivas, el sueldo de los funcionarios del Grupo A no puede superar en más de tres veces el del Grupo E.
* **Funcionarios en prácticas:** Tu salario está protegido por el Salario Mínimo Interprofesional (SMI). De hecho, para el año 2025, se garantiza que cobrarás el 100% del SMI.

## Tu carrera profesional y las oposiciones

Si estás escalando en la administración o preparándote para entrar en ella, hay plazos y prioridades que debes conocer para planificar tu futuro:

* **Oposiciones con "colchón":** En los procesos de oposición se pueden incluir plazas adicionales para cubrir futuras vacantes. Si apruebas pero no hay plaza inmediata, tendrás prioridad para esas vacantes durante los próximos 3 años.
* **Comisiones de servicio:** Si te desplazas temporalmente a otro puesto, recuerda que esta situación tiene un límite máximo de dos años.
* **Expectativa de destino:** El plazo máximo para esta situación administrativa es de un año.

## El caso especial de los servicios penitenciarios

El personal que trabaja en centros penitenciarios tiene una regulación específica debido a la naturaleza de su trabajo:

* **Segunda actividad:** Los funcionarios de servicios penitenciarios pueden pasar a puestos de segunda actividad al cumplir los 57 años (siempre que tengan la antigüedad requerida) o por incapacidad médica.
* **Protección ante daños:** Al tener la condición de agentes de la autoridad, tienen derecho a ser resarcidos por lesiones o daños materiales sufridos en el ejercicio de sus funciones, siempre que no actúen con dolo o negligencia.

## Disciplina y plazos de prescripción

Para que la administración no pueda sancionarte por hechos muy antiguos, la ley establece unos plazos de caducidad para las faltas disciplinarias:

* **Faltas muy graves:** Prescriben a los 6 años.
* **Faltas graves:** Prescriben a los 2 años.
* **Faltas leves:** Prescriben a los 2 meses.

Esta normativa ya se encuentra en vigor y unifica las reglas para el personal de la administración catalana. Si eres funcionario o estás en proceso de oposiciones, te recomendamos revisar tu situación específica de retribución o de destino para asegurar que tus derechos se están cumpliendo según estos plazos.