---
identifier: DOGC-f-2003-90008
image_keywords: town hall, local community, public services, citizen voting, city street
---

# ¿Qué puede hacer tu ayuntamiento por ti? Claves para entender la gestión de tu municipio

**Entender cómo se gestiona tu localidad es fundamental para defender tus derechos y vigilar el uso del dinero público. Desde los servicios que tu ayuntamiento está obligado a ofrecerte hasta la transparencia de los políticos que te representan, la normativa local define la calidad de vida en tu día a día.**

## Servicios que tu ayuntamiento debe garantizarte

No todos los municipios son iguales, pero la ley establece unos mínimos para asegurar que, sin importar dónde vivas, tengas acceso a lo básico. A medida que un pueblo crece, sus responsabilidades aumentan. Por ejemplo, si vives en un municipio de más de 20.000 habitantes, el ayuntamiento tiene la obligación de ofrecerte servicios de protección civil, servicios sociales, prevención de incendios e instalaciones deportivas.

Si la población supera los 50.000 habitantes, la exigencia sube: el transporte colectivo urbano y el transporte adaptado para personas con movilidad reducida pasan a ser obligatorios.

Además, la normativa protege tu bolsillo en entornos específicos:
* **Municipios industriales:** Si vives en un pueblo con mucha actividad industrial, los costes extra que estas empresas generen en los servicios municipales no deben recaer sobre los vecinos, sino pagarse mediante tasas específicas para las empresas.
* **Nuevos municipios:** Para que un núcleo de población pueda independizarse y crear un nuevo ayuntamiento, debe tener al menos 2.000 habitantes y una separación física de al menos 3.000 metros de suelo no urbanizable respecto al núcleo anterior.

## Tu voz y la transparencia de tus representantes

La ley no solo regula lo que el ayuntamiento hace, sino también cómo permite que tú participes y cómo debe comportarse la gente que ha sido elegida para representarte.

En cuanto a la participación, existen mecanismos para las **consultas populares**. Dependiendo del tamaño de tu municipio, se requiere un porcentaje de apoyo de los vecinos para que una consulta sea válida. Pero lo más importante es el **derecho de acción ciudadana**: si el ayuntamiento no defiende los intereses de la localidad ante una situación que lo requiere, los vecinos pueden actuar en su nombre tras un plazo de 30 días de inacción municipal.

Para evitar conflictos de intereses, la transparencia es una obligación:
* **Registro de intereses:** Los políticos locales deben declarar sus bienes y sus actividades privadas antes de empezar a trabajar. Este registro es público y cualquier persona con un interés legítimo puede consultarlo.
* **Sanciones por absentismo:** Los concejales o alcaldes que falten a las sesiones de forma injustificada pueden perder su retribución durante un periodo de hasta tres meses.

## Reglas de juego para la administración local

Para evitar que el poder se concentre en una sola persona o que se utilicen los fondos públicos sin control, existen límites estrictos en la gestión económica y en la contratación.

El alcalde tiene capacidad para contratar servicios, pero con un techo: no puede superar el 10% de los recursos ordinarios del presupuesto, ni exceder los 6 millones de euros. Si el contrato es más grande que eso, la decisión debe pasar obligatoriamente por el Pleno, donde participan todos los representantes.

En el ámbito de la función pública y la igualdad, también hay novedades importantes:
* **Igualdad en bomberos:** En las nuevas convocatorias para bomberos, se debe reservar un mínimo del 25% de las plazas para mujeres (siempre respetando los planes de igualdad).
* **Idioma:** El acceso a la administración local requiere acreditar conocimientos de catalán y, en el caso específico de la zona del Valle de Arán, de aranés.

## ¿Qué puedes hacer a partir de ahora?

La próxima vez que veas una obra en tu calle, un cambio en el transporte público o una nueva tasa municipal, recuerda que tienes herramientas para preguntar. Puedes consultar el registro de intereses de tus representantes o solicitar información sobre cómo se están utilizando los presupuestos. Mantenerte informado es el primer paso para asegurar que tu ayuntamiento trabaje realmente para los ciudadanos.