---
identifier: DOGC-f-1993-90001
image_keywords: shopping mall, street market, price tag, delivery truck, consumer rights
---

# De las rebajas a las ventas a domicilio: las reglas que protegen tu bolsillo al comprar y vender

**Desde el precio que ves en la etiqueta hasta el derecho a devolver algo que te han vendido en la puerta de tu casa: la normativa de comercio interior establece las reglas del juego para que comprar y vender sea un proceso transparente, seguro y sin sorpresas desagradables.**

## ¿Qué significa ser un comerciante legal?

Si tienes un negocio, no basta con abrir la persiana. La ley exige que cualquier persona que quiera vender productos o servicios en Cataluña cumpla con una serie de requisitos para garantizar que el mercado sea ordenado. 

Para operar sin problemas, un negocio debe:
* Estar dado de alta en los impuestos correspondientes (IAE).
* Estar al corriente con la Seguridad Social.
* Cumplir con las normas específicas de lo que vende (por ejemplo, si vendes comida, cumplir con las normas sanitarias).
* Tener todos los permisos municipales necesarios y tenerlos a la vista.

## El precio: la regla de oro de la transparencia

¿Alguna vez has llegado a la caja y el precio es distinto al que viste en el estante? La ley es muy clara para evitar esto. Todo establecimiento tiene la obligación de mostrar sus precios de forma que sean **fáciles de leer y entender**.

Esto es lo que debes exigir (y lo que el vendedor debe ofrecer):
* **PVP claro:** El precio de venta al público debe ir precedido de las siglas "PVP".
* **Sin sorpresas:** El precio debe incluir siempre los impuestos y, si hay gastos de envío, también deben estar desglosados.
* **Precio por unidad:** Si compras algo a granel (como fruta o legumbres), el comercio debe indicarte cuánto cuesta por kilo o por unidad de medida.
* **Descuentos visibles:** Si hay una rebaja, debe quedar claro cuánto era el precio anterior y cuánto es el nuevo.

## Compras en la calle y mercados: orden en el caos

Los mercadillos, puestos ambulantes y camiones-tienda son parte esencial de nuestra vida, pero no pueden instalarse en cualquier sitio ni de cualquier manera. Los ayuntamientos son los encargados de decidir dónde, cuándo y quién puede vender.

Para que estos puestos sean seguros y dignos, la normativa establece que:
* **Higiene y seguridad:** Los puestos deben ser desmontables o transportables y cumplir con las normas de limpieza.
* **Nada en el suelo:** Los productos no pueden estar directamente sobre el pavimento; deben estar a una altura mínima de 80 centímetros para garantizar la higiene.
* **Autorización a la vista:** El vendedor debe mostrar su permiso de forma visible en su puesto.

## Ventas a domicilio y por internet: tu derecho a arrepentirte

Comprar algo que te ofrecen en la puerta de casa o a través de una pantalla tiene riesgos distintos. Por eso, la ley te otorga una herramienta fundamental: el **periodo de reflexión**.

### Si te venden algo en tu casa:
Tienes derecho a un periodo de **al menos siete días** para echarte atrás. Durante ese tiempo, puedes devolver el producto y recuperar tu dinero. Además, el vendedor está obligado a informarte por escrito de este derecho.

### Si compras a distancia (internet o teléfono):
Las reglas son similares para protegerte de estafas:
* El vendedor debe darte toda su información de contacto y una descripción clara del producto.
* También tienes un **periodo de reflexión de siete días** para devolver la compra.
* **Prohibido el "envío no solicitado":** Nadie puede enviarte un producto que no hayas pedido y luego decirte que, si no respondes, se considera aceptado. Eso es ilegal.

## Rebajas, liquidaciones y saldos: no te dejes engañar

No todo lo que dice "oferta" es lo mismo. La ley distingue tres conceptos para que sepas qué estás comprando realmente:

1. **Rebajas:** Son descuentos sobre productos que ya estaban a la venta. No se pueden usar productos dañados o viejos para hacer rebajas falsas.
2. **Liquidación:** Esto solo se puede hacer cuando un negocio cierra, cambia radicalmente de actividad o por una causa de fuerza mayor. No es una estrategia de marketing, es un cierre.
3. **Saldos:** Es la venta de productos que han perdido actualidad o que tienen algún pequeño defecto (siempre que se te avise claramente).

## ¿Qué pasa si no se cumplen las reglas?

La ley no solo es una lista de deberes, también establece consecuencias para quienes intentan saltársela. Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves:** Errores de forma que no causan un perjuicio económico directo (multas de hasta 20.000 €).
* **Infracciones graves:** Cuando hay un perjuicio económico o se repite una falta leve (multas de entre 20.001 € y 100.000 €).
* **Infracciones muy graves:** Engaños grandes o situaciones que alteran el mercado (multas de hasta 500.000 €, o incluso diez veces el valor de lo vendido).

*Nota: Esta normativa sirve como base para la protección del consumidor y el orden del comercio en el ámbito de la Generalitat de Catalunya.*