---
identifier: DOGC-f-2000-90007
image_keywords: sports center, gym training, basketball court, community park
---

# Más instalaciones y más seguridad: lo que cambia en el deporte de tu municipio

**Desde la obligación de los ayuntamientos de ofrecer espacios para entrenar hasta la exigencia de profesionales cualificados en los gimnasios, la normativa deportiva busca garantizar que la práctica física sea segura, accesible y esté mejor organizada para todos.**

## Más opciones para hacer deporte cerca de casa

Uno de los puntos más importantes de esta normativa es el compromiso de los ayuntamientos con el bienestar de sus vecinos. Si vives en un municipio de más de 5.000 habitantes, la ley es clara: tu ayuntamiento tiene la obligación de garantizar que existan instalaciones deportivas de uso público.

Para que esto no se quede solo en una intención, se han establecido mecanismos de planificación:

* **Planes a largo plazo:** Los municipios deben contar con un "Plan director de instalaciones deportivas" que se revisará cada 5 años.
* **Capacidad de actuación:** Si fuera necesario para cumplir con los objetivos deportivos, la administración tiene la facultad de expropiar terrenos o edificios para crear nuevos espacios.
* **Agilidad en las ayudas:** Para que los equipamientos no se queden en el papel, la Administración tiene un plazo máximo de un año para resolver las solicitudes de ayuda para este tipo de proyectos.

## Seguridad y profesionalidad en los centros deportivos

Si eres usuario de un gimnasio, un club o cualquier centro de entrenamiento, esta ley te protege directamente. El objetivo es evitar que la actividad física se realice sin la supervisión adecuada o sin la cobertura necesaria en caso de accidente.

A partir de ahora, cualquier establecimiento deportivo (ya sea público o privado) debe cumplir estrictamente con dos requisitos:

1. **Personal cualificado:** Deben contar, como mínimo, con al menos un profesional titulado en deporte.
2. **Seguro obligatorio:** Es imprescindible que dispongan de un seguro de responsabilidad civil para cubrir cualquier eventualidad.

## Clubes más modernos y digitales

La gestión de los clubes y federaciones también se adapta a los tiempos actuales. Para facilitar la participación de los socios y evitar desplazamientos innecesarios, la ley permite que las reuniones y las votaciones de los órganos de gobierno se realicen de forma telemática (por internet).

Sin embargo, para los temas más delicados, la presencialidad sigue siendo la norma. No se podrá votar a distancia en cuestiones críticas como:
* La modificación de los estatutos del club.
* Fusiones con otras entidades.
* Disoluciones de la asociación.
* Votos de censura.

## Ojo con las sanciones: qué pasa si no se cumple la norma

La ley no solo establece derechos, sino también deberes, y las consecuencias de no cumplirlos pueden ser económicas muy importantes. Además, los inspectores que supervisan estas actividades tienen autoridad para actuar y cuentan con la protección de la ley.

Las multas se dividen según la gravedad de la falta:

* **Infracciones muy graves:** Pueden suponer multas de entre 6.010 € y más de 60.000 €.
* **Infracciones graves:** Las sanciones oscilan entre los 601 € y los 6.010 €.
* **Infracciones leves:** Las multas van desde los 60 € hasta los 601 €.

Es importante tener en cuenta que estas sanciones tienen "fecha de caducidad". Si la administración no actúa en los plazos establecidos, la falta prescribe: las muy graves caducan a los 2 años, las graves al año y las leves a los 6 meses.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si eres socio de un club, estate atento a las nuevas formas de votar. Si eres dueño de un centro deportivo o profesional del sector, asegúrate de que tu seguro y tu titulación estén al día para evitar sanciones que podrían comprometer la viabilidad de tu negocio.