---
identifier: DOGC-f-2008-90016
image_keywords: dog cat owner, pet microchip, pet insurance, ferret
---

# Tus mascotas tienen derechos: lo que todo dueño debe saber para evitar multas

**Tener un perro, un gato o un hurón conlleva mucho más que responsabilidad afectiva; también implica una serie de obligaciones legales que protegen tanto al animal como a tu tranquilidad. Desde la obligatoriedad del microchip hasta la imposibilidad de que tus mascotas sean embargadas, conocer estas normas es clave para evitar sanciones que podrían ser muy costosas.**

## Tus mascotas son intocables ante la justicia

Una de las novedades más importantes que protege el bienestar de tus compañeros es que los animales de compañía han dejado de ser considerados simples "objetos" en términos legales. Esto significa que, en caso de que un propietario se vea envuelto en un procedimiento judicial por deudas u otros motivos, sus mascotas no pueden ser objeto de embargo. La ley reconoce su valor especial, impidiendo que sean retirados del hogar para cubrir obligaciones económicas.

## Trámites obligatorios: microchips y censos

Para que la administración pueda proteger a los animales y asegurar que cada uno tiene un dueño responsable, existen requisitos de identificación que no puedes ignorar. Si tienes un perro, un gato o un hurón, debes tener en cuenta lo siguiente:

* **Identificación obligatoria:** El uso del microchip es un requisito indispensable para cualquier transacción de animales de compañía. Sin él, no se puede formalizar la compra o venta de forma legal.
* **Registro en el censo municipal:** Es obligatorio inscribir a tus mascotas en los censos de tu ayuntamiento. Para no cometer infracciones, debes respetar estos plazos:
    * **3 meses:** es el tiempo máximo que tienes para inscribir a un animal desde su nacimiento.
    * **30 días:** es el plazo que tienes para registrarlo si lo acabas de adquirir o si te has mudado de domicilio recientemente.

## Seguros y animales con "perfil especial"

No todos los animales tienen las mismas exigencias legales. Si eres propietario de animales exóticos o de aquellos que, por su naturaleza, puedan causar daños a terceros, la ley te exige una capa extra de responsabilidad. En estos casos, es obligatorio disponer de una **póliza de seguro de responsabilidad civil**. Esto garantiza que, ante cualquier incidente, existan medios para cubrir los posibles daños ocasionados.

## Plazos y sanciones que debes conocer

El incumplimiento de estas normas no es un asunto menor. Las autoridades pueden imponer sanciones económicas muy elevadas, que en casos graves pueden alcanzar los **45.000 euros**. 

Además de las multas, existen protocolos de actuación rápida en situaciones de pérdida:

* **Si tu mascota desaparece:** Debes comunicarlo al ayuntamiento en un plazo máximo de **48 horas**.
* **Si encuentras un animal perdido:** El propietario tiene un plazo de **20 días** para intentar recuperarlo.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si tienes mascotas, el primer paso es revisar que su microchip esté actualizado y que estén correctamente inscritas en el censo de tu municipio. Si te has mudado hace poco o has adoptado a un nuevo integrante en la familia, asegúrate de realizar el trámite antes de que se agoten los plazos mencionados. Mantener la documentación al día es la mejor forma de proteger a tus animales y evitar sustos con la administración.