---
identifier: DOGC-f-2002-90024
image_keywords: [money, social services, business meeting, official documents]
---

# Dinero público en Cataluña: qué significa para tu bolsillo, tu empresa o tus ayudas sociales

**La normativa que regula cómo se gestiona el dinero en la Generalitat de Cataluña establece reglas claras sobre cómo se pagan las deudas, qué obligaciones tienen las empresas que reciben ayudas y qué protecciones tienen los ciudadanos más vulnerables al devolver cobros indebidos.**

## Si la Generalitat te debe dinero o quieres comprar un inmueble

La gestión de las cuentas públicas no solo afecta a la administración, sino también a quienes tienen negocios o intereses con ella. Aquí te explicamos los puntos clave:

* **Intereses por impagos:** Si la Generalitat tiene una deuda pendiente contigo, los intereses de demora se calcularán aplicando el interés legal del dinero incrementado en un 25%.
* **Compra de propiedades:** Si la administración te vende un inmueble, tienes la opción de aplazar el pago hasta en tres años, siempre que realices un desembolso inicial de, al menos, el 25% del valor.
* **El reloj no se detiene:** Ten cuidado con los plazos. El derecho para reclamar deudas o para que se reconozcan ciertos derechos prescribe a los 4 años.

## Reglas estrictas para empresas que reciben subvenciones

Si tu empresa es beneficiaria de ayudas públicas, las reglas del juego son más exigentes para garantizar la transparencia y la ética:

* **Compromiso social:** Las empresas con una plantilla de 25 o más empleados que reciban subvenciones deben incluir obligatoriamente medidas para prevenir el acoso sexual y por razón de sexo.
* **Nada de donaciones políticas:** Mientras seas beneficiario de una subvención, tienes prohibido realizar donaciones o aportaciones gratuitas a partidos políticos o fundaciones vinculadas a la administración.
* **Sanciones que pueden hundir un negocio:** Las infracciones muy graves en materia de subvenciones pueden suponer multas de hasta el triple de la cantidad recibida, además de la prohibición de volver a recibir ayudas o contratar con la Administración durante un periodo de entre 3 y 5 años.

## Un respiro para quienes reciben ayudas sociales

Uno de los puntos más humanos de esta normativa es la protección que ofrece a las personas con menos recursos. Si te encuentras en una situación de vulnerabilidad, la ley te ofrece facilidades:

* **Devoluciones sin penalización:** Si eres beneficiario de servicios sociales (como la Renta Garantizada de Ciudadanía) y has cobrado una cantidad de más por error, puedes devolverla sin tener que pagar ni un céntimo de recargos o intereses.
* **Pago a plazos:** Tienes la opción de fraccionar esa deuda en un plazo de hasta 48 meses, también sin intereses.
* **Dos advertencias importantes:** 
    1. Si dejas de pagar tres cuotas consecutivas, la deuda empezará a generar intereses.
    2. Estas facilidades no se aplicarán si se demuestra que hubo mala fe o que se entregaron datos falsos para obtener la ayuda.

## Responsabilidad para los que gestionan fondos públicos

La ley también pone el foco en quienes tienen el mando. No se trata solo de gestionar, sino de hacerlo con responsabilidad:

* **Cargos y funcionarios:** Tanto políticos como funcionarios que, por acción u omisión, causen un perjuicio económico a la Hacienda de la Generalitat, deberán responder civil, penal o disciplinariamente y compensar el daño causado.
* **Garantías de custodia:** Cualquier persona o entidad que custodie fondos o valores públicos está obligada a prestar una fianza para asegurar que el dinero se maneje correctamente.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres una empresa que solicita subvenciones, asegúrate de revisar tus protocolos de prevención de acoso. Si eres un ciudadano que ha recibido un cobro indebido de una ayuda social, recuerda que tienes derecho a devolverlo poco a poco y sin intereses. En cualquier caso, mantén siempre tus datos actualizados para evitar problemas con los plazos de prescripción.