---
identifier: DOGC-f-2019-90497
image_keywords: school building, classroom, students, teacher, city hall
---

# Más plazas y menos aulas prefabricadas: cómo se integran los colegios a la red pública en Cataluña

**La Generalitat busca una solución rápida a la falta de plazas escolares: ahora es más sencillo que los colegios municipales o privados se sumen a la red de centros públicos para evitar el uso de aulas provisionales y mejorar la infraestructura educativa.**

## ¿Por qué se toma esta medida?

Seguramente habrás visto alguna vez esos "módulos" o aulas prefabricadas en los patios de algunos colegios. Son una solución temporal para cuando no hay sitio, pero no son la solución ideal. El problema es que construir un colegio nuevo desde cero es lento, caro y, sobre todo, muy difícil porque encontrar suelo público en las ciudades es casi una misión imposible.

Para evitar esto, la Generalidad ha habilitado una vía más ágil: en lugar de construir siempre de cero, se busca que los colegios que ya existen (pero que pertenecen a un Ayuntamiento o a una fundación privada) pasen a formar parte de la red de centros públicos de la Generalitat. Así, se aprovecha lo que ya hay para cubrir la demanda de escolarización de forma inmediata.

## ¿Qué requisitos deben cumplir los centros?

No cualquier colegio puede "cambiar de bando" de la noche a la mañana. Para que un centro pase a ser de titularidad de la Generalitat, se deben cumplir varios puntos clave:

* **Voluntad de las partes:** El dueño del colegio (ya sea un Ayuntamiento o una entidad privada) debe pedirlo formalmente y la Generalitat debe estar de acuerdo.
* **Necesidad real:** Debe demostrarse que ese centro ayudará a cubrir la falta de plazas en la zona.
* **Seguridad jurídica sobre el edificio:** El titular debe tener los papeles en regla sobre el inmueble donde se imparte la enseñanza.
* **Estabilidad económica:** El proceso debe ser financieramente viable para la administración.

**Una excepción importante:** En barrios con menos recursos o situaciones socioeconómicas complicadas, la ley es más flexible. Si hay una necesidad urgente de escolarización y no hay otra forma de cubrirla, se permite integrar centros incluso si el edificio es provisional, priorizando que los niños tengan un sitio donde estudiar lo antes posible.

## ¿Qué pasará con los profesores y el personal?

Este es uno de los puntos que más dudas genera. Cuando un colegio cambia de manos (de un Ayuntamiento a la Generalitat, por ejemplo), la situación de los trabajadores cambia, pero la ley busca proteger sus derechos:

* **El personal laboral:** Se les aplica lo que se conoce como "sucesión de empresa". Esto significa que sus condiciones de trabajo y su vínculo laboral se respetan, aunque técnicamente pasen a una nueva gestión.
* **Los profesores funcionarios:** Si ya son funcionarios de carrera, mantienen su categoría y su grado, pero pasan a formar parte de la administración de la Generalitat.
* **El personal interino:** Pasarán a formar parte de la bolsa de trabajo de la Generalitat para seguir prestando servicios.

Es importante aclarar que, para que estos trabajadores pasen a ser funcionarios estables de la Generalitat, deberán superar los procesos de selección (las famosas oposiciones) que se convoquen según la normativa.

## ¿Cómo se gestionará el edificio y las deudas?

El cambio de titularidad no es solo un papel; implica un traspaso de responsabilidades. El acuerdo final debe dejar muy claro:
1. Cómo se van a pagar las deudas que el colegio tenga hasta la fecha.
2. Qué pasará con el edificio (si la Generalitat lo compra, si lo alquila o si se traslada a otro local público).
3. Cómo se gestionarán las cargas o impuestos que tenga el terreno.

Este decreto entró en vigor de forma inmediata tras su publicación, sentando las bases para que la administración pueda empezar a mover estas piezas y ampliar la red de centros públicos de forma más dinámica.