---
identifier: DOGC-f-2002-90022
image_keywords: "government building, public park, city architecture, keys, maintenance"
---

# ¿De quién es qué? Así es como la Generalitat gestiona sus edificios, parques y propiedades

**Esta ley es el manual de instrucciones que define qué cosas pertenecen a la Generalitat de Cataluña, cómo debe cuidarlas, cómo puede venderlas y, sobre todo, qué sucede si alguien las usa o las daña sin permiso.**

Cuando pensamos en el "patrimonio" de una administración, solemos imaginar solo edificios gubernamentales o monumentos. Sin embargo, la ley es mucho más amplia. El patrimonio de la Generalitat es todo aquello que le pertenece: desde un parque público o una oficina, hasta derechos de propiedad intelectual, dinero o incluso participaciones en empresas.

Para entenderlo de forma sencilla, la ley divide estos bienes en dos grandes grupos:

* **Bienes de dominio público:** Son los que están destinados al uso de todos (como una plaza) o a servicios públicos (como un hospital). Estos bienes son "intocables": no se pueden vender, no se pueden embargar y no se pierden por el paso del tiempo.
* **Bienes de dominio privado:** Son propiedades que pertenecen a la Generalitat pero que no están destinadas directamente al uso público general. Funcionan de forma más parecida a la propiedad de un particular, lo que permite que puedan ser vendidos o alquilados bajo ciertas reglas.

## ¿Cómo consigue la Generalitat sus bienes?

La administración no solo "tiene" cosas, sino que las adquiere de diversas formas. La ley establece reglas claras para que estos procesos sean transparentes y no se malgasten los recursos:

* **Compra y contratación:** Para comprar inmuebles, la regla general es el concurso público para asegurar que se elige la mejor opción. No obstante, en casos de urgencia extrema o por la naturaleza especial de un edificio, se puede permitir la compra directa.
* **Donaciones:** Si un particular quiere regalar un bien a la Generalitat, la administración puede aceptarlo, pero con límites. Por ejemplo, si el regalo viene con "cargas" (deudas o condiciones), estas no pueden superar la mitad del valor del bien.
* **Herencias:** Si una persona fallece sin dejar testamento, la Generalidad puede ser llamada a heredar. En estos casos, la ley protege a la administración para que no acepte deudas que superen el valor de lo heredado.
* **Expropiación:** En casos de utilidad pública, la administración puede adquirir bienes de forma forzosa, siempre siguiendo los cauces legales.

## El uso de espacios públicos: ¿Puedo usar un espacio de la Generalitat?

Si quieres utilizar un espacio que es de dominio público de una forma que limite el uso de los demás (por ejemplo, poner una terraza o montar un evento), la ley establece dos vías:

1. **Permisos de ocupación temporal:** Son para usos rápidos o puntuales. Pueden durar hasta tres años y la administración puede revocarlos si lo necesita.
2. **Concesiones administrativas:** Se usan cuando el uso requiere hacer obras permanentes. Estas pueden durar mucho más tiempo, con un límite máximo de 75 años.

## ¿Qué pasa si alguien daña lo que es de todos?

La ley no solo sirve para gestionar, sino también para proteger. Si alguien utiliza un bien público de forma indebida o causa daños en él, se enfrenta a sanciones económicas que dependen de la gravedad del asunto:

* **Infracciones leves:** Daños de hasta 600 euros.
* **Infracciones graves:** Daños entre 600 y 6.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Daños que superen los 6.000 euros.

Además de la multa, el responsable tiene la obligación de reparar el daño causado y devolver lo que haya sustraído.

## Mantenimiento y modernización

Un punto clave de la normativa es que la Generalitat no solo debe poseer los bienes, sino mantenerlos en buen estado. La ley obliga a los departamentos a tener planes de mantenimiento para que los edificios no se deterioren. 

De hecho, la normativa actual pone un foco especial en la **eficiencia energética**. Se busca que los edificios públicos no solo estén cuidados, sino que sean sostenibles, fomentando el uso de energías limpias y el autoconsumo para reducir el gasto y el impacto ambiental.

***

*Esta norma es el texto refundido que unifica todas las leyes anteriores sobre el patrimonio catalán, garantizando que las reglas de juego sean claras y estén actualizadas.*