---
identifier: DOGC-f-2019-90507
image_keywords: [farmland, tractor, rural landscape, wheat field, agriculture]
---

# ¿Tierras sin cultivar? La nueva ley de Cataluña que busca reactivar el campo y proteger el suelo

**Cataluña ha puesto en marcha una normativa clave para evitar que el suelo agrícola desaparezca bajo el cemento o se pierda por el abandono. A través de la Ley de Espacios Agrarios, la Generalidad busca proteger las tierras más productivas, dar una segunda oportunidad a las parcelas olvidadas y asegurar que el campo sea un motor económico sostenible y conectado para el futuro.**

## El fin de las tierras olvidadas: el nuevo Registro de parcelas en desuso

Uno de los puntos más importantes de esta ley es la lucha contra el abandono. No se trata solo de que una tierra esté "vacía", sino de que su falta de uso perjudica a la economía y al medio ambiente (por ejemplo, aumentando el riesgo de incendios). 

Para solucionar esto, se crea un **Registro de parcelas agrícolas y ganaderas en desuso**. Pero, ¿qué significa exactamente que una parcela esté "en desuso"? La ley establece criterios claros:

*   **Baja productividad:** Cuando la tierra produce menos de la mitad de lo que es normal en su zona.
*   **Abandono prolongado:** Si una parcela no se ha trabajado durante tres años seguidos (salvo causas justificadas) o si no ha habido actividad en cinco años.
*   **Mal estado:** Suelos que se están degradando o que, por no cuidarse, ponen en peligro las cosechas de los vecinos o el entorno natural.

**¿Qué pasará con estas tierras?** La administración las incluirá en un registro para facilitar que otras personas puedan alquilarlas. En las convocatorias para estos alquileres, se dará prioridad a:
1.  Jóvenes y mujeres.
2.  Personas con formación especializada en agricultura o ganadería.
3.  Productores que ya trabajen en zonas cercanas.

**Ojo al dato:** Si un propietario deja su tierra abandonada y no responde a los avisos, la ley permite que la administración pueda llegar a gestionar el alquiler de forma forzosa para que la tierra vuelva a producir.

## Protección frente al cemento y las grandes infraestructuras

¿Alguna vez has visto cómo una carretera nueva corta una finca por la mitad, dejando al agricultor con trozos de tierra imposibles de trabajar? Esta ley busca evitar precisamente eso.

La normativa introduce la obligación de realizar un **análisis de afectaciones agrarias**. Esto significa que, antes de construir una carretera, una línea eléctrica o cualquier gran obra, se debe estudiar cómo va a impactar en la actividad del campo. El objetivo es que las infraestructuras no destruyan la "unidad mínima de cultivo", es decir, que no dejen parcelas tan pequeñas que dejen de ser rentables.

Además, se crea la figura de los **espacios de alto valor agrario**. Son zonas que, aunque en este momento no se estén cultivando, son tan valiosas por su fertilidad o su importancia para el paisaje que la ley las protegerá para que no se conviertan en urbanizaciones o polígonos industriales.

## El reto de la agricultura "a las afueras" de la ciudad

La ley reconoce una realidad que vemos cada día: la **agricultura periurbana**. Son las zonas de cultivo que están justo en el límite de nuestras ciudades. 

Estas tierras sufren una presión enorme porque los promotores inmobiliarios quieren construir viviendas allí y porque el uso social (gente paseando, zonas de ocio, etc.) a veces choca con el trabajo diario del agricultor. La nueva ley busca darles estabilidad para que el abastecimiento de alimentos de proximidad no se pierda por la expansión de las ciudades.

## Más allá del suelo: internet y formación en el campo

Para que el campo sea un lugar donde la gente quiera vivir y trabajar, no basta con tener tierra. La ley también pone el foco en dos pilares modernos:

*   **Conectividad digital:** Se compromete a impulsar la llegada de la fibra óptica y la cobertura móvil de calidad a las zonas rurales. Sin internet, no hay agricultura de precisión ni posibilidad de teletrabajo.
*   **Formación y emprendimiento:** Se fomentarán programas para que los ciudadanos y los jóvenes aprendan sobre la producción de alimentos y se animen a emprender proyectos innovadores en el entorno rural.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley ya es oficial y su aplicación depende de la puesta en marcha de los reglamentos y los presupuestos de la Generalitat. El objetivo es claro: que el suelo de Cataluña no sea un recurso que se agota, sino un patrimonio que se cuida para alimentar a las próximas generaciones.