---
identifier: DOGC-f-2003-90016
image_keywords: water tap, drought landscape, farm irrigation, water bill, construction site
---

# Agua en Cataluña: lo que cambia en tu factura, en tu terreno y en las obligaciones de las empresas

**La normativa que regula el uso del agua en Cataluña no es solo un asunto de grandes industrias o regantes; tiene un impacto directo en el recibo que llega a tu casa, en las restricciones de construcción en tu parcela y en cómo se gestiona el recurso en épocas de sequía. Desde descuentos por fugas hasta multas de seis cifras por vertidos, entender estas reglas es fundamental para proteger tanto tu bolsillo como el medio ambiente.**

## Tu factura de agua: el coste de consumir y el alivio por las fugas

El agua no solo tiene un precio por metro cúbico, sino que su gestión incluye un sistema de tributación diseñado para fomentar el ahorro. El llamado "canon del agua" para uso doméstico funciona con una lógica de dos partes: una cuota fija mensual (de 1 € al mes, que sube a 3 € si no hay consumo) y una parte variable. Esta última puede aumentar significativamente según cuánto gastes, aplicando multiplicadores que llegan hasta ocho veces el precio base para penalizar el derroche.

Sin embargo, la normativa también contempla situaciones de error o necesidad:

* **Descuento por fugas:** Si tienes una fuga de agua en tu instalación y esta es acreditada como accidental, tienes derecho a un descuento del 50% sobre el volumen de agua que exceda tu consumo habitual.
* **Consumo de referencia:** Se establece un estándar de consumo básico de 100 litros por persona al día (o unos 9 m³ mensuales por vivienda) para entender los niveles de uso normal.

## Grandes usuarios y el deber de ahorro en sequía

Cuando las lluvias escasean, la responsabilidad recae con mayor peso sobre los grandes consumidores. La ley exige que ciertos sectores presenten un **plan de ahorro específico** para situaciones de sequía. Si no se cumple con la comunicación o la presentación de estos planes, las multas pueden alcanzar los 10.000 euros.

¿Quiénes están obligados a tener este plan?
* **Agricultura:** Regantes con más de 200 hectáreas.
* **Ganadería:** Explotaciones con más de 3.000 unidades de ganado.
* **Industria:** Empresas que consuman más de 500.000 m³/año (o 200.000 m³ si su actividad es similar al riego).
* **Ocio y recreación:** Empresas con consumos superiores a 200.000 m³/año.

## Multas y sanciones: el precio de la mala gestión

El incumplimiento de las normas de protección del agua conlleva sanciones económicas que pueden ser muy severas, dependiendo de la gravedad del daño causado:

* **Daños en infraestructuras:** Romper o dañar las redes de abastecimiento puede acarrear multas de hasta 30.050 €, mientras que los daños en sistemas de saneamiento pueden llegar a los 35.000 €.
* **Vertidos contaminantes:** Aquí es donde las sanciones son más duras. Dependiendo de la gravedad, las multas pueden ser leves (hasta 10.000 €), graves (hasta 50.000 €) o muy graves, alcanzando los **150.000 €**.

## Construcción, turismo y el uso del suelo

Si tienes una parcela o gestionas un negocio turístico, la ley también marca límites claros sobre dónde y cómo puedes actuar. 

Por un lado, existen las **zonas de servidumbre**, franjas de terreno donde está prohibido construir para proteger las infraestructuras: 10 metros alrededor de las redes de abastecimiento y 3 metros para las de saneamiento.

Por otro lado, la gestión del agua tiene en cuenta la "población estacional". Para calcular cuánta agua se necesita en una zona, no solo se cuenta a los residentes, sino que se computa de forma específica:
* **4 habitantes** por cada segunda residencia.
* **1 habitante** por cada plaza de hotel o pensión.
* **2,5 habitantes** por cada unidad de camping.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un consumidor doméstico, lo más importante es vigilar tus consumos para evitar los multiplicadores de la tarifa variable y revisar tus instalaciones para detectar fugas y solicitar el descuento correspondiente. Si eres propietario de una empresa o una explotación agraria de gran tamaño, asegúrate de que tus planes de emergencia ante la sequía estén actualizados y en regla para evitar sanciones innecesarias.