---
identifier: DOGC-f-2008-90017
image_keywords: "catalonia, money, paperwork, family, house, student"
---

# De la tarjeta sanitaria a las oposiciones: lo que debes saber sobre las tasas en Cataluña

**Desde el coste de una fotocopia hasta el precio de una licencia de caza o una oposición, los trámites con la administración catalana tienen un precio definido. Conocer estas tasas y, sobre todo, las bonificaciones y exenciones disponibles, es clave para no pagar de más y entender cómo impactan en tu economía personal y profesional.**

## Educación y oposiciones: ayudas para no frenar tu formación

Si estás estudiando o preparándote para trabajar en la administración pública, hay información que te interesa para tu bolsillo. Las tasas para presentarte a oposiciones varían según el grupo al que accedas: puedes pagar desde 18,40 € (Grupo E) hasta 51,30 € (Grupo A). 

Sin embargo, no todos pagamos lo mismo. Existen mecanismos para que el coste no sea una barrera:

* **Bonificaciones:** Las familias numerosas o monoparentales tienen un 30% de descuento, mientras que las víctimas de violencia machista y familias de categoría especial acceden a un 50% de rebaja.
* **Exenciones totales:** Si estás desempleado (sin prestación), eres jubilado o tienes una discapacidad igual o superior al 33%, no tienes que pagar estas tasas.
* **Títulos y exámenes:** Obtener tu título de Bachillerato o FP cuesta 49,55 €, y si necesitas acreditar tus conocimientos de catalán, los exámenes oscilan entre los 21 € y los 50,49 €, dependiendo del nivel.

## Vivienda y medio ambiente: incentivos para la eficiencia

Si eres propietario o estás gestionando una reforma, la normativa actual premia las buenas prácticas ambientales. Por ejemplo, la certificación de eficiencia energética tiene un coste de entre 11 € y 20 €, pero aquí hay un beneficio directo: si tu vivienda tiene una calificación de "A", no pagas nada; si es "B", tienes un 50% de descuento.

En cuanto a otros trámites de vivienda:
* **Cédula de habitabilidad:** Cuesta 39 €, pero si la tramitas por internet (telemácticamente), te descuentan un 30%.
* **Inspección de edificios:** Si vives en una comunidad de propietarios, el coste de la inspección técnica varía según el número de viviendas, situándose entre los 300 € y los 800 €.

## Salud y trámites cotidianos: lo que te cuesta el día a día

La administración también tiene un impacto en servicios básicos que usamos con frecuencia. Por ejemplo, si pierdes tu tarjeta sanitaria, reponerla tiene un coste de 10 €. En el caso de las recetas médicas, existe una tasa de 1 € por receta, aunque se han previsto exenciones para personas con rentas bajas o para medicamentos de bajo coste (menos de 1,67 €).

Incluso en los detalles más pequeños, como sacar fotocopias en la Administración, los precios están fijados: 0,05 € por hoja A4 y 0,10 € por hoja A3.

## Negocios, agricultura y transporte: costes para profesionales

Para quienes gestionan empresas o actividades en el sector primario, las tasas son un factor de planificación importante:

* **Comercio:** Las licencias comerciales se calculan por superficie, a razón de 3,70 € por metro cuadrado.
* **Sector agropecuario:** Los análisis de laboratorio para sanidad agraria cuestan entre 5 € y 37 € por muestra, con descuentos de hasta el 60% si se solicitan grandes volúmenes (más de 100 determinaciones).
* **Transporte pesado:** Los vehículos de mercancías de más de 12 toneladas tienen tasas específicas por el uso de ciertas carreteras (como la C-25).
* **Derechos laborales:** Un punto fundamental para los trabajadores es que **es nulo cualquier pacto en el que el empleado asuma el pago de las tasas de trabajo**. El coste de los permisos para extranjeros, por ejemplo, debe ser asumido por la empresa y no por el trabajador.

## Emergencias y seguridad

En situaciones críticas, los servicios de emergencia también tienen una contrapartida económica. Si hay una intervención de bomberos en un accidente de tráfico, el coste es de 184,65 € por vehículo implicado. En casos de mayor gravedad que requieran el uso de helicópteros de bomberos, el servicio tiene un coste de 2.857,20 € por hora.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si tienes previsto realizar algún trámite administrativo, consulta siempre si encajas en alguna de las bonificaciones mencionadas (especialmente si perteneces a una familia numerosa, eres desempleado o buscas mejorar la eficiencia de tu vivienda). Realizar los trámites de forma telemática suele ser la vía más económica.