---
identifier: DOGC-f-2002-90023
image_keywords: [government building, business contract, money coins, construction site]
---

# ¿Cómo funcionan las empresas de la Generalitat? Las claves para entender qué hace con nuestro dinero

**Esta norma establece las reglas del juego para todas aquellas empresas y entidades que pertenecen a la Generalitat de Cataluña. El objetivo es que funcionen con la agilidad de una empresa privada, pero sin olvidar su misión de servicio público, garantizando que su gestión sea eficiente, rentable y transparente.**

## ¿De qué empresas estamos hablando?

No todas las instituciones de la Generalitat son iguales. Esta ley no regula a un ayuntamiento o a un ministerio de forma genérica, sino a un grupo específico de entidades que, aunque son públicas, actúan en el mercado. Estamos hablando de:

* **Entidades que funcionan como negocios:** Organismos que prestan servicios comerciales, industriales o financieros.
* **Empresas con mayoría pública:** Sociedades donde la Generalitat tiene la mayor parte del capital.
* **Empresas vinculadas:** Aquellas que, aunque no sean mayoritarias, gestionan servicios públicos esenciales bajo la supervisión del Gobierno.

## El equilibrio entre ganar dinero y ayudar a la sociedad

Uno de los puntos más importantes de esta ley es cómo decide qué es prioritario para estas empresas. Por un lado, se les exige ser **rentables y productivas**, es decir, que no malgasten los recursos y que compitan de forma justa con las empresas privadas.

Sin embargo, la ley reconoce que estas empresas tienen una función social. Por eso, establece un mecanismo de compensación: **si la Generalitat obliga a una de estas empresas a realizar un servicio público que le genera pérdidas o le sube los costes**, el Gobierno debe cubrir ese gasto a través de los presupuestos. Así se evita que una misión social acabe arruinando la salud financiera de la empresa.

## Reglas para que no se descontrolen los gastos

Para evitar que estas empresas actúen sin supervisión, la ley impone varios "frenos" y controles de seguridad:

* **Control de los bienes:** Si una empresa pública quiere vender un inmueble o un activo importante, no puede hacerlo a su antojo; necesita la autorización del Gobierno o incluso del Parlamento, dependiendo del valor de lo que se venda.
* **Precios y tarifas:** Las empresas no pueden poner los precios que quieran de la noche a la mañana; sus tarifas deben ser autorizadas por el departamento al que pertenecen.
* **Contratación más ágil:** A diferencia de la administración tradicional, que es muy lenta para comprar suministros, estas empresas pueden contratar de forma más directa para poder operar con rapidez, siempre respetando la ley.
* **Auditorías constantes:** En lugar de la inspección burocrática de siempre, se utilizan auditorías profesionales para revisar que las cuentas cuadren y que el dinero se esté usando correctamente.

## Un ejemplo práctico: las grandes obras y la energía

La ley también pone el foco en un actor clave: **Infraestructures de la Generalitat de Catalunya, SAU**. Esta es una empresa diseñada específicamente para gestionar las grandes infraestructuras, como canales de agua o proyectos de energía renovable.

Para que el sistema sea eficiente, la ley establece que esta empresa debe encargarse de gestionar los procesos de licitación y ejecución de obras cuando estas superen ciertos importes (por ejemplo, obras de más de 15 millones de euros). Esto busca que haya un experto especializado gestionando las grandes inversiones en construcción y energía que afectan a toda la ciudadanía.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Este texto es un "texto refundido", lo que significa que no es una ley nueva que llega de la nada, sino una recopilación organizada de todas las leyes anteriores que regulaban este tema. Al publicarse, unifica todas las normas para que no haya confusiones y entra en vigor de forma inmediata para dar seguridad jurídica tanto a las empresas como a los ciudadanos.