---
identifier: DOGC-f-2003-90001
image_keywords: river landscape, agriculture field, regional map, local business
---

# Más inversión y coordinación para el Ebro: así funciona el motor de desarrollo de la zona

**La consolidación de la ley del Instituto para el Desarrollo de las Comarcas del Ebro busca que El Baix Ebre, El Montsià, La Terra Alta y La Ribera d’Ebre dejen de actuar de forma aislada y empiecen a trabajar como un bloque con objetivos comunes para mejorar su economía y su entorno.**

Hasta ahora, las leyes que regulaban el desarrollo de estas zonas estaban repartidas en distintos textos. Con este nuevo decreto, la Generalitat ha "refundido" todas esas normas en un solo documento claro. El objetivo es sencillo pero ambicioso: darle fuerza al Instituto para que sea el gran motor que impulse el crecimiento de las comarcas del Ebro.

## ¿Qué es exactamente este Instituto y para qué sirve?

No se trata de una oficina más de la administración. El Instituto es una entidad con "personalidad propia", lo que significa que tiene su propio patrimonio y, lo más importante, **autonomía financiera**. Esto le permite gestionar su propio presupuesto para actuar de forma rápida y decidida en la zona.

Su misión principal es el desarrollo integral de las comarcas de **El Baix Ebre, El Montsià, La Terra Alta y La Ribera d’Ebre**. ¿Cómo piensa lograrlo? A través de varias vías:

* **Planes de acción:** Diseñar y ejecutar programas que ayuden a que estas zonas crezcan, ya sea en sectores específicos (como la agricultura o el turismo) o de forma global.
* **Coordinación:** Servir de puente para que todas las administraciones (ayuntamientos, diputaciones, etc.) no trabajen a ciegas, sino que coordinen sus esfuerzos.
* **Estudios y datos:** Realizar trabajos técnicos para entender mejor la realidad de la zona y saber qué necesita la gente de verdad.
* **Protección del entorno:** No todo es economía; el Instituto también tiene la tarea de defender los ecosistemas naturales de la región.

## ¿Quién toma las decisiones? Una mesa donde cabemos todos

Uno de los puntos más interesantes de esta ley es cómo se organiza para que las decisiones no se tomen solo "desde arriba". El Instituto cuenta con dos órganos principales:

1. **El Consejo Rector:** Es el que manda y planifica. Está formado por representantes de la Generalitat, de los consejos comarcales y de los grupos parlamentarios. Es el cerebro que aprueba el presupuesto y los planes de trabajo.
2. **El Consejo Asesor:** Este es el órgano donde la sociedad civil tiene voz. Aquí no solo hay políticos, sino que se sientan a la mesa:
    * Representantes de las **universidades**.
    * Organizaciones **sindicales y empresariales**.
    * Las **cámaras de comercio**.
    * Entidades que trabajan por el desarrollo de la zona.

Esta estructura busca que lo que se decida en el Instituto tenga un reflejo real en el día a día de los trabajadores, los empresarios y los vecinos de las comarcas.

## ¿De dónde sale el dinero para estos proyectos?

Para que un plan de desarrollo no se quede en una simple intención, hace falta presupuesto. El Instituto cuenta con varias fuentes de ingresos para poder trabajar:

* Las partidas que la Generalitat le asigne cada año en sus presupuestos.
* Los ingresos que genere por la gestión de sus propios bienes o servicios.
* Subvenciones o aportaciones de otras entidades o particulares.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta nueva normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. No obstante, la ley también establece un plazo para que el Gobierno termine de pulir los detalles (el Reglamento de régimen interior) y defina exactamente cómo se elegirán los representantes, algo que debe quedar listo antes de junio de 2004.