---
identifier: BOE-A-2009-805
image_keywords: fishing boat, sea shells, ocean waves, fisherman, aquaculture farm
---

# Nuevas reglas para el mar gallego: qué cambia para pescadores, mariscadores y empresas de acuicultura

**La gestión del mar en Galicia se renueva con una normativa que redefine desde las licencias de pesca profesional hasta el derecho de las mujeres a dirigir las cofradías. Estos cambios buscan dar estabilidad a los profesionales del sector, endurecer las sanciones por daños al medio marino y establecer un marco más claro para la actividad de la acuicultura y el marisqueo.**

## Nuevas licencias: más estabilidad para los profesionales

Uno de los cambios más importantes afecta a la forma en que se acredita la actividad en el mar. Se busca que los permisos no sean una fuente constante de trámites, sino que aporten seguridad jurídica a quienes viven de la pesca.

* **Pesca profesional:** El antiguo permiso de explotación desaparece para dar paso a la nueva "licencia de pesca profesional". Esta es indefinida y, algo muy importante, está ligada a la embarcación, lo que facilita la continuidad de la actividad.
* **El marisqueo tiene dos vías:**
    * **A pie:** El permiso será individual, no se puede transferir a otra persona y tiene una validez de un año, con posibilidad de renovación anual.
    * **A floté:** Para esta modalidad, la licencia tendrá una duración de cinco años.
* **Acuicultura:** Las empresas que trabajen con cultivos marinos en la zona marítima tendrán concesiones de 10 años, que podrán prorrogarse hasta alcanzar un máximo de 50 años, permitiendo una planificación a largo plazo.

## Ojo con las sanciones y el cuidado del entorno

La nueva normativa no solo organiza el trabajo, sino que también pone el foco en la protección del ecosistema marino y en la responsabilidad de quienes lo utilizan. Las multas se han ajustado para que el coste de incumplir la ley sea realmente disuasorio.

Las sanciones por infracciones muy graves pueden ser cuantiosas: hasta **150.000 €** en el sector de la pesca profesional y hasta **300.000 €** en casos de acuicultura, comercialización o daños graves a la conservación del medio marino.

Sin embargo, la ley también ofrece una vía para reducir el impacto económico si se actúa con rapidez y honestidad:
* **Descuento por responsabilidad:** Si reconoces la infracción, puedes obtener una reducción del 30%.
* **Descuento por pago voluntario:** Si pagas pronto, puedes obtener un 20% adicional.
* **En total, puedes llegar a reducir tu multa hasta un 50%.**

Además, se establece un compromiso ambiental ineludible: si una concesión de acuicultura termina, el titular tiene la obligación de restaurar el medio ambiente que estaba a su cargo.

## Igualdad y nuevos costes de actividad

La ley también introduce cambios en la estructura social del sector. Se han implementado criterios de igualdad de género para asegurar que las mujeres tengan una presencia real en los órganos de dirección de las cofradías de pescadores, rompiendo barreras históricas en la toma de decisiones.

Por otro lado, existen nuevos ajustes en los pagos que deben realizar los profesionales:
* **Construcción de barcos:** Se establecen tasas según el tamaño de la embarcación (90 € para barcos pequeños de menos de 2,5 GT y 250 € para los de más de 150 GT).
* **Permisos y bancos:** Las tasas por permisos de actividad en acuicultura y concesiones de bancos mariscadores se fijan en 91,91 €.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres profesional del sector, es importante que revises la transición de tus permisos actuales hacia las nuevas licencias para evitar interrupciones en tu actividad. Ten en cuenta que esta normativa empieza a aplicarse de forma plena **12 meses después de su publicación**. Te recomendamos consultar con tu cofradía o asociación profesional para asegurar que todos tus trámites de renovación y licencias estén alineados con este nuevo marco legal.