---
identifier: BOE-A-2013-7912
image_keywords: [galician coast, family reunion, community gathering, moving house]
---

# Más que un origen: la nueva ley que protege a los gallegos en el mundo y facilita su vuelta a casa

**Si tienes raíces gallegas pero vives lejos, o si estás pensando en volver a la tierra, hay una nueva normativa que define tu identidad y busca facilitarte el camino. Esta ley no solo reconoce oficialmente a las asociaciones de gallegos en el exterior, sino que crea un marco de apoyo para quienes deciden regresar a Galicia de forma definitiva.**

## Un lugar oficial para la diáspora

Para que la conexión entre Galicia y sus ciudadanos en el mundo sea más sólida, se ha creado el **Registro de la Galleguidad**. Este registro servirá para inscribir formalmente a las entidades, federaciones y redes sociales que mantienen vivo el vínculo con la comunidad. 

Pero no todas las asociaciones tienen el mismo estatus. La ley establece categorías según su trayectoria:

* **Comunidades gallegas:** Son aquellas entidades que llevan al menos 10 años funcionando sin interrupciones.
* **Centros colaboradores:** Requieren un mínimo de 2 años de actividad y contar con más de 100 asociados.

Es importante tener en cuenta que este reconocimiento no es para siempre si la entidad deja de trabajar: si una asociación permanece inactiva durante dos años, perderá su estatus oficial.

## El apoyo para quienes deciden volver

Uno de los puntos más importantes de esta norma es la figura del **"gallego retornado"**. Se define así a la persona que, tras vivir en el extranjero, decide trasladarse a Galicia para establecer su residencia de forma definitiva. 

Para que este regreso no sea un proceso traumático o económicamente difícil, la Xunta se compromete a promover medidas de apoyo en áreas clave:

* **Inserción laboral:** Se buscarán convenios con empresas y sindicatos para facilitar que los trabajadores encuentren su lugar en el mercado laboral gallego.
* **Vivienda:** Se facilitará el acceso al hogar para quienes regresan.
* **Asesoramiento:** Los retornados tendrán derecho a recibir información y orientación para adaptarse social y laboralmente.
* **Ayudas sociales:** Dependiendo de programas específicos, se podrá acceder a prestaciones en educación, sanidad y asistencia social.

Además, la ley contempla una red de seguridad para aquellos gallegos en el exterior que se encuentren en situaciones de extrema necesidad o riesgo de exclusión, permitiendo que la Administración les preste ayuda individual extraordinaria.

## ¿A quién afecta esta medida?

Esta normativa no es solo para un grupo pequeño; tiene un alcance amplio que toca a distintos perfiles:

* **Asociaciones y comunidades** de gallegos asentadas en el extranjero.
* **Descendientes** de gallegos que viven fuera de la comunidad.
* **Personas nacidas en Galicia o con raíces gallegas** que decidan volver a vivir al país.
* **Empresas y agentes económicos** que quieran colaborar en este proceso de conexión y retorno.

Si estás planeando un regreso o formas parte de una asociación con raíces gallegas, lo ideal es empezar a consultar los requisitos específicos de los programas de la Xunta para aprovechar al máximo estas ayudas y protecciones.