---
identifier: BOE-A-2004-12770
image_keywords: ocean, seafood, laboratory, coast, shellfish
---

# Más control y seguridad para el mar gallego: nace un nuevo instituto para proteger la pesca y el marisqueo

**La Xunta de Galicia da un paso decisivo para garantizar la seguridad de nuestros productos del mar con la creación del Instituto Tecnológico para el Control del Medio Marino. Este nuevo organismo tendrá la agilidad necesaria para vigilar la calidad del agua y decidir, con base científica, cuándo es seguro pescar o mariscar, protegiendo tanto el medio ambiente como la salud de los consumidores.**

## ¿Por qué un nuevo instituto y no seguir como hasta ahora?

El mar es un entorno que cambia constantemente y es muy difícil de predecir. Hasta ahora, las tareas de vigilancia dependían de una dirección general dentro de la Consejería de Pesca, pero se consideraba que este modelo era demasiado lento para la realidad del sector. 

Para responder a la naturaleza cambiante del mar y a las necesidades de los pescadores y mariscadores, se necesita un organismo que pueda actuar con rapidez. Por eso se crea este Instituto: un ente especializado que tiene su propio presupuesto y autonomía para tomar decisiones urgentes y aportar soluciones técnicas sin tener que pasar por los largos procesos de una estructura administrativa convencional.

## ¿Qué hará exactamente este organismo?

El Instituto no solo vigilará el agua, sino que se convertirá en el "guardián" técnico de la producción marina en Galicia. Sus funciones principales se centran en cuatro pilares:

* **Control de calidad estricto:** Vigilará la presencia de toxinas marinas, bacterias o contaminación química, tanto en el agua como en los propios organismos (como moluscos y otros productos de la pesca).
* **Investigación científica:** Estudiará las enfermedades que pueden afectar a los animales que se crían o se pescan, para evitar pérdidas en el sector.
* **Gestión de la actividad (Apertura y cierre):** Esta es su función más crítica. El Instituto tendrá la potestad de **decidir cuándo se puede o no trabajar** en la pesca, el marisqueo o la acuicultura, basándose en los resultados de sus controles de calidad.
* **Protección del entorno:** Actuará en la lucha contra la contaminación marina y propondrá nuevas formas de explotar los recursos de manera sostenible.

## ¿Cómo te afecta a ti?

Aunque parezca una norma técnica de gestión, esta ley tiene un impacto directo en la vida de los ciudadanos y en la economía gallega:

* **Si eres consumidor:** Tienes la garantía de que los productos del mar que llegan a tu mesa han pasado por un control riguroso. El objetivo es que la oferta de productos sea de óptima calidad y con absoluta seguridad sanitaria.
* **Si trabajas en el sector (pesca, marisqueo o acuicultura):** La creación de este instituto busca darte mayor seguridad. Al tener un organismo especializado, las decisiones sobre la apertura o cierre de zonas serán más rápidas y basadas en datos científicos reales, evitando incertidumbres.
* **Si te preocupa el medio ambiente:** El instituto actúa como un escudo para proteger y mejorar la calidad de nuestras aguas costeras.

## Próximos pasos

Para que este nuevo instituto empiece a trabajar, la Xunta debe aprobar un reglamento que defina su funcionamiento interno. Una vez en marcha, el personal que ya trabajaba en la gestión del medio marino pasará a formar parte de este nuevo equipo, asegurando que la experiencia acumulada no se pierda y que la transición sea lo más rápida posible.