---
identifier: BOE-A-2019-13519
image_keywords: forest landscape, wind turbines, local farm products, wildlife protection
---

# Más protección para la naturaleza gallega: lo que cambia en tus tierras, en tu negocio y en el entorno

**La nueva normativa de biodiversidad en Galicia refuerza la protección de los entornos naturales, endurece las sanciones por daños al medio ambiente y abre nuevas oportunidades para los productos locales, afectando directamente a propietarios de terrenos, empresas energéticas y sectores tradicionales.**

## ¿Eres propietario de un terreno en zona protegida?

Si tienes propiedades en áreas de especial interés natural, la nueva ley introduce cambios importantes en la forma en que puedes gestionar o vender tus terrenos. La Administración ahora tiene herramientas más potentes para asegurar que el patrimonio natural no se pierda:

* **Derecho de prioridad en la compra:** Si decides vender un inmueble en zonas de reserva, parques o humedales, la Administración tiene derecho de "tanteo" (puede adelantarse a tu comprador en un plazo de 3 meses) y de "retracto" (puede anular la venta y quedarse con el terreno en un plazo de 1 año).
* **Nuevas categorías de protección:** Se han creado las "microreservas" para proteger áreas pequeñas (de menos de 20 hectáreas) que antes no tenían un estatus claro.
* **Cuidado con el abandono:** Si tienes terrenos agrícolas que permanecen abandonados durante 40 años o más, y estos tienen mucha vegetación (más del 60% de árboles) y una superficie de al menos 5 hectáreas, podrían pasar a ser considerados legalmente como "monte".

## Nuevos retos para empresas y proyectos de energía

El sector de la construcción y las energías renovables tendrá que adaptarse a unas reglas de juego más estrictas para garantizar que el desarrollo económico no destruya el ecosistema:

* **Garantías de dinero por adelantado:** Antes de autorizar cualquier actividad en espacios protegidos, la Administración podrá exigir a los promotores una garantía financiera. Esto sirve para asegurar que, si hay un daño ambiental, haya dinero disponible para repararlo.
* **Energía más segura para la fauna:** Los proyectos de parques eólicos y líneas eléctricas deberán diseñarse específicamente para minimizar el riesgo de que aves y murciélagos mueran por colisiones o electrocución.
* **Evaluaciones más rigurosas:** Cualquier proyecto que pueda afectar a la Red Natura 2000 deberá pasar por una evaluación de impacto para asegurar que la integridad del espacio se mantiene intacta.

## Oportunidades para el comercio local y la biodiversidad

No todo son restricciones; la ley también busca dar valor a lo que se hace bien en el campo gallego. Se permite que los productos de actividades tradicionales y sostenibles utilicen marcas que hagan referencia a los espacios naturales protegidos de su zona. Esto puede ser un gran impulso para el marketing de productos locales de calidad.

Por otro lado, la protección de la fauna se vuelve mucho más estricta. Se prohíbe de forma tajante cualquier acción que busque matar, dañar o molestar intencionadamente a especies silvestres. Además, para las especies que están en la cuerda floja, la ley marca plazos claros:
* **Especies en peligro de extinción:** Deben tener un plan de recuperación en un máximo de 3 años.
* **Especies vulnerables:** Deben contar con un plan de conservación en un plazo de 5 años.

## Atención a las sanciones: multas que pueden llegar al millón

El incumplimiento de estas normas conlleva consecuencias económicas muy serias. La ley busca que quien dañe el medio ambiente no solo pague una multa, sino que también se haga cargo de la reparación del daño causado.

* **Multas millonarias:** Las infracciones consideradas muy graves pueden alcanzar los 2.000.000 de euros. Las infracciones graves oscilan entre los 3.001 y los 200.000 euros.
* **Inspecciones sin aviso:** Los inspectores de medio ambiente tienen la facultad de entrar en propiedades privadas sin necesidad de avisar previamente para realizar sus comprobaciones.
* **Multas por no reparar:** Si se ordena reparar un daño ambiental y no se hace en el plazo indicado, se pueden imponer multas coercitivas de hasta 3.000 euros por cada incumplimiento.

Esta normativa ya es de aplicación, por lo que tanto propietarios como empresarios deben revisar la situación de sus terrenos y proyectos para asegurar que cumplen con los nuevos estándares de protección ambiental.