---
identifier: BOE-A-2015-5677
image_keywords: family, office worker, calendar, money savings, equality
---

# Más estabilidad, mejores permisos y más vacaciones: lo que cambia en el empleo público de Galicia

**La nueva normativa del empleo público en Galicia introduce cambios significativos que afectan directamente a la conciliación familiar, la estabilidad laboral y la remuneración de miles de trabajadores, desde funcionarios de carrera hasta personal laboral y directivos.**

## Conciliación y familia: un impulso a la vida personal

Uno de los pilares más importantes de esta norma es la mejora en los permisos para quienes tienen hijos o familiares a su cargo. La ley busca que la llegada de un nuevo miembro a la familia o la necesidad de cuidar de los tuyos no suponga un castigo económico ni profesional.

Los puntos clave en materia de familia son:

* **Permisos por nacimiento y adopción:** Se establece un calendario progresivo. Para las madres, el permiso es de 22 semanas (32 en familias monoparentales), con un periodo de 6 semanas obligatorias e ininterrumpidas. Para el otro progenitor, el permiso es de 19 semanas (32 en monoparentales).
* **Garantía de sueldo completo:** La Administración se compromete a que, durante los permisos de maternidad, paternidad, embarazo o lactancia, el trabajador perciba el 100% de su base reguladora. Esto se logra mediante un complemento que completa lo que aporta la Seguridad Social.
* **Cuidado de familiares y situaciones graves:** Existe un permiso de 30 días naturales en caso de accidente o enfermedad muy grave de un familiar de primer grado o pareja. Además, se permite una excedencia por cuidado de familiares de hasta 3 años, manteniendo el derecho a la antigüedad y a la Seguridad Social.
* **Protección frente a la violencia de género:** Las víctimas tienen derecho a una excedencia de entre 6 y 18 meses con reserva de puesto, asegurando que reciban sus ingresos íntegros durante los primeros tres meses.

## Estabilidad laboral y compensaciones económicas

La ley también pone el foco en aquellos trabajadores que llevan tiempo en la administración sin haber alcanzado una situación de estabilidad definitiva.

Si eres personal funcionario interiño y has superado el plazo de 3 años sin que se te asigne una plaza de funcionario de carrera, tienes derecho a una compensación económica. Esta consistirá en 20 días de salario fijo por cada año de servicio, con un tope de 12 mensualidades.

Del mismo modo, para el personal laboral temporal que supere los plazos máximos de permanencia permitidos, se establece una compensación basada en la diferencia con la indemnización por extinción de contrato.

## Más derechos según tu trayectoria: antigüedad y carrera

El tiempo de servicio en la Administración gallega ahora se traduce en beneficios tangibles, tanto en días de descanso como en oportunidades de ascenso.

**Vacaciones por antigüedad:**
A medida que acumulas años de servicio, tus días de vacaciones aumentan:
* **15 años:** 33 días.
* **20 años:** 34 días.
* **25 años:** 35 días.
* **30 o más años:** 36 días.

Además, se introducen nuevos permisos adicionales: 2 días extra al cumplir el sexto trienio y un día adicional por cada trienio a partir del octavo.

**Oportunidades de ascenso:**
La norma busca que el talento interno crezca. Se reserva un 25% de las plazas para la promoción interna y se está trabajando en un sistema de "carrera administrativa horizontal" (que se espera se desarrolle plenamente en 2026), que permitirá subir de grado y mejorar la remuneración sin necesidad de cambiar de puesto.

## Igualdad y nuevos perfiles profesionales

La ley también busca una administración más diversa y profesionalizada:

* **Cuotas de inclusión:** Se reserva un mínimo del 7% de las plazas de empleo público para personas con discapacidad, asegurando que al menos un 2% sea para personas con discapacidad intelectual.
* **Gestión profesional:** Se crea la figura del personal directivo profesional. A diferencia de los cargos de confianza, su permanencia y su sueldo dependerán de una evaluación real de su desempeño y del cumplimiento de objetivos.
* **Seguridad para perfiles de riesgo:** Los agentes forestales y bomberos que cumplan 60 años y 25 de servicio podrán optar a tareas que no impliquen la extinción directa de incendios, protegiendo su salud en la etapa final de su carrera.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres trabajador de la Administración de Galicia, te recomendamos revisar tu situación actual, especialmente en lo que respecta a los plazos de antigüedad y los nuevos permisos de conciliación. La normativa ya está en vigor y los beneficios, como las compensaciones por interinidad o los nuevos permisos de maternidad/paternidad, son derechos que puedes empezar a solicitar según se cumplan los requisitos.