---
identifier: BOE-A-2006-12374
image_keywords: farmer, tractor, rural landscape, meeting, agriculture
---

# Más voz para el campo: nace el Consejo Agrario Gallego para modernizar el sector

**Galicia da un paso decisivo para cambiar la forma en que se gestiona el mundo rural. Con la creación del nuevo Consejo Agrario Gallego, se busca sustituir un modelo antiguo y poco ágil por uno donde los agricultores y ganaderos tengan una silla real en la mesa donde se toman las decisiones que afectan a su día a día.**

## ¿Por qué se cambia el modelo?

Hasta ahora, la gestión del campo en Galicia dependía de las llamadas Cámaras Agrarias provinciales. Sin embargo, la propia administración ha reconocido que este sistema se había quedado obsoleto y no funcionaba con la rapidez que el sector necesita. 

En lugar de tener organismos aislados, lo que se busca ahora es crear un "puente" directo. El nuevo Consejo Agrario Gallego nace para que la Xunta de Galicia y las organizaciones de agricultores y ganaderos hablen el mismo idioma, compartan información y, sobre todo, lleguen a acuerdos que funcionen de verdad en el terreno.

## ¿Qué cambiará para el agricultor y el habitante del mundo rural?

Esta ley no es solo un cambio de nombres en un organigrama; tiene objetivos muy concretos que impactan en la vida de las personas que viven y trabajan en el campo:

* **Mejores ingresos y calidad de vida:** El Consejo tendrá la tarea de proponer medidas para que las explotaciones agrarias sean más rentables y la vida en los pueblos sea más digna.
* **Decisiones con perspectiva de género:** Se pondrá especial atención en que las políticas agrarias no olviden a las mujeres, impulsando su participación activa en el sector.
* **Un interlocutor único:** En lugar de procesos lentos, el Consejo servirá para analizar las leyes y programas antes de que se apliquen, asegurando que lo que se decide en la oficina sea útil en la parcela.
* **Lucha contra la despoblación:** Al intentar mejorar las condiciones del sector, se busca que el mundo rural sea un lugar donde la gente quiera quedarse y trabajar.

## ¿Quiénes mandan en el Consejo?

Para que este órgano sea equilibrado, no estará compuesto solo por políticos. El Consejo contará con **24 miembros**, repartidos de la siguiente manera para garantizar que todas las voces se escuchen:

* **La Administración:** El Consejero de Agricultura y otros representantes de diversas áreas (como Medio Ambiente o Sanidad).
* **Los profesionales del campo:** Ocho representantes de las organizaciones agrarias más importantes de Galicia y otros cuatro de la asociación con mayor peso en el sector primario.

Esta mezcla busca que las decisiones no sean solo técnicas, sino que tengan el visto bueno de quienes conocen la realidad de la tierra.

## El fin de una era: la desaparición de las Cámaras Agrarias

Con la llegada de esta nueva ley, las antiguas Cámaras Agrarias provinciales desaparecen. Esto conlleva varios cambios importantes en la gestión de sus recursos:

1. **El patrimonio:** El dinero y los bienes que tenían las Cámaras pasan a ser de la Comunidad Autónoma, pero con la condición de que se usen exclusivamente para fines de interés agrario en Galicia.
2. **Los trabajadores:** Para evitar desamparos, los empleados que trabajaban de forma indefinida en las Cámaras tendrán la opción de integrarse en la plantilla de la Xunta de Galicia, respetando su categoría y estudios.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

La ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. No obstante, la administración tiene un plazo de **tres meses** para terminar de constituir el Consejo y que este empiece a trabajar formalmente. Una vez formado, el primer paso será redactar su propio reglamento interno para decidir cómo se organizarán sus reuniones y debates.