---
identifier: BOE-A-2007-3036
image_keywords: books, library, reading, bookstore, person reading
---

# Más libros y más lectura: Así es la nueva ley que busca fortalecer la cultura en Galicia

**La nueva Ley del Libro y de la Lectura de Galicia no es solo un conjunto de normas técnicas; es un plan integral para que leer sea más fácil, para que el libro gallego llegue más lejos y para que todo el sector —desde el escritor hasta el librero— cuente con el apoyo necesario para crecer en un mundo cada vez más digital.**

## ¿De qué trata realmente esta ley?

A menudo, cuando leemos leyes, pensamos en trámites aburridos. Sin embargo, esta norma trata sobre algo que nos toca a todos: el acceso a la cultura. La ley reconoce que el libro es, al mismo tiempo, un **bien cultural** (algo que nos enriquece como sociedad) y un **bien económico** (un sector que genera empleo y movimiento de dinero).

El objetivo es claro: que la gente lea más, que el libro en gallego tenga más fuerza y que toda la cadena de producción —desde que alguien escribe una idea hasta que tú la tienes en tus manos— funcione de forma moderna y eficiente.

## ¿A quiénes afecta este cambio?

La ley no solo habla de "lectores". Para que el ecosistema funcione, la normativa pone el foco en todos los profesionales que hacen posible que un libro llegue a tu estantería:

* **Creadores:** Escritores, traductores, ilustradores y diseñadores.
* **Industria:** Editoriales, imprentas y distribuidores.
* **Puntos de venta y consulta:** Librerías y bibliotecas (tanto públicas como escolares).
* **Lectores:** Ustedes, con el derecho garantizado a acceder a la cultura de forma igualitaria.

## Un impulso para la lengua gallega y la modernización

Uno de los pilares de esta ley es el refuerzo de la identidad gallega. Para ello, se han diseñado medidas específicas para que el libro en gallego no solo se produzca más, sino que se traduzca mejor. Esto incluye:

1. **Ayudas a la traducción:** Para que los clásicos de la literatura universal y textos científicos estén disponibles en nuestra lengua.
2. **Apoyo a la edición digital:** La ley no se queda en el papel; busca que las editoriales adopten nuevas tecnologías y formatos electrónicos.
3. **Presencia en medios:** Se busca que la radio y la televisión (como la RTG) ayuden a difundir las novedades literarias, incluso ofreciendo descuentos en publicidad para libros en gallego.

## Bibliotecas y librerías: Los motores de la lectura

La ley quiere que las bibliotecas dejen de ser vistos solo como depósitos de libros viejos para convertirse en centros vivos de información. Se dotará de más presupuesto para que las bibliotecas públicas y escolares tengan colecciones actualizadas y variadas.

Además, se busca una relación de "buena vecindad" entre bibliotecas y librerías. La idea es que ambos sectores colaboren en programas de lectura, asegurando que el libro circule por todo el territorio gallego.

## Ojo con el "depósito legal": Lo que los editores deben vigilar

Para que la historia y la cultura de Galicia no se pierdan, la ley refuerza el **depósito legal**. Esto significa que cualquier persona o empresa que publique algo (ya sea un libro impreso, un archivo digital o un material audiovisual) tiene la obligación de entregar ejemplares a la administración para que queden guardados en el patrimonio de la comunidad.

No cumplir con esto tiene consecuencias serias:
* **Infracciones leves:** Por no entregar los ejemplares a tiempo, con multas de hasta 1.500 euros.
* **Infracciones graves:** Por vender libros sin el número de depósito legal o dar información falsa, con multas que pueden llegar desde los 1.501 hasta los **30.000 euros**.

## ¿Qué sigue ahora?

Para que todo esto no se quede en papel mojado, la ley establece la creación de un **Consejo Asesor del Libro**. Este grupo de expertos (escritores, libreros, bibliotecarios, etc.) será el encargado de vigilar que las políticas funcionen y de proponer nuevas ideas para que el hábito de la lectura siga creciendo en Galicia.