---
identifier: BOE-A-2018-1750
image_keywords: galician coast, fishing boat, harbor view, maritime logistics, seaside town
---

# El nuevo mapa de los puertos en Galicia: qué significa para la costa y su economía

**La gestión de los puertos en Galicia entra en una nueva etapa con reglas que buscan dar estabilidad a largo plazo a las empresas y priorizar la actividad marítima sobre el urbanismo local. Con más de la mitad de la población de A Coruña, Lugo y Pontevedra viviendo en municipios con puerto, estas normas no solo afectan a los barcos, sino al desarrollo de todo el litoral gallego.**

## Estabilidad para invertir a largo plazo

Uno de los pilares de esta normativa es la seguridad jurídica para quienes operan en el mar. Para que las empresas puedan planificar inversiones importantes (como construir muelles o instalar maquinaria pesada), se han establecido plazos de uso mucho más amplios:

* **Permisos de larga duración:** Las concesiones para usar espacios portuarios pueden durar hasta 50 años, y en proyectos que se consideren estratégicos para la región, este plazo puede extenderse hasta los 75 años.
* **Servicios portuarios:** Para las empresas que prestan servicios (como el transporte de carga o pasajeros), los permisos suelen ser de 15 años, pero pueden ampliarse a 30 si realizan inversiones significativas en equipos.
* **Nuevos riesgos:** Es importante que las empresas tengan claro que la construcción y explotación de estas obras corre por su cuenta y riesgo.

## Cuando el puerto manda sobre el ayuntamiento

Este es uno de los puntos que más impacto tendrá en la organización de las ciudades costeras. La ley establece que, cuando hay un conflicto entre lo que decide un ayuntamiento para su urbanismo y lo que dictan los planes portuarios, **el plan del puerto es el que prevalece**.

Esto afecta especialmente a la ubicación de infraestructuras, los accesos y el uso del suelo. Para que esta transición no sea caótica, se han fijado ciertos límites:

* **Plazo de adaptación:** Los ayuntamientos tienen un máximo de un año para revisar sus planes urbanísticos y alinearlos con la nueva planificación portuaria.
* **Utilidad pública:** Al aprobarse un proyecto portuario, este se considera de "utilidad pública". Esto significa que, si fuera estrictamente necesario para la obra, se podrían realizar expropiaciones de bienes o derechos.

## Cambios en el sector pesquero y la vida en el puerto

La normativa también toca aspectos muy cotidianos de la vida marítima y la economía azul de Galicia:

* **Adiós a los monopolios en las lonjas:** Se elimina el monopolio local en la gestión de las lonjas de pescado, permitiendo una mayor competencia conforme a la normativa estatal.
* **Barcos abandonados:** Para evitar que los puertos se conviertan en "cementerios" de embarcaciones, la autoridad portuaria podrá hacerse propietaria de aquellos barcos que lleven más de tres meses sin actividad o sin haber pagado sus tasas.
* **El futuro de la estiba:** El régimen laboral de los estibadores conocidos como "fijos de censo" se establece como un modelo que se irá extinguiendo progresivamente.

## Multas y responsabilidades: el coste de no cumplir

La ley busca que el cumplimiento de las normas sea rentable y que el impago sea castigado con rapidez. Si una empresa o concesionario comete una infracción, existen dos caras de la moneda:

1. **El incentivo al pago:** Si una empresa reconoce su responsabilidad y paga voluntariamente, puede obtener una reducción del 30% en el importe de la multa.
2. **El castigo al impago:** El impago de las tasas puede ser motivo para perder el permiso de uso. En el caso de las autorizaciones, esto ocurre tras 6 meses de impago, mientras que en las concesiones el plazo es de 12 meses.

Por otro lado, las sanciones por infracciones muy graves son severas, pudiendo alcanzar los 600.000 euros.

***

**¿Qué sigue ahora?** Si eres propietario de una concesión, gestor de una lonja o trabajas en un municipio con puerto, es el momento de revisar tus plazos y planes actuales. La normativa ya está en vigor y los ayuntamientos deben empezar a trabajar en la adaptación de sus planes urbanísticos para cumplir con el plazo de un año.