---
identifier: BOE-A-2012-11416
image_keywords: paycheck, money, office, savings, coins
---

# Adiós a la paga de diciembre: los recortes que afectan a los empleados públicos en Galicia

**En plena crisis económica, la Xunta de Galicia ha aprobado una medida de austeridad que impactará directamente en las nóminas de miles de trabajadores: la supresión de la paga extraordinaria de diciembre de 2012 para el sector público autonómico.**

## ¿A quiénes afecta este recorte?

La nueva normativa busca reducir el gasto en personal para intentar equilibrar las cuentas de la comunidad autónoma. No es un recorte generalizado para todos los trabajadores, pero sí afecta a una parte muy amplia de la administración gallega. 

Los perfiles que verán su nómina de diciembre reducida son:

* **Funcionarios y personal estatutario:** No cobrarán la paga extraordinaria de diciembre ni los complementos adicionales que suelen recibir en ese mes.
* **Personal laboral:** Tampoco recibirán la gratificación de Navidad o la paga equivalente que les corresponda por convenio.
* **Personal de alta dirección y contratos mercantiles:** También están incluidos en este ajuste.

## La excepción: un escudo para los salarios más bajos

Para evitar que la medida castigue excesivamente a quienes tienen menos ingresos, la ley establece un límite de protección. 

**¿Quiénes NO pierden la paga?** Aquellos empleados públicos cuyas remuneraciones anuales (sin contar incentivos por rendimiento) sean inferiores a **1,5 veces el Salario Mínimo Interprofesional (SMI)**. Si tu sueldo anual no alcanza esa cifra, tu paga de diciembre se mantiene intacta.

## El impacto en los altos cargos

Para quienes ocupan puestos de máxima responsabilidad, el recorte se aplica de una forma distinta. En lugar de eliminar una paga completa, se les aplicará una reducción de **una catorceava parte (1/14)** de sus ingresos totales anuales. 

Este ajuste afecta a:
* Altos cargos de la Administración de la Xunta.
* Miembros del Consejo de Cuentas y del Consejo Consultivo de Galicia.
* Personal eventual y directivos de organismos como el Sergas.

## ¿Es un recorte definitivo?

Un detalle importante que conviene tener en cuenta es que la ley plantea estas medidas con un carácter **temporal**. El texto indica que el dinero que no se pagará este año podría ser "recuperado" en ejercicios futuros. 

Sin embargo, esto no es una promesa automática: para que los trabajadores vuelvan a cobrar esas cantidades, la economía debe mejorar y Galicia debe cumplir estrictamente con los objetivos de estabilidad presupuestaria que exige la Unión Europea. Es, en esencia, un "apretón de cinturón" condicionado a la recuperación económica.

## Otros cambios importantes

La ley también toca otros puntos para asegurar que el ahorro sea efectivo:
* **Universidades:** El sistema universitario gallego también tendrá que aplicar estas reducciones.
* **Contratos y convenios:** Se suspenden aquellos acuerdos o pactos que entren en conflicto con esta nueva ley.
* **Empresas externas:** La administración dará instrucciones para que los servicios contratados a empresas externas no generen problemas de gestión laboral.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial, por lo que los cambios se harán efectivos directamente en la nómina de diciembre de 2012.