---
identifier: BOE-A-2003-1266
image_keywords: [clean air, factory smoke, blue sky, forest, city traffic]
---

# Más aire limpio en Galicia: multas millonarias y nuevos controles para proteger la atmósfera

**Galicia refuerza su estrategia para proteger la calidad del aire que respiramos. Con un enfoque basado en el principio de que "quien contamina, paga", la nueva normativa establece sanciones económicas muy severas para las industrias y el sector del transporte, obligando a las empresas a adaptarse en un plazo de dos años para evitar cierres o la pérdida de ayudas públicas.**

## Sanciones que pesan en el bolsillo

La nueva normativa no se queda en simples advertencias; busca que el coste de contaminar sea mucho más alto que el coste de cumplir la ley. Para que esto funcione, se han diseñado sanciones proporcionales al impacto que la actividad tiene sobre el aire que todos respiramos.

Si hablamos de infracciones muy graves, las consecuencias económicas son de gran calado:

* **Para la gran industria:** Las multas pueden oscilar entre los 60.001 € y los 1.200.000 €.
* **Para el transporte y actividades urbanas:** Las sanciones van desde los 12.001 € hasta los 60.000 €.
* **Agravantes por zona:** Si la infracción ocurre en una zona que ya está bajo alerta atmosférica o en planes de saneamiento, las multas pueden duplicarse o incluso triplicarse.

Pero el castigo no es solo monetario. Las empresas que cometan faltas graves o muy graves se enfrentan a un escenario mucho más complicado: la pérdida del derecho a recibir subvenciones públicas o a contratar con la administración. En los casos más extremos, se contempla el cierre del establecimiento por un periodo de hasta cuatro años.

## Plazos y medidas para las empresas

La ley no solo castiga, sino que también marca una hoja de ruta para que las actividades potencialmente contaminantes se pongan al día. El objetivo es que la medición de lo que se emite al aire sea real y no una simple estimación.

Para lograrlo, se han establecido los siguientes compromisos:

* **Equipos fiables:** Las empresas deberán utilizar sistemas de toma de muestras comerciales que permitan una evaluación técnica y fiable de sus emisiones.
* **Margen de adaptación:** Los titulares de estas actividades disponen de un plazo de **dos años** para implementar todas las medidas correctoras necesarias para cumplir con los límites de emisión permitidos.
* **Control público:** Por su parte, la administración se compromete a elaborar un inventario de las fuentes de emisión en dos años y un "Mapa de cargas" para identificar los puntos críticos de Galicia en un plazo de un año.

## ¿Cómo nos afecta a todos?

Aunque el foco principal está en las grandes chimeneas industriales y en el sector del transporte, esta ley tiene un impacto directo en la salud pública y en la vida de todos los gallegos. Al internalizar los costes ambientales —es decir, al hacer que la empresa se haga cargo del daño que causa—, se busca un equilibrio donde el crecimiento económico no sacrifique la calidad del aire.

Además, la norma también tiene en cuenta las actividades domésticas y los servicios, recordando que la protección de la atmósfera es una responsabilidad compartida entre ciudadanos, empresas y administraciones.

## ¿Qué viene ahora?

La normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. A partir de este momento, las empresas del sector industrial y de transporte deben comenzar a revisar sus sistemas de control y planificar las inversiones necesarias para cumplir con los nuevos estándares antes de que se agote el plazo de dos años. Para el ciudadano, esto supone el inicio de un control más estricto y transparente sobre la calidad del aire en su entorno.