---
identifier: BOE-A-2016-5942
image_keywords: stone wall, hiking trail, old house, archaeological tools, galician landscape
---

# Patrimonio en Galicia: qué cambia para los dueños de casas históricas, constructores y peregrinos

**La normativa que protege la identidad de Galicia no solo busca conservar monumentos, sino que redefine las reglas del juego para quienes poseen propiedades históricas, realizan obras o transitan por las rutas de peregrinación. Desde la obligación de abrir puertas al público hasta nuevas restricciones en el Camino de Santiago, estos son los puntos clave que afectan a tu día a día.**

## Nuevas reglas para la protección de monumentos y entornos

La ley ha simplificado la forma en que se clasifican los bienes culturales, pasando de tres categorías a solo dos: los **Bienes de Interés Cultural (BIC)** y los **Bienes Catalogados**. Pero proteger un monumento no significa solo cuidar el edificio en sí, sino también lo que hay a su alrededor.

Para evitar que una construcción moderna arruine la vista de un castillo o una iglesia, se han creado las "zonas de amortiguamiento". Dependiendo de lo que estemos protegiendo, la zona de influencia puede variar considerablemente:

* **Entornos arqueológicos:** hasta 200 metros de distancia.
* **Arquitectura industrial o civil:** hasta 100 metros.
* **Arquitectura tradicional:** hasta 50 metros.
* **Vías culturales:** hasta 30 metros.
* **Entornos etnográficos:** hasta 20 metros.

Un dato vital para cualquier promotor o propietario: si se inicia el proceso para declarar algo como BIC, **se suspenden automáticamente todas las licencias** de construcción, demolición o división de parcelas en la zona afectada. Además, para evitar que se protejan edificios "demasiado nuevos", un bien debe tener al menos 30 años de antigüedad para poder ser declarado BIC.

## ¿Eres dueño de un bien protegido? Estas son tus obligaciones

Si eres propietario de un Bien de Interés Cultural, la ley te impone responsabilidades que impactan directamente en la gestión de tu propiedad. No se trata solo de mantenerlo bonito, sino de compartirlo:

* **Visitas gratuitas:** Los propietarios de un BIC están obligados a permitir visitas públicas gratuitas al menos 4 días al mes, durante 4 horas cada día.
* **Cuidado bajo vigilancia:** Si un propietario descuida un BIC y no cumple con su deber de conservación, la administración puede recurrir a la **expropiación forzosa** por interés social.
* **Venta con condiciones:** Si decides vender un BIC, la Xunta de Galicia tiene derecho de "tanteo" (puede decidir comprarlo ella misma al mismo precio que te ofrece un tercero) durante un plazo de 3 meses.

Un detalle importante para los dueños de casas antiguas: algunos edificios son BIC de forma automática por su antigüedad. Por ejemplo, los edificios religiosos anteriores a 1836, las estructuras defensivas anteriores a 1849 o los hórreos y cruceiros anteriores a 1901 ya cuentan con esta protección.

## El Camino de Santiago y los hallazgos bajo tierra

Si vives junto a las rutas de peregrinación o te dedicas a la construcción, la ley también tiene puntos específicos para ti. En los tramos del Camino de Santiago que no son urbanos, queda **prohibido el camping y el tránsito de vehículos de motor** (salvo para mantenimiento o acceso a viviendas). Además, existe una servidumbre pública de 3 metros de ancho en terrenos privados por donde pase la ruta.

Por otro lado, la arqueología puede ser una sorpresa tanto buena como mala:

* **El premio al descubridor:** Si encuentras objetos arqueológicos por casualidad, el premio en metálico se repartirá al 50% entre tú y el dueño del terreno.
* **El riesgo en las obras:** Si durante una construcción aparece un yacimiento, la obra puede paralizarse hasta 4 meses sin derecho a indemnización. Si se supera ese tiempo, la Xunta deberá compensar los daños.
* **Ojo con el silencio:** Si encuentras restos arqueológicos y no los comunicas en un plazo de 2 años, se entenderá que pasan a ser propiedad de la administración.

## Multas y consecuencias de no cumplir la norma

La ley es clara en cuanto a las sanciones para quienes dañen el patrimonio o incumplan sus deberes. Las cuantías son elevadas para asegurar el cumplimiento:

* **Infracciones muy graves:** Pueden alcanzar hasta **1.000.000 de euros**.
* **Infracciones graves:** Entre 6.001 y 150.000 euros.
* **Infracciones leves:** De 300 a 6.000 euros.

Si estás planeando una reforma en una zona con protección o eres propietario de una construcción con solera, lo más recomendable es consultar la normativa municipal y la de la Xunta antes de mover la primera piedra. El desconocimiento de estas protecciones puede suponer tanto paradas de obra inesperadas como sanciones económicas muy severas.