---
identifier: BOE-A-2011-2546
image_keywords: family, agriculture, investment, wind turbine, forest
---

# Más ayudas para familias, agricultores e inversores: así cambian las normas en Galicia

**La nueva normativa en Galicia introduce cambios significativos que tocan directamente el bolsillo y la estabilidad de diversos colectivos, desde familias con menores acogidos hasta agricultores y funcionarios públicos.**

## Incentivos fiscales: menos impuestos para ciertos perfiles

La administración ha diseñado una serie de deducciones y beneficios que buscan premiar tanto la responsabilidad social como la inversión económica y la actividad agraria. Si te encuentras en alguno de estos grupos, esto es lo que cambia para ti:

* **Familias de acogida:** Se introduce una nueva deducción en el IRPF. Podrás desgravar 300 € por el acogimiento familiar, o bien 150 € si la convivencia es de entre 90 y 183 días.
* **Inversores con visión de futuro:** Si decides apostar por empresas nuevas o por el segmento de expansión del Mercado Alternativo Bursátil, podrás obtener una deducción de hasta 4.000 € (que equivale al 20% de la inversión).
* **Sector forestal:** Para quienes poseen parcelas forestales que formen parte de agrupaciones de gestión conjunta, el impuesto de sucesiones sufrirá una reducción drástica del 99%.
* **Agricultores profesionales:** Para facilitar el acceso a la tierra, el arrendamiento de fincas rústicas estará exento del 100% en el impuesto de transmisiones patrimoniales.

Además, para gestionar todo esto de forma más eficiente, se ha creado la Agencia Tributaria de Galicia, un organismo con personalidad propia que buscará reforzar la lucha contra el fraude fiscal.

## Apoyo a la mujer y cambios en el empleo público

La norma también pone el foco en la protección de derechos fundamentales y en la mejora de la transparencia en los procesos de selección de personal.

En el ámbito de la igualdad, las funcionarias víctimas de violencia de género cuentan ahora con un respaldo más sólido. Tienen derecho a una excedencia con reserva de puesto (de entre 6 y 18 meses) y, lo más importante, percibirán su sueldo íntegro durante los primeros tres meses de este periodo.

Por otro lado, si estás preparándote para una oposición o trabajas en la administración, hay dos cambios clave:
* **Más igualdad en las oposiciones:** Para evitar que la experiencia previa sea el único factor determinante, la valoración de méritos y experiencia no podrá superar el 40% de la puntuación máxima en los procesos selectivos.
* **Promoción interna:** El personal laboral fijo de la Xunta tendrá una vía clara para acceder a la condición de funcionario de carrera mediante procesos de promoción interna.

## El campo y la sostenibilidad bajo la lupa

El sector rural y la transición hacia energías más limpias también tienen sus propias reglas en esta normativa. 

En cuanto a la seguridad jurídica de quienes trabajan la tierra, los arrendamientos rústicos y las aparcerías vigentes se han prorrogado automáticamente hasta el 31 de diciembre de 2015. No obstante, hay una excepción importante para proteger a los mayores: si el arrendatario tiene más de 60 años, la prórroga se extenderá hasta su jubilación.

Finalmente, la normativa busca que la energía verde beneficie directamente al entorno. Los fondos de compensación ambiental generados por los parques eólicos se destinarán a las entidades locales para que puedan financiar proyectos de biodiversidad y nuevas energías renovables.

Estas medidas ya están en vigor, por lo que es recomendable revisar tu situación fiscal y laboral para asegurar que estás aprovechando todos los beneficios y derechos que esta normativa te otorga.