---
identifier: BOE-A-2011-19058
image_keywords: galician landscape, coastal village, apartment keys, hotel lobby
---

# Nuevas reglas para el turismo en Galicia: qué cambia para propietarios, empresas y viajeros

**La normativa turística en Galicia se actualiza para organizar mejor el sector, definiendo con claridad desde los nuevos tipos de hoteles hasta las estrictas reglas para quienes alquilan su vivienda a turistas. Si eres propietario de un apartamento, gestionas un negocio de turismo activo o simplemente planeas tus próximas vacaciones, estas directrices afectan directamente a tu forma de operar y a tus derechos.**

## Nuevas formas de alojarse y nuevas categorías

El sector del alojamiento en Galicia se diversifica para adaptarse a lo que buscan los viajeros actuales. La ley ahora reconoce y define de forma específica ciertas modalidades que antes no tenían un marco tan claro. Entre las novedades, destacan:

* **Nuevos tipos de hoteles:** Se introducen oficialmente las categorías de hoteles balnearios y hoteles talasoterapéuticos.
* **Revolución en el turismo rural:** Se redefine este sector para proteger la esencia de la zona, clasificando las opciones en hospederías rurales, pazos y aldeas de turismo rural.
* **Cambio de nombre para pensiones:** Las pensiones que cuenten con 2 o 3 estrellas ahora podrán utilizar legalmente la denominación comercial de "hostal".

## Alquiler de viviendas: ojo con las habitaciones y las multas

Si tienes una propiedad y la alquilas a turistas, la ley es muy específica para evitar la confusión con el alquiler de larga estancia o el alquiler de habitaciones. Para que una vivienda sea considerada de "uso turístico", debe cumplir tres condiciones: que el alquiler sea de la **vivienda completa**, que sea de forma **reiterada** y que la estancia sea **inferior a 30 días**.

Esto tiene implicaciones muy importantes para los propietarios:

* **Prohibido alquilar por habitaciones:** La normativa prohíbe la comercialización de viviendas turísticas por estancias de habitaciones individuales; siempre debe ser la totalidad de la vivienda.
* **Obligación de informar:** Los propietarios o gestores deben comunicar a la Administración los datos de ocupación de forma trimestral.
* **Multas de peso:** El incumplimiento de estas normas puede tener consecuencias económicas graves. Las infracciones consideradas "muy graves" pueden alcanzar sanciones de hasta **90.000 euros**.

## Seguridad y trámites para profesionales del sector

Para quienes trabajan profesionalmente en el turismo, la ley busca dar seguridad tanto al cliente como al empresario. Si vas a poner en marcha un negocio, el proceso general se simplifica mediante una **declaración responsable**, lo que permite iniciar la actividad comunicando que cumples con todos los requisitos, aunque la Administración tendrá un plazo de 3 meses para comprobarlo.

Además, se establecen obligaciones de seguridad y atención:

* **Turismo activo:** Las empresas que ofrecen actividades de aventura o deporte están obligadas a contar con seguros específicos de accidentes, responsabilidad civil y, muy importante, de rescate, traslado y asistencia.
* **Atención al cliente:** Las empresas tienen un plazo máximo de 1 mes para responder a las quejas y reclamaciones de los usuarios.
* **Cese de actividad:** Si un negocio deja de operar, debe comunicarlo en un plazo de 10 días.

## ¿Cuándo un pueblo se convierte en "municipio turístico"?

La ley también establece criterios para que un ayuntamiento pueda ostentar el título de "municipio turístico". No es algo que se otorgue al azar; requiere que el impacto del turismo sea evidente en su estructura: que la población turística supere el 25% de los residentes, que las plazas de alojamiento o segundas residencias superen el 50% de la población y que el número de visitantes sea al menos cinco veces superior a la población anual.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si eres propietario de una vivienda de uso turístico, asegúrate de que tu modelo de negocio cumple con la entrega de la vivienda completa y prepara tu calendario de informes trimestrales. Si gestionas una empresa de turismo activo, revisa que tus pólizas de seguro cubran específicamente el rescate y la asistencia. Para el resto de ciudadanos, estas medidas buscan un sector más ordenado y seguro.