---
identifier: BOE-A-2014-886
image_keywords: [doctor, hospital, waiting room, patient, medical report]
---

# Más rapidez y más elección: así es la nueva ley que garantiza tus derechos sanitarios en Galicia

**Si vives en Galicia, la forma en que interactúas con el sistema de salud acaba de cambiar. Una nueva ley establece plazos máximos para que te operen o te hagan pruebas, te permite elegir a tu médico y te da el derecho a pedir una segunda opinión, asegurando que, si el sistema no cumple, tengas alternativas para no quedarte en el limbo de las listas de espera.**

## Adiós a las esperas interminables: plazos que hay que cumplir

Uno de los cambios más importantes de esta norma es que pone un "reloj" al Servicio Gallego de Salud (Sergas). Para las consultas y pruebas que no sean de urgencia, la administración se compromete a cumplir unos tiempos máximos de respuesta. 

Si te han indicado que necesitas atención hospitalaria programada, estos son los plazos que la ley garantiza:

* **Intervenciones quirúrgicas (operaciones):** un máximo de 60 días.
* **Consultas externas:** un máximo de 45 días.
* **Pruebas diagnósticas o terapéuticas:** un máximo de 45 días.

**¿Qué pasa si el sistema no llega a tiempo?** Aquí es donde la ley te da una herramienta real. Si se supera ese plazo, el Sergas debe ofrecerte atención en otro centro de la red pública o en uno concertado. Pero hay algo más: si no recibes una oferta que cumpla esos plazos, tienes derecho a acudir a un **centro privado de tu elección** dentro de Galicia y solicitar el reembolso de los gastos (según las tarifas que se establezcan).

## Tú eliges: libertad para decidir quién te cuida

Hasta ahora, la asignación de profesionales solía ser algo más rígida. Con esta ley, se refuerza tu capacidad de decidir. Tienes derecho a elegir libremente a:

* Tu médico de familia.
* Tu pediatra.
* El personal de enfermería de tu centro de salud.
* El hospital o complejo hospitalario donde quieras realizarte una operación o prueba.

Es importante tener en cuenta que esta libertad no se aplica a las urgencias ni a la atención domiciliaria, ya que en esos casos lo que prima es la rapidez y la necesidad inmediata de asistencia.

## ¿Dudas con un diagnóstico? Tienes derecho a una segunda opinión

A veces, un diagnóstico puede ser complejo o generar dudas. La ley garantiza que puedes solicitar una **segunda opinión médica** para contrastar lo que te ha dicho el primer profesional. 

No es un derecho para cualquier consulta menor, sino que está enfocado a situaciones de mayor gravedad, como:
* Enfermedades oncológicas (cáncer).
* Enfermedades neurológicas que afecten gravemente a tu calidad de vida.
* Confirmación de diagnósticos de enfermedades raras.

Si la solicitas, el sistema tiene un plazo de 10 días para resolver tu petición y 15 días para emitir el informe médico. Además, si fuera necesario desplazarte para estas pruebas, la administración podría asumir los gastos de viaje del paciente y un acompañante.

## Decidir por tu futuro: las instrucciones previas

La ley también aborda un tema delicado pero fundamental: qué quieres que se haga por ti cuando no puedas hablar por ti mismo. Esto es lo que se conoce como **instrucciones previas** (o testamento vital).

A través de este documento, puedes dejar por escrito tus deseos sobre los cuidados médicos y el tratamiento de tu salud en el futuro, así como decidir qué hacer con tus órganos tras el fallecimiento. Puedes formalizarlo ante un notario, ante tres testigos o directamente en el Registro Gallego de Instrucciones Previas.

## No todo es derecho: tus deberes como paciente

Para que este sistema de garantías funcione, la ley también establece que los ciudadanos debemos colaborar. Para no perder tus derechos (especialmente la garantía de los plazos de espera), es obligatorio:

* **Mantener tus datos actualizados:** Si cambias de teléfono, dirección o email, avisa. Si no pueden localizarte para darte una cita, podrías perder la garantía.
* **Justificar ausencias:** Si necesitas posponer una cita por motivos personales (un viaje, un matrimonio o un fallecimiento familiar), debes justificarlo.
* **No faltar sin avisar:** Si no puedes acudir a una cita, avisa con antelación. Faltar sin motivo puede hacer que pierdas la prioridad en la lista de espera.

Esta normativa entrará en vigor de forma efectiva dos meses después de su publicación, marcando un nuevo estándar en la atención sanitaria de la comunidad.