---
identifier: BOE-A-2012-9061
image_keywords: books, library, reading, digital tablet, community
---

# Más libros, más digital y más cerca de ti: así es la nueva ley de bibliotecas en Galicia

**La nueva Ley de Bibliotecas de Galicia busca modernizar el acceso a la cultura, garantizando que tanto en las grandes ciudades como en los pueblos más pequeños puedas disfrutar de libros, internet y contenidos digitales de forma gratuita y organizada.**

Hasta ahora, la gestión de las bibliotecas en Galicia funcionaba con normas que se habían quedado atrás frente a la era digital. Con esta nueva ley, el objetivo es claro: crear un sistema conectado donde la información no solo esté en un estante, sino que llegue a tu móvil, a tu centro escolar o incluso a tu pueblo si este es muy pequeño.

## Un sistema conectado para que nadie se quede fuera

La gran novedad es la creación del **Sistema Gallego de Bibliotecas**. Imagina que todas las bibliotecas de la región (las de tu ayuntamiento, las de la universidad o las de tu colegio) dejan de trabajar como islas aisladas para empezar a trabajar como un equipo coordinado.

En el corazón de este equipo está la **Biblioteca de Galicia**, con sede en Santiago de Compostela. Su misión no es solo guardar libros, sino ser la "gran guardiana" de la cultura gallega, encargándose de recuperar, digitalizar y difundir todo lo que se escriba en nuestra lengua o sobre nuestra tierra.

## ¿Qué tipo de biblioteca tendrás cerca?

Para que el servicio sea eficiente, la ley organiza las bibliotecas según el tamaño de la población y la zona que cubren. Esto es lo que verás en tu día a día:

* **Bibliotecas centrales:** Son las que coordinan todo en una zona o municipio grande.
* **Bibliotecas de proximidad:** Situadas en barrios o zonas específicas para que tengas un punto de cultura muy cerca de casa.
* **Bibliotecas locales:** Para municipios de entre 2.000 y 20.000 habitantes.
* **Servicios móviles:** Esto es clave para la Galicia rural. Si vives en un núcleo de menos de 2.000 personas donde no hay una biblioteca fija, la ley garantiza que existan servicios móviles (como bibliotecas sobre ruedas) para que la cultura llegue hasta tu puerta.

## El mundo digital también entra en la biblioteca

La ley reconoce que hoy en día no solo leemos en papel. Por eso, se impulsa la creación de la **biblioteca digital**. Esto significa que podrás acceder a libros, documentos y archivos desde internet, facilitando la consulta de información sin necesidad de desplazarte físicamente. Además, se garantiza que los servicios básicos —como consultar libros, pedir un préstamo o usar internet— sean siempre **gratuitos**.

## Tus derechos y deberes (y lo que te puede costar un descuido)

Como usuario, la ley te otorga derechos claros: puedes usar los servicios gratis, pedir que se compren libros que te interesen, disfrutar de materiales adaptados si tienes una discapacidad y, muy importante, tienes derecho a que tu privacidad sea respetada (nadie tiene por qué saber qué estás leyendo).

Sin embargo, también hay responsabilidades. Para que el sistema funcione, todos debemos cumplir con ciertas normas:

* **Cuidar el material:** Los libros, el mobiliario y las instalaciones son de todos.
* **Respetar el orden:** Mantener un comportamiento adecuado para que otros puedan estudiar o leer.
* **Devolver los préstamos:** Respetar los plazos para que otra persona pueda disfrutar del libro.

**Ojo con las sanciones:** La ley es estricta con el mal uso. Si se daña el mobiliario o los libros por descuido, o si no se devuelven los materiales, existen multas. En casos de daños graves o destrucción de fondos, las sanciones económicas pueden ser considerables, buscando siempre que se repare el daño causado.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley no es solo un papel guardado en un cajón; su objetivo es transformar la forma en que nos informamos y nos entretenemos. La normativa entra en vigor de forma efectiva **20 días después de su publicación**, dando paso a una nueva etapa para la cultura en Galicia.