---
identifier: BOE-A-2014-883
image_keywords: business startup, tax savings, office keys, entrepreneur working
---

# Menos trámites y más ayudas: así es como Galicia quiere que abras tu negocio

**Montar una empresa en Galicia será, a partir de ahora, un proceso mucho más ágil y con beneficios fiscales que no puedes dejar pasar. La nueva normativa busca eliminar las barreras de la burocracia y premiar a quienes deciden invertir en el territorio, reduciendo los tiempos de espera y ofreciendo desgravaciones importantes para emprendedores e inversores.**

## Adiós a las esperas interminables por una licencia

Uno de los cambios más importantes para cualquier persona que quiera abrir un local o iniciar una actividad comercial es la transformación de los trámites. Se acabó el esperar meses a que el ayuntamiento te conceda una licencia de actividad; ahora, el sistema se basa en la **comunicación previa**.

¿Qué significa esto en la práctica? Que en lugar de pedir permiso y esperar, simplemente informas a la administración de lo que vas a hacer. El objetivo es ambicioso: que la constitución de una empresa pueda completarse en **menos de 24 horas**.

Para que esto funcione sin sorpresas, debes tener en cuenta estos puntos:
* **Actividades comerciales:** Ya no requieren licencia para empezar, cambiar de dueño o desarrollar su actividad; basta con la comunicación previa.
* **Uso de suelo y subsuelo:** Si vas a realizar cambios en el terreno, debes avisar con un mínimo de 15 días hábiles de antelación.
* **Plazos de respuesta:** Aunque la agilidad es la norma, la administración tiene plazos máximos para resolver ciertos asuntos, como 3 meses para licencias de apertura o 1 mes para temas de terrazas y espectáculos.

## Incentivos para tu bolsillo: impuestos y ayudas

Si el objetivo es emprender, la ley no solo te quita papeleo, sino que también te ofrece ventajas económicas. Se han diseñado incentivos específicos para que el dinero no sea un obstáculo insalvable al inicio de un proyecto.

Para los que quieren invertir o necesitan financiación, estas son las claves:
* **Galicia Emprende:** Se crea un fondo de capital riesgo con una dotación inicial de 4 millones de euros para apoyar proyectos.
* **Ayudas para inversores:** Si decides invertir en una empresa nueva, puedes deducirte el 20% de tu inversión en la cuota íntegra (con un límite de 20.000€). Si la empresa ya está en expansión, la deducción es del 15%.
* **Impuestos en herencias y donaciones:** Si recibes bienes destinados a crear o ampliar una empresa, el impuesto se reduce un impresionante 95%.
* **Financiación de locales:** Si pides un préstamo o haces un *leasing* para financiar el local de tu negocio, puedes obtener una deducción del 100% en el impuesto de actos jurídicos documentados (con un límite de 1.500€).

Además, la ley define claramente quién es **emprendedor** (aquél que lleva menos de 42 meses de actividad) y quién es un **inversor particular** (aquel que aporta entre 50.000 y 300.000 euros), lo que da seguridad jurídica a ambos perfiles.

## Ojo con los plazos y la veracidad de los datos

No todo es facilidad; la ley también establece reglas estrictas para evitar el fraude y asegurar que todo se haga correctamente. La confianza es la base de este nuevo sistema de "comunicación previa", y romperla tiene consecuencias.

Es vital que tengas cuidado con lo siguiente:
* **No mientas en los papeles:** Si aportas datos falsos u ocultas información esencial, te arriesgas a una inhabilitación para realizar la actividad o ejercer tus derechos durante un periodo de entre 3 meses y un año.
* **Responsabilidad compartida:** En las obras, la responsabilidad no es solo de uno; también recae sobre promotores, propietarios, constructoras y técnicos (arquitectos o ingenieros).
* **Vigilancia municipal:** Los ayuntamientos tienen un plazo de 6 años para actuar sobre obras que se hayan terminado sin la licencia correspondiente.

Si estás pensando en dar el salto y lanzar tu proyecto en Galicia, el momento de planificar es ahora. Asegúrate de tener toda tu documentación en regla y consulta con un profesional para aprovechar al máximo las deducciones fiscales antes de realizar tu primera inversión.