---
identifier: BOE-A-2011-18161
image_keywords: house keys, family savings, forest fire, young person apartment
---

# Impuestos en Galicia: cómo aprovechar las ayudas para vivienda, familias y emprendedores

**Desde deducciones en el alquiler para jóvenes hasta grandes beneficios fiscales para quienes sufrieron los incendios de 2025, la normativa tributaria gallega ofrece diversas vías para aliviar la carga económica de familias, emprendedores y colectivos vulnerables.**

## Alivio para la vivienda y los más jóvenes

Si estás intentando independizarte o buscas mejorar tu situación habitacional, la normativa gallega contempla varios beneficios que pueden marcar la diferencia en tu presupuesto mensual:

* **Alquiler para jóvenes:** Si eres menor de 35 años y tus ingresos (base imponible) son inferiores a 22.000 €, puedes acceder a una deducción del 10% (máximo 300 €) o incluso del 20% (máximo 600 €).
* **Ayuda para la primera vivienda:** Existe una reducción del 95% en las donaciones destinadas a la compra de la primera casa para menores de 35 años o víctimas de violencia de género (con un límite de 60.000 €).
* **Compra de inmuebles:** Los menores de 36 años, familias numerosas, monoparentales o personas con discapacidad pueden beneficiarse de una reducción en el impuesto de transmisiones (ITP). En algunos casos, el tipo impositivo puede bajar hasta el 0,5%.
* **Locales comerciales:** Un dato importante es que, si compras un local comercial para convertirlo en tu vivienda, puedes tratarlo fiscalmente como una vivienda habitual siempre que lo dejes constar expresamente en la escritura pública.

## Más apoyo para las familias y personas con discapacidad

La ley busca proteger la unidad familiar y compensar los gastos derivados de la crianza y el cuidado de personas dependientes:

* **Deducciones por hijos:** En el IRPF, las familias pueden deducir hasta 360 € por cada hijo. Si la familia crece, las cuantías aumentan significativamente: 1.200 € por el segundo hijo y 2.400 € por el tercero o siguientes.
* **Protección a la tercera edad:** Los mayores de 65 años cuentan con un mínimo exento de IRPF más alto, y este beneficio aumenta aún más para los mayores de 75 años.
* **Herencias y sucesiones:** Los descendientes y cónyuges cuentan con reducciones muy amplias (hasta 1 millón de euros). Además, si el heredero es menor de 21 años, la protección sube hasta los 1,5 millones de euros.
* **Discapacidad:** Las personas con una discapacidad igual o superior al 65% y un patrimonio inferior a 3 millones de euros pueden disfrutar de una reducción del 100% en la base del impuesto de sucesiones.

## Un respiro tras los incendios y apoyo al campo

Galicia ha implementado medidas específicas para ayudar a la reconstrucción tras los incendios forestales y para fomentar la actividad económica en el entorno rural:

* **Reconstrucción tras incendios (2025):** Para quienes perdieron bienes en los incendios de 2025, existen deducciones del 100% para reponer inmuebles (hasta 250.000 €) o vehículos (hasta 40.000 €). Además, las donaciones destinadas a reparar daños por estos incendios tendrán una reducción del 100% (límite 250.000 €). Estas medidas especiales estarán vigentes desde el 28 de julio de 2025 hasta el 30 de junio de 2026.
* **Fomento del sector agrario:** Se permite una deducción del 100% en la compra de terrenos a través del Banco de Terras de Galicia, con la condición de mantener su uso agrícola durante al menos 5 años.
* **Emprendimiento:** Los herederos que decidan crear empresas pueden beneficiarse de una reducción del 95% en las donaciones recibidas, con límites que varían según la situación de discapacidad.

## Patrimonio y reglas de valoración

Para los grandes patrimonios y en situaciones de disputas sobre el valor de los bienes, la normativa también establece puntos clave:

* **Impuesto sobre el Patrimonio:** Mientras esté vigente el impuesto estatal para grandes fortunas, los contribuyentes en Galicia recibirán una bonificación del 50% en su cuota. El mínimo exento se sitúa en los 700.000 euros.
* **Disputas por el valor de inmuebles:** Si hay un desacuerdo sobre cuánto vale una propiedad, la ley protege al contribuyente: si la diferencia entre su valoración y la de la administración es pequeña (menos de 120.000 € y un 10% de la tasación), prevalecerá la del perito del contribuyente si es la más alta.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si te encuentras en alguno de estos supuestos, te recomendamos revisar tus declaraciones de la renta y consultar con un asesor fiscal para asegurar que estás aplicando todas las deducciones que te corresponden. Especial atención a las medidas por incendios, ya que tienen plazos de aplicación muy concretos.