---
identifier: BOE-A-2004-14472
image_keywords: city skyline, urban management, town hall, city streets, administration
---

# Más autonomía para las ciudades: Ferrol, Lugo, Ourense, Pontevedra y Santiago ganan herramientas para gestionarse mejor

**Cinco de las ciudades más importantes de Galicia —Ferrol, Lugo, Ourense, Pontevedra y Santiago de Compostela— han recibido luz verde para dejar de funcionar bajo el modelo de municipios comunes y adoptar un sistema de organización más avanzado, diseñado específicamente para afrontar los retos de la vida urbana moderna.**

## ¿De qué trata realmente esta medida?

Hasta ahora, la mayoría de los ayuntamientos en España funcionan bajo un modelo estándar. Sin embargo, la ley reconoce que no se puede gestionar una gran ciudad con las mismas herramientas que se usa para un pequeño pueblo. Para las ciudades con mucha actividad, se creó el régimen de "municipios de gran población", que permite tener una estructura administrativa más especializada y capaz de responder a problemas complejos como el tráfico, la vivienda o los servicios urbanos masivos.

Aunque ciudades como A Coruña o Vigo ya contaban con este estatus por su tamaño o importancia, esta nueva ley permite que otras cinco ciudades clave de Galicia también puedan acceder a este "kit de herramientas" avanzado.

## ¿Por qué estas ciudades y no otras?

La ley no se aplica de forma arbitraria. Para que una ciudad pueda dejar de ser un municipio "común" y pasar a ser uno de "gran población", debe cumplir ciertos requisitos. En el caso de Galicia, se ha decidido que estas cinco ciudades son especiales por varias razones:

* **Su peso económico y social:** Son los motores que articulan el desarrollo de sus zonas de influencia.
* **Su relevancia histórica y cultural:** No son solo núcleos de población, sino centros de identidad para la región.
* **Su complejidad:** Al ser capitales o sedes de instituciones, la gestión de sus servicios requiere una estructura más profesional y ágil.

El objetivo es romper con el "uniformismo", es decir, dejar de tratar a todas las ciudades por igual y permitir que cada una tenga una administración que se adapte a su realidad.

## ¿Cómo afecta esto al día a día?

Es importante entender que esto no es un cambio automático que afecte a tu vida mañana por la mañana, sino un cambio en la "maquinaria" interna del ayuntamiento. Sin embargo, a medio plazo, una mejor organización suele traducirse en:

* **Servicios más eficientes:** Una administración más especializada puede gestionar mejor la limpieza, la seguridad o el transporte.
* **Trámites más ágiles:** Al tener una estructura diseñada para grandes volúmenes de personas, la burocracia debería estar mejor preparada.
* **Mejor planificación urbana:** Capacidad para tomar decisiones más complejas sobre cómo crece la ciudad.

## ¿Cuál es el siguiente paso?

La decisión final no recae sobre el Gobierno central, sino sobre los propios ayuntamientos. Para que este cambio se haga efectivo, los **Plenos Municipales** de Ferrol, Lugo, Ourense, Pontevedra y Santiago de Compostela deberán votar y decidir si quieren aplicar este nuevo régimen de organización. 

Una vez que cada ciudad tome su decisión, el Parlamento gallego tendrá la última palabra para adaptar estas normas a las necesidades específicas de cada territorio.