---
identifier: BOE-A-2022-3413
image_keywords: data analysis, digital map, people in city, charts, statistics
---

# ¿Cómo se mide Galicia? La nueva hoja de ruta para entender nuestra realidad hasta 2026

**Galicia ha puesto en marcha un plan estratégico para recoger y organizar mejor la información sobre su población, su economía y su medio ambiente. El objetivo es que los datos no sean solo números fríos, sino herramientas útiles para mejorar los servicios públicos, reducir el papeleo y entender mejor los retos de género y edad que afrontamos todos.**

## ¿Para qué sirve esto en tu día a día?

A menudo pensamos que las estadísticas son algo lejano, que solo interesa a científicos o economistas. Sin embargo, la información que recoge el Instituto Gallego de Estadística (IGE) es la que decide, por ejemplo, cuántos médicos se necesitan en un centro de salud, cómo se debe organizar el transporte público o qué ayudas necesitan las empresas de la zona.

Este nuevo Plan Gallego de Estadística (2022-2026) busca que la información sea más útil para tres grupos clave:
* **Para la administración:** Para que las políticas públicas (como las de vivienda o empleo) se basen en la realidad y no en suposiciones.
* **Para las empresas:** Para que puedan entender mejor el mercado y saber dónde hay oportunidades de negocio.
* **Para la ciudadanía:** Para que tengamos datos transparentes que nos permitan saber cómo está nuestro entorno y cómo se están usando los recursos públicos.

## Menos papeleo: el uso de datos que ya existen

Uno de los puntos más interesantes de esta norma es el compromiso de **reducir la carga de respuesta**. ¿Te ha pasado alguna vez que tienes que dar el mismo dato en tres trámites distintos? El plan busca evitar esto.

Para que no tengas que estar rellenando formularios constantemente, la administración se compromete a utilizar la "explotación de ficheros administrativos". En lenguaje sencillo: si la administración ya tiene tu información (por ejemplo, a través de la Seguridad Social o el padrón), intentará usar esos datos para sus estudios estadísticos en lugar de pedirte que los vuelvas a facilitar. Esto no solo ahorra tiempo, sino que hace que los datos sean más precisos.

## El nuevo Registro de Población de Galicia

La ley introduce una herramienta fundamental: la creación del **Registro de Población de Galicia (RPG)**. Este registro funcionará como una gran base de datos centralizada que recogerá información básica (nombre, domicilio, sexo, fecha de nacimiento) de todas las personas inscritas en los padrones municipales de Galicia.

¿Qué beneficios tiene esto?
1. **Comunicación más ágil:** Permitirá que las distintas administraciones se comuniquen contigo de forma más eficaz sobre asuntos donde tu residencia sea relevante.
2. **Datos más limpios:** Al estar coordinado con el Instituto Nacional de Estadística, se evitan errores y duplicidades entre municipios.
3. **Privacidad garantizada:** Aunque los datos se compartan entre organismos para fines administrativos o estadísticos, la ley es muy clara: la protección de tus datos personales y el secreto estadístico son sagrados.

## ¿Qué temas se van a vigilar de cerca?

El plan no es una lista genérica; tiene áreas muy concretas donde se pondrá el foco para entender qué está pasando en Galicia. Entre ellas destacan:

* **Sociedad:** Salud (listas de espera, mortalidad), educación, mercado laboral (salarios, desempleo) y vivienda.
* **Medio ambiente:** Calidad del aire, gestión de residuos, incendios forestales y recursos hídricos.
* **Economía productiva:** El sector agrario, la pesca, la industria y el turismo.
* **Perspectiva de género y edad:** Todos los estudios deberán analizar cómo afectan las situaciones a hombres y mujeres por igual, y tener en cuenta el envejecimiento de la población.

## Próximos pasos

Este plan ya es una realidad y está en vigor desde el 1 de enero de 2022. A lo largo de los próximos años, el Instituto Gallego de Estadística irá publicando programas anuales que detallarán qué encuestas o estudios se realizarán cada año, permitiendo que la sociedad sepa de antemano qué información se está recogiendo y para qué.