---
identifier: BOE-A-2015-5676
image_keywords: customer service, official document, person complaining, public administration
---

# Más derechos y mejores servicios: cómo la nueva normativa busca mejorar tu trato con la Administración en Galicia

**Si alguna vez has sentido que un servicio público no funciona como debería o que la Administración no te responde, esta nueva normativa cambia las reglas del juego. Con la creación de nuevas oficinas de defensa del usuario y plazos estrictos de respuesta, el objetivo es claro: que la administración trabaje para la ciudadanía y no al revés.**

## Tu voz ahora tiene más peso: quejas y respuestas rápidas

Uno de los cambios más directos para el día a día de los ciudadanos es la creación de la **Oficina de Defensa de las Personas Usuarias de los Servicios Públicos**. Este nuevo espacio está diseñado específicamente para que gestionar tus quejas y sugerencias no sea un laberinto sin salida.

Además, se han establecido medidas para evitar que la burocracia se convierta en una excusa para el silencio:

* **Información sin esperas eternas:** Si solicitas información a la Administración y no pueden dártela en el acto, tienen un plazo máximo de **15 días** para facilitártela.
* **Derecho a compensación:** Si un servicio público no cumple con los estándares mínimos de calidad que debería ofrecer, existe la posibilidad de exigir indemnizaciones económicas, ya sea a la Administración o a la empresa que gestiona el servicio.

## Empresas bajo la lupa: calidad y derechos laborales

La ley no solo vigila a los funcionarios, sino también a las empresas privadas que gestionan servicios que nos afectan a todos (como el agua, la energía, el transporte o el servicio postal). 

La Administración gallega ahora tiene "dientes" para actuar si estas empresas no cumplen con su deber. Por un lado, si una empresa contratista vulnera derechos laborales —especialmente en temas sensibles como los **permisos de maternidad y paternidad**—, la Administración podrá rescindir su contrato.

Por otro lado, si una empresa que gestiona un servicio público comete fallos graves, la Administración tiene la potestad de **intervenir el servicio directamente**. Esto significa que el gobierno podría hacerse cargo de la explotación para asegurar que el servicio no se detenga, con un límite temporal de 18 meses.

## Nuevos organismos para garantizar la transparencia

Para que todo esto no se quede en papel mojado, se han creado estructuras que vigilarán que los contratos y los servicios se gestionen con profesionalidad:

* **Tribunal Administrativo de Contraatación Pública:** Un órgano compuesto por expertos con más de 10 años de experiencia que resolverá los conflictos y recursos en materia de contratos públicos.
* **Consejo Gallego de Bienestar Social:** Encargado de evaluar cómo se planifican y gestionan los servicios sociales.
* **Consejo Gallego de Cooperación para el Desarrollo:** Un espacio para que la sociedad civil participe en las decisiones de cooperación.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Por ahora, no tienes que realizar ningún trámite. La ley entra en vigor **20 días después de su publicación oficial**. A partir de este momento, la Administración tiene un plazo de 12 meses para terminar de desarrollar toda la normativa técnica que permitirá que estas nuevas oficinas y derechos funcionen a pleno rendimiento. Mantente atento, porque estas herramientas ya están en camino para proteger tus derechos como usuario.