---
identifier: BOE-A-2007-491
image_keywords: computer engineer, laptop, digital security, professional certificate
---

# ¿Trabajas en informática en Galicia? Conoce el nuevo Colegio Profesional que regula tu actividad

**La creación del Colegio Profesional de Ingeniería Técnica en Informática de Galicia busca dar un marco de seguridad y profesionalidad al sector tecnológico. Si eres técnico en informática y trabajas en la comunidad, esta nueva normativa establece que la colegiación será obligatoria para ejercer legalmente.**

## ¿Qué es este nuevo Colegio y por qué es importante?

Hasta ahora, la profesión de la ingeniería técnica en informática en Galicia no contaba con una institución propia que agrupara a sus profesionales bajo un marco de responsabilidad común. Con esta nueva ley, se crea una **corporación de derecho público**; esto significa que es una organización con personalidad jurídica propia, reconocida por el Estado, que tiene la misión de velar por el buen ejercicio de la profesión.

Pero, ¿por qué se considera que esto es de "interés público"? La respuesta está en tu día a día. La informática ya no es solo "arreglar ordenadores"; hoy gestiona nuestra medicina, nuestras transacciones bancarias, nuestra firma electrónica y la protección de nuestros datos más íntimos. Que exista un Colegio garantiza que quienes manejan estas tecnologías cumplen con unos estándares de calidad y responsabilidad, protegiendo así los derechos de todos los ciudadanos.

## ¿Quiénes están obligados a colegiarse?

Esta es la parte que más afecta al día a día de los profesionales. La ley es muy clara sobre quiénes deben formar parte de esta nueva institución:

* **Titulares de la carrera:** Todas las personas que posean el título de Diplomatura o Ingeniería Técnica en Informática (según los títulos oficiales establecidos) o títulos extranjeros que hayan sido debidamente homologados en España.
* **Residencia profesional en Galicia:** Si tu domicilio profesional principal o único se encuentra en territorio gallego, **es obligatorio estar colegiado** para poder ejercer la profesión de ingeniero técnico en informática.

En resumen: si quieres trabajar legalmente como técnico informático en Galicia, el Colegio no es una opción, es un requisito.

## ¿Existen excepciones a esta regla?

Sí. La ley contempla un caso específico para evitar duplicidades burocráticas. No tendrán que colegiarse obligatoriamente aquellos profesionales que:

* Trabajen para la **Administración Pública** bajo una relación laboral o administrativa.
* Sus funciones sean **puramente administrativas** o realicen actividades propias de su profesión pero siempre por cuenta de la administración a la que pertenecen.

## Un compromiso con la lengua y la organización

La nueva normativa también establece que el Colegio debe fomentar y utilizar el **gallego** en todas sus comunicaciones, tanto internas como externas, respetando la normativa de normalización lingüística de la comunidad.

En cuanto a su puesta en marcha, la ley prevé un proceso de transición. Se ha designado una comisión gestora (con representación equilibrada de hombres y mujeres) que se encargará de redactar los estatutos provisionales. Una vez aprobados, se celebrará una asamblea para elegir a los órganos de gobierno definitivos.

Esta nueva estructura profesional entrará en vigor de forma efectiva **20 días después de su publicación oficial**, marcando el inicio de una nueva etapa para el sector tecnológico en Galicia.