---
identifier: BOE-A-2001-14560
image_keywords: [government building, official document, clock, paperwork]
---

# ¿Te han dejado sin respuesta? Lo que debes saber sobre los trámites en Galicia

**Si estás esperando una respuesta de la Xunta de Galicia sobre una ayuda, una licencia o un permiso, esta ley cambia las reglas del juego: ahora los plazos son más claros, pero el silencio de la Administración no siempre juega a tu favor.**

## ¿Cuánto tiempo deben tardar en responderte?

Para evitar que los ciudadanos se queden esperando indefinidamente, la ley establece unos límites de tiempo para que la Administración te dé una respuesta oficial. 

Por norma general, la Administración tiene un plazo de **tres meses** para resolver tus trámites, aunque en ciertos casos más complejos este tiempo puede extenderse hasta los **seis meses**.

Sin embargo, hay un caso especial que afecta al bolsillo de muchos: las **ayudas y subvenciones**. Para estos trámites, los plazos son distintos:
* El tiempo de espera lo marcará la propia convocatoria de la ayuda.
* En ningún caso este proceso podrá superar los **nueve meses**.

## El peligro del silencio: cuando no contestar significa un "no"

Este es el punto donde más errores suele cometer la gente. Normalmente, cuando la Administración no responde en el plazo previsto, se suele entender que la respuesta es positiva (lo que técnicamente se llama "silencio positivo"). Pero **atención**: en Galicia, esto no se aplica a todo.

En muchos trámites importantes, si la Administración se queda callada y no te envía una notificación, la ley interpreta que **tu solicitud ha sido rechazada**. Esto se hace para proteger intereses generales (como el medio ambiente o el dinero público) y evitar que la inactividad de un funcionario te conceda un derecho que no debería tener.

## ¿En qué casos el silencio es un "no"?

Para que no te pille desprevenido, es fundamental saber que en los siguientes ámbitos, si no recibes respuesta, es que **no te han concedido lo que pedías**:

* **Ayudas y subvenciones:** Si pides una ayuda económica y no te contestan, se entiende que la respuesta es negativa.
* **Empleo público:** Procesos de selección para trabajar en la administración.
* **Medio ambiente y costas:** Permisos para vertidos, aprovechamiento de recursos naturales o actividades en zonas protegidas.
* **Pesca y acuicultura:** Todo lo relacionado con permisos de explotación, barcos pesqueros o cultivos marinos.
* **Turismo:** Licencias para hoteles, restaurantes o la declaración de fiestas de interés turístico.
* **Vivienda y urbanismo:** Autorizaciones para construir en suelo rústico o licencias de vivienda de protección oficial.
* **Seguridad y otros:** Trámites relacionados con la gestión de residuos, la industria minera o la seguridad en juegos y apuestas.

## ¿Qué puedes hacer si la respuesta no es la que esperabas?

Si la Administración finalmente te responde pero la decisión te perjudica, la ley también establece cómo puedes defenderte. No tienes que ir directamente a un juicio; existen mecanismos para pedir una **revisión de los actos**. 

Dependiendo de qué trámite se trate, podrás presentar tu reclamación ante los **Conselleiros** o ante el propio **Consello de la Xunta**. La ley busca que estos errores se puedan corregir de forma interna antes de tener que recurrir a los tribunales.

## Próximos pasos

Esta normativa ya es de aplicación y su objetivo es darte seguridad. La clave para el ciudadano es sencilla: antes de iniciar cualquier trámite, consulta siempre si ese procedimiento tiene "silencio negativo". Así sabrás si, en caso de que la Administración se olvide de ti, debes insistir o si, por el contrario, ya puedes dar por perdida la solicitud.