---
identifier: BOE-A-2008-11587
image_keywords: [mining equipment, mountain landscape, heavy machinery, quarry, Galicia]
---

# Minería en Galicia: plazos, multas millonarias y beneficios para los municipios

**La regulación de la actividad minera en Galicia establece un marco claro que define desde cuánto tiempo puede operar una empresa hasta las cuantiosas multas que enfrentarán quienes dañen el medio ambiente. Esta normativa no solo afecta a los grandes explotadores, sino que también otorga ventajas competitivas a los ayuntamientos que se conviertan en núcleos mineros.**

## Tiempos y garantías: ¿Cuánto dura una explotación?

Para quienes trabajan en el sector, la seguridad jurídica es clave. La normativa establece unos límites temporales muy claros para que las empresas sepan a qué atenerse antes de realizar grandes inversiones:

* **Explotación a largo plazo:** Las concesiones se otorgan por 30 años, pero tienen la posibilidad de ampliarse hasta un máximo de 75 años.
* **Fases previas:** Si solo se busca explorar, el permiso dura 1 año; si el objetivo es la investigación, el plazo es de 3 años.
* **El "colchón" financiero:** Para asegurar que las empresas cumplan con sus compromisos y no dejen desastres a su paso, se exige una garantía económica. Esta debe cubrir tanto la viabilidad de los trabajos como la futura restauración del entorno. La cuantía es del 4% del presupuesto de inversión en concesiones, pero sube al 20% en permisos de exploración o investigación.

Un detalle importante para los solicitantes: si la administración no responde a una solicitud de derechos mineros en un plazo de 12 meses, la respuesta se entenderá como un "no" (lo que técnicamente se llama silencio administrativo negativo).

## Multas de hasta un millón de euros y el valor de reparar el daño

El coste de incumplir las normas es elevado, especialmente cuando hay un impacto ambiental de por medio. La ley busca que nadie saque beneficio de la infracción y que el daño se repare lo antes posible.

Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta:
* **Leves:** hasta 30.000€.
* **Graves:** hasta 300.000€.
* **Muy graves:** hasta 1.000.000€.

Si una empresa logra obtener un beneficio económico gracias a una infracción, la multa puede llegar a ser **el cuádruple de dicho beneficio**. Sin embargo, hay una vía para mitigar el castigo: si se produce un daño ambiental pero la empresa se encarga de repararlo y cumplir con el plan de restauración, puede obtener una **reducción de la multa de hasta el 80%**.

Por otro lado, los responsables técnicos también tienen mucho que perder: en caso de reincidencia en faltas muy graves, pueden ser inhabilitados para ejercer su profesión hasta por 5 años.

## El sello de "municipio minero": más empleo y mejores ayudas

La actividad minera no solo afecta a las empresas, sino que puede transformar la economía de un pueblo entero. La ley permite que ciertos municipios reciban el reconocimiento de "municipio minero", lo que les otorga una ventaja competitiva en la obtención de subvenciones.

Para que un ayuntamiento reciba este título, debe cumplir al menos uno de estos requisitos:
* Contar con más de 40 empleos (directos o indirectos) en el sector.
* Tener más de 5 explotaciones mineras en su término.
* Disponer de una extensión superior a las 2.500 hectáreas dedicadas a la actividad.

¿En qué beneficia esto a la población? Los municipios con este sello tienen un **baremo de puntuación preferente en las subvenciones**, con un 20% de ventaja para los ayuntamientos y un 10% para particulares y empresas de la zona. Esta condición se revisará cada 10 años para asegurar que el municipio sigue siendo un motor minero.

## ¿Qué deben tener en cuenta las empresas ahora?

Si eres un profesional o una empresa del sector, recuerda que una vez notificada la concesión, tienes un plazo de **30 días para contratar el seguro de responsabilidad civil**. Además, es vital estar atento a los plazos de prescripción de las infracciones (que van desde los 2 hasta los 5 años según su gravedad) para asegurar que toda la gestión administrativa y de cumplimiento esté al día.