---
identifier: BOE-A-2007-16611
image_keywords: woman silhouette, helping hands, safe house, social support
---

# Más que una norma: Cómo la ley gallega busca dar herramientas reales a las mujeres frente a la violencia de género

**La legislación gallega no se limita a prohibir la violencia; su verdadero objetivo es construir un escudo que combine ayuda económica, atención psicológica y protección social para que ninguna mujer tenga que elegir entre su seguridad y su supervivencia.**

## ¿Qué se considera violencia de género? (No es solo un golpe)

A menudo, cuando pensamos en violencia, lo primero que nos viene a la mente es una agresión física. Sin embargo, esta ley es mucho más amplia y reconoce que el control y el maltrato pueden manifestarse de formas mucho más sutiles y destructivas. 

Para que sepas de qué estamos hablando, la ley identifica varios tipos de violencia:

* **Violencia psicológica:** Insultos, humillaciones, amenazas o el aislamiento para que la mujer pierda su libertad.
* **Violencia económica:** Cuando se le quita el control del dinero o se le priva de recursos para su bienestar y el de sus hijos.
* **Violencia digital:** El acoso, el chantaje o el control a través de redes sociales, mensajes o geolocalización.
* **Violencia vicaria:** Este es un concepto clave. Se refiere a cuando el agresor utiliza a los hijos o personas cercanas a la mujer para causarle el mayor daño psicológico posible.
* **Violencia sexual:** Cualquier acto sexual no consentido, incluso dentro de la pareja.

Es importante destacar que esta ley no solo protege a la mujer, sino que también reconoce a los **menores de edad** que viven en estos entornos como víctimas indirectas que necesitan atención especial.

## El bolsillo: La clave para la independencia

Uno de los mayores obstáculos para abandonar una situación de maltrato es la falta de recursos. Si una mujer depende económicamente de su agresor, salir de casa puede significar quedarse en la calle. Por eso, la ley pone un foco muy fuerte en la autonomía financiera mediante varias medidas:

* **Ayudas económicas directas:** Se establece una prestación periódica (una especie de "salario de la libertad") para ayudar a las mujeres a ser independientes.
* **Trámites rápidos:** Si una mujer necesita solicitar la Renta de Integración Social de Galicia (Risga), el proceso será acelerado para que reciba el dinero en un plazo máximo de un mes.
* **Cálculo de ayudas sin el agresor:** Para que las ayudas no se reduzcan por los ingresos del maltratador, la ley establece que los ingresos del agresor **no se contarán** al calcular las ayudas que le corresponden a la mujer.
* **Apoyo para los hijos:** Se facilitará que los niños y niñas reciban ayudas escolares (comedor, transporte, actividades) para que la situación familiar no les perjudique en su día a día.

## Salud y justicia: Un acompañamiento sin coste

Cuando una mujer decide dar el paso y pedir ayuda, la ley garantiza que no tendrá que enfrentarse sola a los trámites ni a las secuelas.

En el ámbito de la **salud**, la atención será gratuita y prioritaria. Esto incluye tanto la atención médica para las lesiones físicas como el apoyo psicológico necesario para recuperar la estabilidad emocional. Además, se han diseñado protocolos para que los médicos puedan detectar estos casos de forma temprana.

En cuanto a la **justicia**, las víctimas tienen derecho a:
1. **Asistencia jurídica gratuita:** Contar con abogados especializados que entiendan la realidad de la violencia de género.
2. **Atención 24 horas:** Un servicio de información y orientación disponible en todo momento.
3. **Protección de la identidad:** Se garantiza la confidencialidad para evitar que la situación de la mujer se haga pública de forma innecesaria.

## Trabajo y vivienda: Empezar de cero con apoyo

Salir de un entorno violento suele implicar reconstruir la vida desde cero. La ley contempla dos pilares fundamentales para este proceso: el empleo y el hogar.

En el **ámbito laboral**, se busca que las mujeres víctimas tengan prioridad en los procesos de selección de empleo y que las empresas que las contraten reciban ayudas. Además, la ley obliga a las empresas y sindicatos a mantener la **confidencialidad** sobre la situación de la mujer, protegiendo su privacidad en el trabajo.

Respecto a la **vivienda**, la Xunta de Galicia dará prioridad a estas mujeres en la adjudicación de viviendas de protección pública, facilitando que tengan un lugar seguro donde vivir, especialmente si se encuentran en una situación de precariedad económica.

***

Esta ley es un compromiso de la administración gallega para que la igualdad no sea solo un concepto teórico, sino una realidad que se sienta en el apoyo práctico que recibe una mujer cuando más lo necesita. Las medidas de protección y asistencia ya están integradas en el sistema para ofrecer una respuesta inmediata y coordinada.