---
identifier: BOE-A-2008-14134
image_keywords: hospital room, doctor consultation, medical documents, family support
---

# Más derechos y más control: así es la nueva hoja de ruta de la sanidad en Galicia

**La sanidad en Galicia se transforma para poner al ciudadano en el centro de todo. Desde el derecho a estar acompañado en el hospital hasta nuevas medidas de control para empresas y profesionales, esta normativa redefine cómo nos cuidamos y cómo se gestionan los servicios de salud en la comunidad.**

## Tus derechos como paciente: más acompañamiento y atención personalizada

Uno de los pilares de esta nueva regulación es el refuerzo de la autonomía y la dignidad de las personas cuando acuden a un centro sanitario. Ya no se trata solo de recibir un tratamiento, sino de cómo se gestiona tu experiencia como usuario.

Entre los cambios más significativos que afectan directamente a tu día a día, destacan:

* **Derecho al acompañamiento:** Se reconoce legalmente que puedes estar acompañado por una persona de tu confianza durante procesos de hospitalización y, muy especialmente, durante el parto.
* **Tu historial, en tu idioma:** Para facilitar la movilidad y la comprensión, la historia clínica deberá estar disponible en tres idiomas: gallego, castellano e inglés.
* **Protección a las mujeres:** Se establece un protocolo de atención prioritaria y asistencia psicológica gratuita para mujeres víctimas de violencia de género.
* **Defensa del usuario:** Se crea la figura del **Vicevaledor/a del paciente**, una persona dedicada exclusivamente a defender y promover tus derechos frente al sistema.

Es importante recordar que estos derechos están garantizados para todos los residentes en Galicia que lleven empadronados más de 183 días, así como para quienes tengan intereses económicos en la comunidad.

## Cero tolerancia con las infracciones: multas y cierres

La ley no solo busca proteger al paciente, sino también asegurar que las empresas y centros que operan en el sector sanitario cumplan con los estándares de seguridad más estrictos. Para ello, se han endurecido las consecuencias de las malas prácticas.

Si una empresa o centro sanitario comete una infracción muy grave, las consecuencias pueden ser severas:

* **Multas millonarias:** Las sanciones económicas pueden alcanzar cifras de hasta 600.000 euros en materia de salud pública.
* **Cierres de instalaciones:** La autoridad sanitaria tiene el poder de cerrar empresas o centros de actividad económica, e incluso de intervenir residencias (tanto públicas como privadas) si existe un riesgo grave. Un cierre por infracción muy grave puede durar hasta cinco años.
* **Control en crisis:** En situaciones de emergencia sanitaria, se autoriza el uso de aplicaciones móviles para la geolocalización y el control de contactos.

Además, la responsabilidad no es solo de los grandes centros; los ayuntamientos también tienen la obligación de vigilar de cerca la calidad del agua, los residuos, los alimentos y el medio ambiente para proteger la salud de todos.

## Un sistema organizado y con más oportunidades laborales

Para que todo esto funcione, el sistema sanitario gallego se reorganiza en siete grandes áreas (A Coruña y Cee, Santiago y A Barbanza, Ferrol, Lugo, Ourense, Pontevedra y Vigo). Además, se clarifica el papel del sector privado, que actuará siempre como un complemento y apoyo al Sistema Público de Salud de Galicia.

Para los profesionales que hacen posible este sistema, la ley también trae novedades importantes:

* **Más empleo público:** La oferta de empleo para el sistema de salud debe realizarse, como mínimo, cada dos años.
* **Talento sin fronteras:** Por razones de interés general, se podrá eximir del requisito de nacionalidad a profesionales sanitarios (licenciados y diplomados) para cubrir necesidades urgentes.
* **Carrera profesional:** Se establece una estructura clara de cuatro grados para que los profesionales puedan progresar en su trayectoria dentro del sistema.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un usuario del sistema, lo primero es conocer tus derechos: ya puedes solicitar estar acompañado en tus ingresos o exigir tu historial en los idiomas previstos. Si eres un profesional o gestor de un centro sanitario, es fundamental revisar los nuevos protocolos de cumplimiento para evitar las severas sanciones previstas. La administración tiene un plazo de seis meses para adaptar toda su estructura orgánica a estas nuevas reglas.