---
identifier: BOE-A-2016-8271
image_keywords: business professionals, office meeting, handshake, financial documents, calculator
---

# Adiós a la duplicidad: los economistas y titulares mercantiles de Galicia se unen en un solo cuerpo profesional

**Los profesionales de la economía en Galicia darán un paso hacia la unificación. La nueva ley fusiona los colegios de economistas y de titulares mercantiles para crear cuatro nuevas organizaciones provinciales, buscando ser más eficientes y ofrecer una mejor representación tanto para los profesionales como para quienes contratan sus servicios.**

## ¿Qué cambia exactamente con esta nueva ley?

Hasta ahora, en Galicia, los profesionales de la economía y los "titulares mercantiles" (un perfil profesional relacionado con la gestión y la contabilidad) estaban repartidos en distintas organizaciones. Con esta norma, se busca simplificar el mapa profesional mediante la fusión de estos grupos.

El resultado es la creación de **cuatro nuevos colegios provinciales de economistas**, que agruparán a todos los profesionales de su ámbito en las siguientes zonas:

* **A Coruña:** nace de la unión de los colegios de economistas y de titulares mercantiles de la provincia.
* **Lugo:** también mediante la fusión de ambas organizaciones locales.
* **Ourense:** unifica los colegios existentes en la provincia.
* **Pontevedra:** este será el cambio más amplio, ya que fusiona los colegios de Vigo, de Pontevedra y el de economistas de la provincia.

Estas nuevas organizaciones no son simples asociaciones; son entidades oficiales con capacidad para defender los intereses de sus miembros y asegurar que los servicios que prestan cumplan con la normativa.

## ¿Quiénes forman parte de estos nuevos colegios?

La ley deja claro que este nuevo espacio es para todos aquellos que tengan la formación necesaria para ejercer estas profesiones. No se trata de un club cerrado, sino de un organismo que integra a diversos perfiles académicos.

Podrán colegiarse:
* Graduados y licenciados en **Economía**.
* Profesionales de **Administración y Dirección de Empresas (ADE)**.
* Titulados en **Ciencias Empresariales**.
* Especialistas en **Ciencias Actuariales y Financieras**.
* Expertos en **Investigación y Técnicas de Mercado**.
* Cualquier otra persona con un título universitario oficial en el campo de la economía o la empresa.

Un punto importante para los profesionales es que **la incorporación a estos nuevos colegios es voluntaria**, salvo que alguna ley estatal específica obligue a lo contrario. Además, todos los colegiados tendrán exactamente los mismos derechos y obligaciones, sin importar su título específico.

## Igualdad y compromiso con el entorno

La nueva normativa no solo busca la eficiencia administrativa, sino que también introduce valores sociales importantes en el funcionamiento de estos colegios:

* **Igualdad de género:** La ley prohíbe cualquier norma interna que discrimine a hombres o mujeres. Además, obliga a que los órganos de gobierno de los colegios sean equilibrados, asegurando que ningún sexo supere el 60% de los puestos en las juntas directivas.
* **Uso del gallego:** Se establece el compromiso de fomentar y utilizar el gallego en todas las comunicaciones de los colegios, tanto si se dirigen a sus miembros como si lo hacen hacia el exterior.

## ¿Por qué es esto importante para el ciudadano?

Aunque parezca un cambio que solo afecta a los profesionales, la unificación tiene un impacto directo en la sociedad. Al tener organizaciones más sólidas y menos fragmentadas, se busca:

1. **Mayor eficacia:** Menos burocracia y una gestión más ágil de los profesionales.
2. **Mejor control:** Una mejor supervisión de quienes ejercen la profesión, lo que da más seguridad a las empresas y a los ciudadanos que contratan un servicio económico.
3. **Mejor interlocución:** Un solo interlocutor más fuerte ante la Administración y el sector empresarial.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. Para que la transición sea ordenada, se ha creado una **Comisión Gestora** en cada provincia. Este grupo de personas se encargará de coordinar la fusión y de redactar los nuevos estatutos (las reglas de juego de cada colegio) en un plazo máximo de seis meses. Una vez que los nuevos órganos de gobierno sean elegidos, los antiguos colegios desaparecerán para dar paso definitivo a las nuevas entidades.