---
identifier: BOE-A-2008-11791
image_keywords: office worker, family walking, career ladder, official document
---

# Nuevas reglas para trabajar en la Xunta: estabilidad laboral y derechos para los funcionarios gallegos

**La normativa que regula el empleo en la Administración de Galicia busca dar mayor estabilidad a quienes trabajan en ella, facilitando el paso de empleos temporales a fijos y reforzando los derechos de conciliación y carrera profesional para sus trabajadores.**

## Adiós a la precariedad: un camino hacia el empleo fijo

Uno de los puntos más importantes de esta regulación es el intento de poner fin a la inestabilidad de quienes trabajan de forma temporal o como personal "interino". La ley establece un mecanismo para que este personal pueda alcanzar la estabilidad laboral.

Para evitar que la administración se llene de contratos temporales sin fin, se han impuesto límites claros:
* **Proceso extraordinario:** Se creará un proceso selectivo especial (una sola vez por plaza) para convertir los empleos temporales o internos en puestos fijos.
* **Límites al personal interino:** No se puede abusar de este tipo de contratación. El personal interino no puede superar el 20% de los puestos en un centro directivo, ni el 3% del total de la Xunta. Además, un trabajador no puede ser nombrado interino más de 6 meses en un periodo de un año.
* **Oposiciones más justas:** Para que el acceso sea realmente por mérito y capacidad, la valoración de la experiencia previa en los concursos-oposición no podrá superar el 40% de la puntuación total. Esto evita que el "tener muchos puntos" pese más que el examen en sí.

## Conciliación y familia: más protección para el trabajador

La ley también pone el foco en la vida personal de los funcionarios, estableciendo derechos específicos para quienes tienen responsabilidades familiares o atraviesan situaciones de vulnerabilidad.

En cuanto a los permisos para disfrutar con la familia, los plazos son:
* **Maternidad y adopción:** 16 semanas.
* **Paternidad:** 29 días.
* **Matrimonio:** 15 días naturales.

Además, se contemplan situaciones especiales de excedencia (pausas en el trabajo) con protecciones importantes:
* **Cuidado de familiares o hijos:** Puedes solicitar hasta 3 años de excedencia, manteniendo tu puesto reservado durante 2 años y sin perder tu antigüedad ni tus derechos de la Seguridad Social.
* **Violencia de género:** Es una medida de protección inmediata. No se requiere antigüedad mínima, el puesto se reserva entre 6 y 18 meses, y los primeros 3 meses se cobrará el sueldo íntegro.
* **Excedencia incentivada:** Una opción de 5 años que permite recibir una mensualidad por cada año de servicio (con un máximo de 12).

## Carrera profesional y beneficios por antigüedad

Si ya formas parte de la administración gallega, la norma también regula cómo puedes seguir creciendo y qué beneficios obtendrás con el paso de los años.

Para quienes buscan ascender, se garantiza que al menos el **25% de las vacantes** de grupos superiores se reserven para la promoción interna de aquellos empleados que lleven al menos 2 años de servicio en un grupo inferior.

Por otro lado, el paso del tiempo también se traduce en beneficios directos para el bolsillo y el descanso:
* **Trienios:** Se reconocerán cada 3 años de servicio.
* **Más vacaciones:** A medida que acumules años de servicio (al cumplir los 15, 20, 25 y 30 años), tendrás derecho a días de vacaciones adicionales.
* **Jubilación flexible:** Si tras la jubilación forzosa deseas seguir trabajando, puedes solicitar la prolongación de tu servicio activo por periodos de un año renovables.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres empleado de la Xunta, personal interino o aspiras a una plaza en la administración gallega, lo más importante es estar atento a las próximas convocatorias. La ley marca que la primera oferta de empleo público tras la publicación de las relaciones de puestos debe lanzarse en un plazo máximo de seis meses. 

Si estás en situación de excedencia o planeas solicitar una, recuerda que para la prolongación de la jubilación debes presentar tu solicitud con una antelación de entre 3 y 4 meses.