---
identifier: BOE-A-1996-10313
image_keywords: [trade fair, exhibition hall, business meeting, event organizer, marketplace]
---

# Ferias y exposiciones en Galicia: qué reglas debes seguir para evitar multas de hasta 100.000 euros

**Si estás pensando en organizar una feria, un salón de exposición o cualquier evento comercial en Galicia, no puedes hacerlo sin avisar a la Administración. La normativa establece reglas claras para distinguir entre eventos oficiales y privados, y las sanciones por saltarse los trámites o usar nombres indebidos pueden ser muy elevadas.**

## ¿Qué cuenta como "actividad feria" y qué queda fuera?

Para entender esta ley, lo primero es saber qué tipo de eventos está regulando. Una actividad feria es, básicamente, un evento comercial con una duración limitada donde varias empresas se reúnen para mostrar sus productos o servicios y buscar clientes.

Sin embargo, **no todo lo que se monta en la calle o en un mercado entra en esta categoría**. La ley deja fuera de su control a:

*   **Mercados tradicionales:** Los de ganado, productos agrícolas, pesqueros o de consumo corriente (como los mercados de abastos).
*   **Ventas directas:** Esas ferias donde la gente va, compra y se lleva el producto en el momento.
*   **Eventos culturales o científicos:** Exposiciones de arte, ciencia o educación.
*   **Promociones de tiendas:** Cualquier actividad publicitaria que organice un comercio en su propio establecimiento.

## La diferencia entre una feria "oficial" y una privada

No todas las ferias tienen el mismo "estatus". Esto es importante porque las exigencias cambian según el tipo de evento:

1.  **Ferias Oficiales:** Son aquellas que la Junta de Galicia reconoce como tales. Para que una feria sea oficial, debe ser organizada por una entidad legal, tener instalaciones permanentes con todos los servicios, contar con un número mínimo de expositores y tener influencia en toda Galicia. Además, deben tener un reglamento claro para los participantes.
2.  **Actividades Privadas:** Cualquier persona o empresa puede organizar una actividad de este tipo, pero siempre bajo la condición de obtener la autorización administrativa previa.

## El plazo de los dos meses: no lo dejes para el final

Si eres organizador, el error más común que podrías cometer es dejar los papeles para última hora. La ley es muy clara con los tiempos:

*   **Comunicación previa:** Debes avisar a la Consejería de Comercio con una **antelación mínima de dos meses** antes de la fecha del evento.
*   **¿Qué hay que informar?:** Tienes que detallar qué vas a vender, dónde, cuándo, cuánta gente esperas y qué servicios vas a ofrecer.
*   **Registro Oficial:** Todos estos eventos se inscriben en un Registro Oficial de Actividades Feriales de Galicia, que es público. Así, tanto la Administración como los ciudadanos pueden saber qué eventos habrá programados.

## Ojo con las sanciones: las multas por incumplir

La normativa no solo busca organizar, sino también asegurar que los eventos sean seguros y transparentes. Por eso, el régimen de sanciones es estricto y se divide según la gravedad de la falta:

*   **Infracciones leves:** Por ejemplo, no actualizar los datos en el registro. Las multas pueden llegar hasta los **3.000 euros**.
*   **Infracciones graves:** Organizar una feria sin haber avisado previamente a la Administración. Aquí las multas suben de los **3.001 hasta los 30.000 euros**.
*   **Infracciones muy graves:** Esto incluye llamar "feria oficial" a un evento que no lo es, o realizar una actividad que cause problemas de orden público. En estos casos, las multas pueden alcanzar los **100.000 euros**.

Además de las multas, la Administración tiene la potestad de ordenar el cierre de las instalaciones donde se realicen actividades sin los permisos necesarios.

## ¿Qué sigue ahora?

Si eres un profesional del sector, lo ideal es revisar el calendario de ferias oficiales que publica anualmente la Consejería de Comercio para coordinar tus actividades. Si eres un emprendedor que quiere montar su propio salón temático, recuerda que el primer paso es la comunicación previa con al menos 60 días de margen para evitar sorpresas legales.