---
identifier: BOE-A-2001-19609
image_keywords: professional certificate, digital tablet, office desk, handshake, official document
---

# Colegios profesionales en Galicia: más transparencia, trámites digitales y protección para el usuario

**La nueva regulación de los colegios profesionales en Galicia busca modernizar la gestión de las profesiones colegiadas, obligando a las instituciones a ser más transparentes con sus cuentas, facilitar los trámites por internet y garantizar que los ciudadanos puedan comprobar siempre la validez de los profesionales que contratan.**

## ¿Qué cambia para los profesionales?

Si eres un profesional que necesita estar colegiado para trabajar en Galicia, esta ley introduce cambios que te facilitarán la vida administrativa y te dan reglas más claras sobre tu actividad. 

Uno de los pilares es la **digitalización**. Los colegios deben implementar lo que se llama una "ventanilla única" electrónica. Esto significa que podrás realizar casi todos tus trámites desde la web, como:
* Solicitar la colegiación o darte de baja.
* Consultar el estado de tus expedientes.
* Recibir notificaciones oficiales sin tener que desplazarte.

Además, la ley pone límites para evitar abusos económicos. Por ejemplo, la cuota que te cobren por inscribirte en el colegio **no puede ser mayor que el coste real** de tramitar ese papeleo. Tampoco se pueden establecer precios mínimos o "tarifas recomendadas" que impidan la libre competencia; cada profesional es libre de fijar sus honorarios según el mercado.

## Cuentas claras y transparencia

Uno de los puntos más importantes para evitar el mal uso de los fondos de las instituciones es la obligación de rendir cuentas. Los colegios profesionales ya no podrán ser "cajas negras"; ahora deben publicar una **memoria anual** que cualquier interesado pueda consultar.

En este documento deberá figurar, de forma clara:
* **Gestión económica:** En qué se gasta el dinero, incluyendo cuánto cobran los miembros de la junta de gobierno por su cargo.
* **Sanciones:** Un resumen de los procesos disciplinarios y las sanciones impuestas.
* **Quejas:** Cuántas reclamaciones han recibido de los usuarios y cómo las han resuelto.
* **Cuotas:** Cómo se calculan y cuánto se cobra por cada servicio.

## Más derechos para el ciudadano

Si eres un cliente que contrata a un abogado, un ingeniero, un médico o cualquier otro profesional colegiado, esta ley te otorga herramientas para sentirte más seguro.

Primero, tienes derecho a la **información gratuita y clara**. Los colegios deben mantener un registro público y actualizado donde puedas comprobar si la persona que tienes delante está realmente colegiada y habilitada para ejercer.

Segundo, se refuerza la protección ante posibles problemas:
* **Servicio de atención al usuario:** Los colegios deben tener un canal específico para tramitar tus quejas o reclamaciones.
* **Control de la ética:** Los colegios tienen la potestad de vigilar que sus miembros cumplan con las normas de conducta de su profesión (lo que técnicamente se llama "deontología") y de sancionarlos si no lo hacen.
* **Servicio de visa:** Si necesitas que el colegio valide oficialmente un documento (un proceso llamado "visado"), el precio debe ser razonable y no abusivo.

## ¿Cómo se organizan estas instituciones?

Es importante entender que los colegios profesionales no son simples asociaciones de amigos; son **corporaciones de derecho público**. Esto significa que, aunque tienen autonomía para gestionarse, tienen una responsabilidad con la sociedad y deben funcionar de forma democrática. Sus órganos de gobierno deben ser elegidos mediante voto directo y secreto de todos sus miembros.

Esta normativa entra en vigor de forma efectiva a los veinte días de su publicación, marcando el camino para que todos los colegios de la comunidad adapten sus estatutos y mejoren su servicio al ciudadano.