---
identifier: BOE-A-2016-8270
image_keywords: [bus, rural road, smartphone app, passenger, accessibility]
---

# Galicia rediseña su transporte público: más tecnología en el campo y mejores buses en la ciudad

**Con la nueva Ley 10/2016, Galicia se prepara para transformar su red de transporte público. El objetivo es dejar atrás un modelo anticuado para dar paso a un sistema que funcione mejor en las zonas urbanas congestionadas y, sobre todo, que no deje aislados a los pueblos más pequeños gracias al uso de nuevas tecnologías.**

## ¿Por qué es necesario cambiar el sistema?

El mapa de Galicia ha cambiado mucho en las últimas décadas. Mientras que el "eje atlántico" (las zonas cercanas a las grandes ciudades) se ha llenado de gente y movimiento, muchas zonas rurales han visto cómo su población disminuía y envejecía. 

El problema es que el sistema de transporte actual se diseñó hace décadas, cuando la gente vivía y se movía de forma muy distinta. Por eso, esta ley nace para crear un nuevo **Plan de Transporte Público de Galicia**, una hoja de ruta que permita que el autobús o el tren no sean solo un servicio, sino una herramienta real para que nadie se quede aislado, ya sea en una ciudad con mucho tráfico o en un pueblo pequeño.

## Un plan con fecha de caducidad y enfoque en la calidad

No se trata de una promesa a largo plazo sin fecha. La ley establece que la Xunta tiene un plazo máximo de **21 meses** para aprobar este nuevo Plan. Pero lo más importante para quienes usamos el transporte no es solo cuándo se aprueba, sino cómo se elige a las empresas que lo gestionan.

A partir de ahora, la calidad será la protagonista. En las próximas licitaciones (los concursos para contratar a las empresas de transporte), se aplicará una regla clave:
* **El 65% de la puntuación** de las ofertas se basará exclusivamente en la **calidad del servicio**. 

Esto significa que ya no ganará simplemente la empresa que ofrezca el precio más bajo, sino aquella que garantice mejores horarios, vehículos más modernos y un servicio más fiable.

## ¿Qué cambios notarás en tu día a día?

La ley busca que el transporte sea "universal", es decir, que sirva para todos. Esto se traducirá en varias mejoras tangibles:

* **Transporte "a la carta" en zonas rurales:** En los pueblos donde no tiene sentido que un autobús grande pase cada hora por una calle vacía, se apostará por el **transporte bajo demanda**. Gracias a la tecnología, podrás solicitar el servicio cuando lo necesites, de forma similar a como funciona un servicio de taxi o una aplicación de movilidad, pero integrado en la red pública.
* **Accesibilidad real:** Se exige que los nuevos vehículos que se incorporen al servicio sean totalmente accesibles para personas con movilidad reducida.
* **Tarifas más sencillas:** Se trabajará en sistemas de pago y tarifas zonales (por zonas) que faciliten el uso de distintos medios de transporte de forma integrada.
* **Mejor información:** Se implementarán sistemas tecnológicos para que sepas, en tiempo real, por dónde va tu transporte.

## Sin interrupciones: el servicio no se detiene

Es normal que, ante un cambio de leyes, surjan dudas sobre si los autobuses dejarán de pasar mientras se organiza todo. La ley es muy clara al respecto: **el servicio debe continuar**. 

Debido a unos problemas legales previos con los contratos antiguos, esta norma garantiza que las empresas actuales sigan operando hasta que el nuevo Plan esté listo y los nuevos contratos se hayan adjudicado. El objetivo es que el ciudadano no sufra ningún vacío de servicio durante esta transición.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. A partir de ahora, comienza la cuenta atrás de 21 meses para que la Xunta presente el nuevo Plan que cambiará la forma en que nos movemos por Galicia.