---
identifier: BOE-A-2015-10235
image_keywords: [voting ballot, money coins, government building, handshake]
---

# Dinero y política en Galicia: las reglas que marcan cómo se financian los partidos

**Para asegurar que la política gallega sea transparente y evitar que intereses privados influyan indebidamente en las decisiones públicas, la normativa establece límites claros sobre cuánto dinero pueden recibir los partidos, cómo deben gastarlo y qué tipo de donaciones están estrictamente prohibidas.**

## ¿Cuánto dinero reciben y cuánto pueden gastar?

El funcionamiento de los partidos políticos en Galicia no es un cheque en blanco. La ley regula tanto el dinero que reciben del Estado como el techo que pueden alcanzar en sus campañas para que la competencia sea justa.

En cuanto a las ayudas públicas, el sistema se divide principalmente en dos tipos:

* **Subvenciones electorales:** Si una candidatura consigue representación, recibirá aproximadamente 20.889 € por cada escaño obtenido y unos 0,77 € por cada voto recibido.
* **Subvenciones de funcionamiento:** Para mantener la actividad diaria de los partidos, el dinero se reparte de forma mixta: un 40% se asigna según el número de escaños y el 60% restante según los votos obtenidos.

Para evitar que las campañas se conviertan en una batalla de gasto descontrolado, existe un **límite de gasto electoral**. Este tope se calcula multiplicando 0,62 € por cada habitante de la zona donde se celebran las elecciones.

## Blindaje contra donaciones sospechosas

Uno de los puntos más importantes de esta norma es la protección contra la influencia de grandes capitales o empresas con intereses en la administración autonómica. Para evitar conflictos de interés, existen prohibiciones muy concretas:

* **Límite en inmuebles:** No se pueden aceptar donaciones de propiedades (casas, terrenos, etc.) en Galicia que superen los 50.000 €.
* **Cargos en empresas con contratos públicos:** Está prohibido recibir dinero de personas que ocupen cargos en empresas que tengan contratos con la administración de Galicia o que posean más del 10% de la participación en ellas.

Este control no solo afecta a los partidos, sino también a sus fundaciones y otras entidades que dependan directamente de ellos.

## Más ojos sobre las cuentas y los proveedores

La transparencia no solo se trata de quién da el dinero, sino de cómo se gestiona y quién lo recibe a cambio de servicios. La ley endurece la vigilancia sobre el movimiento de fondos y la relación con las empresas:

* **Control de proveedores:** Si una empresa presta servicios a un partido por un valor superior a los 10.000 €, tiene la obligación de informar al Consejo de Cuentas.
* **Transparencia bancaria:** Los partidos deben comunicar la apertura de cualquier cuenta bancaria en un plazo máximo de 24 horas.
* **Rendición de cuentas:** Tras las elecciones, las formaciones tienen un plazo de entre 100 y 125 días para presentar su contabilidad electoral.

Además, para que los ciudadanos puedan estar informados, la publicación de las subvenciones recibidas por los partidos debe realizarse antes del 31 de enero de cada año.

## ¿Qué significa esto para el ciudadano?

Esta normativa ya está en vigor y afecta directamente a todos los partidos, federaciones y coaliciones con representación en el Parlamento de Galicia, así como a las empresas que trabajan con el sector público autonómico. El objetivo es claro: que el dinero que mueve la política sea rastreable y que las reglas del juego sean iguales para todos.