---
identifier: BOE-A-1999-19687
image_keywords: [movie camera, cinema theater, television screen, Galicia landscape]
---

# Más cine gallego y mejores derechos: qué significa la ley del sector audiovisual en Galicia

**La normativa busca transformar el panorama de la imagen y el sonido en Galicia, apostando por proteger la cultura local, fomentar el empleo en el sector y garantizar que los ciudadanos tengan contenidos de calidad que respeten sus derechos y la identidad gallega.**

## Un motor para la cultura y la lengua gallega

Esta ley no es solo un conjunto de reglas técnicas; es una hoja de ruta para que Galicia tenga una voz propia en la pantalla. El objetivo principal es que lo que vemos en la televisión, el cine o los vídeos no sea solo contenido importado, sino que refleje nuestra realidad.

Para lograrlo, la ley se centra en varios puntos clave:
* **Promover el uso del gallego:** Se busca que el idioma tenga un papel protagonista en los medios audiovisuales.
* **Proyectar Galicia al mundo:** No solo se trata de producir contenido para aquí, sino de que nuestras historias y paisajes lleguen a la Unión Europea y a las comunidades gallegas en el extranjero.
* **Apoyo a la creación propia:** Se incentiva especialmente la animación y el trabajo de artistas locales, como dibujantes y humoristas.

## ¿Qué cambia para ti como espectador?

Si eres un usuario habitual de la televisión, el cine o plataformas digitales, esta ley establece una serie de "escudos" para proteger tus derechos y asegurar que el contenido que consumes sea respetuoso. 

La normativa obliga a que las actividades audiovisuales respeten principios fundamentales que afectan directamente a tu día a día:
* **Protección de los más vulnerables:** Se pone especial énfasis en la protección de la infancia y la juventud frente a contenidos inadecuados.
* **Igualdad y diversidad:** La ley exige la promoción de la igualdad entre hombres y mujeres y el respeto a la diversidad, evitando mensajes sexistas o discriminatorios.
* **Accesibilidad:** Se garantiza que las personas con discapacidad tengan un acceso efectivo a los contenidos (por ejemplo, mediante subtítulos o audiodescripción).
* **Derechos del consumidor:** Se asegura que la publicidad y la programación respeten tus derechos como usuario, evitando engaños o prácticas abusivas.

## Impulso al empleo y al cine de proximidad

Uno de los pilares más importantes es la parte económica. El sector audiovisual genera trabajo, y la ley quiere que ese trabajo se quede en Galicia. Para ello, se crean herramientas como el **Consorcio Audiovisual de Galicia**, una entidad que agrupa a distintas administraciones y empresas para trabajar juntas.

Además, se plantean dos medidas con un impacto muy real:
1. **La creación de una "Film Commission":** Una oficina dedicada a atraer rodajes a Galicia, facilitando que las productoras elijan nuestros escenarios, lo que se traduce en empleo para técnicos y actores locales.
2. **Salvaguarda de los cines rurales:** Para evitar que las salas de cine de los pueblos desaparezcan por falta de rentabilidad, la Xunta contempla ayudas para que el cine siga llegando a las zonas más pequeñas.

## Los principios que deben seguir los medios

Para que la información sea de calidad, la ley establece que quienes producen contenidos deben seguir unas reglas de juego claras. No se trata de controlar lo que se dice, sino de asegurar la calidad de la información. Entre estos principios destacan la **objetividad**, la **veracidad** y la **separación clara entre lo que es información y lo que es opinión**. Así, el ciudadano puede distinguir cuándo un periodista le está contando un hecho y cuándo un tertuliano está dando su punto de vista.

Esta normativa ya es el marco que regula cómo se desarrolla la industria de la imagen en la comunidad, sentando las bases para que Galicia sea un referente audiovisual tanto en su cultura como en su capacidad económica.