---
identifier: BOE-A-2008-9608
image_keywords: ferry boat, galicia coast, passenger ship, sea waves
---

# Más opciones y más control: así cambia el transporte marítimo en las aguas de Galicia

**La nueva normativa busca abrir el transporte de pasajeros en las rías y aguas gallegas a la libre competencia, pero con un ojo puesto en tu seguridad, en el precio que pagas y en la protección del medio ambiente.**

Hasta ahora, el transporte marítimo en ciertas zonas de Galicia, como la ría de Vigo, funcionaba bajo un modelo de servicio público muy cerrado. Sin embargo, tras una sentencia de la Unión Europea, las reglas del juego han cambiado. La nueva ley permite que más empresas puedan ofrecer servicios de transporte entre puertos gallegos (lo que técnicamente se llama "cabotaje"), pero no se trata de una "selva sin ley". Al contrario, se crea un sistema de control para que la competencia sea justa y tú, como pasajero, no salgas perjudicado.

## ¿Qué cambia para el ciudadano?

El objetivo principal es que el transporte marítimo sea una alternativa real al coche. Al permitir que más empresas operen, se busca que el servicio sea más frecuente, puntual y, en teoría, más competitivo en precios. Esto no solo ayuda a mover a la gente de forma más sostenible, sino que también ayuda a desconectar mejor los distintos puntos de nuestro territorio.

Para que esto no se convierta en un caos, la ley establece que cualquier empresa que quiera llevar pasajeros por nuestras aguas debe pasar por un control previo.

## El Registro: la garantía de que el barco es legal

Para evitar que aparezcan servicios clandestinos o poco seguros, se ha creado el **Registro de Empresas Operadoras del Transporte Marítimo**. Piensa en esto como un "libro oficial" donde todas las empresas deben inscribirse obligatoriamente antes de empezar a trabajar.

En este registro, la administración tendrá bajo control los datos que a ti te interesan:
* Los recorridos que van a hacer.
* Los horarios que van a cumplir.
* Qué tipo de barcos utilizan y qué características tienen.
* **Las tarifas y condiciones económicas** (esto es clave para que no te cobren de más de forma arbitraria).

## ¿Qué pasa si las empresas no cumplen las reglas?

La ley es muy clara con las sanciones. No se trata solo de multar por multar, sino de asegurar que las empresas respeten lo que han prometido en el registro. Las infracciones se dividen en tres niveles:

* **Muy graves:** Operar sin estar en el registro, impedir las inspecciones o incumplir las normas de protección en espacios naturales protegidos. Estas multas pueden llegar hasta los 6.000 euros.
* **Graves:** Ofrecer servicios distintos a los que inscribieron (por ejemplo, cambiar el barco o la ruta sin avisar) o engañar con los precios. Las multas van de los 301 a los 900 euros.
* **Leves:** Cambiar los horarios sin permiso o tardar en entregar datos a la administración. Estas multas son de hasta 300 euros.

## Tus derechos y reclamaciones

Si tienes un problema económico con una empresa de transporte marítimo que esté inscrita en el registro, no estás solo. La ley prevé la existencia de la **Junta Arbitral de Transporte de Galicia**, un organismo que puede mediar y resolver tus reclamaciones para que tus derechos como consumidor se respeten.

Además, todas las empresas deben cumplir estrictamente con la normativa de seguridad marítima y las leyes de protección del medio ambiente, especialmente si navegan cerca de zonas protegidas como las Islas Atlánticas.

Esta normativa entrará en vigor de forma plena tres meses después de su publicación, aunque las reglas sobre sanciones y la obligación de inscribirse ya empiezan a aplicarse de inmediato.