---
identifier: BOE-A-2010-11489
image_keywords: pregnant woman, baby clothes, social support, family help
---

# Más apoyo para la maternidad en Galicia: qué derechos tienes y cómo acceder a las ayudas

**La nueva Ley 5/2010 en Galicia busca que ninguna mujer tenga que renunciar a su maternidad por falta de recursos, estudios o situaciones de vulnerabilidad. A través de una red de apoyo integral, la Xunta pretende ofrecer asistencia social, educativa y económica, poniendo especial atención en las mujeres más vulnerables, menores de edad y estudiantes.**

## ¿Cuál es el objetivo de esta nueva red de apoyo?

El espíritu de esta norma es claro: la maternidad no debe ser un obstáculo para la igualdad ni un motivo de precariedad económica. La ley reconoce que, para muchas mujeres, el embarazo puede suponer una carga difícil de llevar si no se cuenta con el respaldo adecuado, especialmente si se está en una situación de exclusión social, si se es inmigrante, si se tiene una discapacidad o si se está estudiando.

En lugar de dejar a la mujer sola ante la gestión de su nueva situación, la Xunta de Galicia se compromete a crear un sistema donde la información y la ayuda lleguen de forma directa. El objetivo es que la decisión de ser madre sea una elección libre y no una imposición de las circunstancias económicas.

## ¿Quiénes pueden beneficiarse de estas medidas?

La ley no es para todo el mundo de la misma manera; se centra en proteger con mayor intensidad a quienes se encuentran en situaciones más complejas. Los colectivos con atención prioritaria son:

* **Mujeres en riesgo de exclusión:** Aquellas que, por su situación económica, de salud o social, tengan dificultades para afrontar el embarazo.
* **Menores de edad:** Las adolescentes tienen derecho a un paquete de apoyo que incluye educación para la maternidad, apoyo psicológico y, muy importante, la **flexibilidad en sus estudios** para que no tengan que abandonar la escuela.
* **Estudiantes (menores de 30 años):** Se les garantiza un régimen de protección similar al de las menores para que puedan compaginar la gestación con su formación académica.
* **Mujeres con discapacidad:** Se asegura que reciban la asistencia necesaria para proteger su maternidad y para que puedan ejercer la crianza de la mejor manera posible.
* **Mujeres inmigrantes:** La ley garantiza que tengan acceso a los servicios sociales en igualdad de condiciones y, si no comprenden los idiomas oficiales de Galicia, la administración debe facilitarles la información en un idioma que entiendan.

## El impacto en el bolsillo: el cálculo de las ayudas

Uno de los puntos más importantes para la vida diaria es cómo esta ley afecta a las ayudas económicas. Para que las familias con embarazos en curso no se queden atrás, la normativa establece un criterio clave:

Cuando una mujer solicita una ayuda social y está embarazada, **se contará como si la unidad familiar tuviera un miembro más** desde el momento de la concepción. Esto es fundamental, ya que, al aumentar el número de personas en la unidad familiar para el cálculo, la cuantía de la ayuda suele ser mayor. Para acreditar esto, solo será necesario presentar un certificado médico.

## Información a un clic y un teléfono de ayuda

Para evitar que las mujeres pierdan oportunidades por no saber que existen ayudas, la ley obliga a las administraciones a ser mucho más proactivas:

1. **Guía de recursos:** La Xunta debe publicar una guía clara que detalle qué centros, ayudas y prestaciones existen (desde el momento de la acreditación del embarazo hasta el apoyo para encontrar empleo).
2. **El "Teléfono de la Mujer":** Se establece un servicio de asistencia telefónica gratuito y de acceso general para que cualquier embarazada pueda conectar con la red de apoyo y resolver sus dudas.
3. **Información en centros:** Los centros sanitarios, sociales y educativos tienen la obligación de informar sobre estos derechos de forma personalizada y comprensible.

## ¿Qué pasará ahora?

Esta ley ya es efectiva. Para que todo este engranaje funcione de forma coordinada, la Xunta tiene el mandato de elaborar un **Plan Integral de Apoyo a la Mujer Embarazada** en el plazo de un año. Este plan unirá a los departamentos de sanidad, educación, vivienda, trabajo e igualdad para que la ayuda no sea solo una promesa en un papel, sino una realidad tangible en los servicios públicos de Galicia.