---
identifier: BOE-A-2017-12949
image_keywords: business investment, wind turbines, tourist apartment, forest trees
---

# Más facilidades para emprender y nuevas reglas para el sector turístico y energético en Galicia

**Galicia busca dar un empujón a la economía local con una normativa que facilita la llegada de inversiones, agiliza los trámites para proyectos de energía renovable y simplifica la creación de cooperativas, aunque también endurece la responsabilidad de quienes gestionan viviendas turísticas.**

## Alivio para el bolsillo de los nuevos empresarios

Si estás pensando en montar un negocio o ampliar el que ya tienes en Galicia, la normativa introduce cambios que pueden suponer un respiro financiero importante. El objetivo es claro: que invertir en la comunidad sea más sencillo y menos arriesgado.

Entre las medidas más destacadas para los emprendedores se encuentran:

* **Pago aplazado del suelo:** Para quienes necesiten suelo público, se permite aplazar el pago hasta 4 años, con un periodo de carencia de un año y, lo más importante, sin intereses.
* **Ayudas directas:** Se establece un sistema de incentivos que incluye tanto subvenciones como bonificaciones fiscales autonómicas para atraer inversión.
* **Cooperativas más flexibles:** Ahora es mucho más fácil agruparse; las cooperativas de primer grado pueden constituirse con tan solo dos socios.

Sin embargo, hay un punto que los trabajadores de las cooperativas de trabajo asociado deben tener muy claro: la pérdida de la condición de socio implica el cese definitivo del empleo en la cooperativa.

## Energía renovable: vía rápida para proyectos clave

El sector energético recibe un tratamiento diferenciado para acelerar la transición hacia modelos más limpios. La ley busca que los grandes proyectos no se queden atrapados en la burocracia durante años.

Para lograrlo, se han implementado las siguientes reglas:

* **Tramitación de urgencia:** Los proyectos de energía renovable declarados de "interés especial" disfrutarán de una vía rápida, reduciendo a la mitad los plazos de los trámites administrativos, ambientales y sectoriales.
* **Exenciones para los pequeños:** Si tu proyecto es de autoconsumo o es un parque eólico de potencia igual o inferior a 100 kW, estás fuera de las restricciones de la ley de aprovechamiento eólico. Esto facilita la instalación de pequeñas infraestructuras.
* **Nuevas tasas y garantías:** Para los grandes jugadores del sector eólico y minero, las reglas son más estrictas, con nuevas tasas por modificaciones de proyectos y garantías financieras que deben cubrir un porcentaje del presupuesto de inversión.

## Viviendas turísticas y gestión del entorno

La normativa también pone el foco en sectores que afectan directamente al día a día de los ciudadanos y la gestión del territorio, como el turismo y el sector forestal.

En el ámbito del **turismo**, la responsabilidad se vuelve más estricta. Si gestionas o eres propietario de una vivienda turística, la Administración te considera responsable solidario. Esto significa que debes asegurar que se cumpla toda la normativa y, sobre todo, que los seguros de responsabilidad civil estén siempre vigentes y al día.

En cuanto al **entorno y la gestión de recursos**, se introducen cambios para agilizar el trabajo:

* **Gestión forestal simplificada:** Muchos aprovechamientos de madera ya no requerirán una autorización previa que tarde meses, sino que bastará con una "declaración responsable".
* **Obras en carreteras:** Si se comete una infracción por obras en el dominio público de carreteras, las sanciones pueden reducirse hasta un 90% si se demuelen las obras y se deja el terreno tal como estaba originalmente.
* **Residuos orgánicos:** Se establece un canon de 45 euros por tonelada (más IVA) para la nueva planta de compostaje, con una actualización de este precio cada mes de enero.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un empresario o gestor de servicios, te recomendamos revisar tus planes de inversión para aprovechar los plazos de pago aplazado del suelo y los incentivos fiscales. Si gestionas una vivienda turística, asegúrate hoy mismo de que tu seguro de responsabilidad civil cumple con los requisitos para evitar responsabilidades solidarias ante la Administración.