---
identifier: BOE-A-2015-2604
image_keywords: wheelchair ramp, accessible parking, public building, urban park, apartment building
---

# Ciudades sin barreras: lo que cambia en la accesibilidad en Galicia

**La nueva normativa de accesibilidad en Galicia busca transformar el entorno urbano para garantizar que nadie se quede fuera. Desde la reserva de viviendas hasta la adaptación de edificios públicos y aparcamientos, estas medidas buscan eliminar las barreras físicas que limitan la autonomía de miles de personas.**

## Vivienda, edificios y aparcamientos: cambios en el día a día

La ley no solo busca cambiar grandes infraestructuras, sino también los detalles que permiten que una persona con movilidad reducida pueda realizar su vida con normalidad. Para lograrlo, se han establecido requisitos muy concretos que afectarán tanto a la administración como a los promotores privados:

* **Vivienda pública:** Se reserva un mínimo del 4% de las viviendas en los programas de promoción pública específicamente para personas con discapacidad.
* **Aparcamientos:** En los parkings de uso público, la regla es clara: se debe reservar al menos una plaza de cada 40 para personas con movilidad reducida.
* **Edificios públicos:** Cualquier edificio de uso público que tenga más de una planta tendrá la obligación de contar con un ascensor o una rampa que garantice el acceso.
* **Espacios comunes:** Los ayuntamientos deberán destinar partidas de su presupuesto anual para adaptar parques y espacios públicos, asegurando que sean disfrutables para todos.

## El papel de los ayuntamientos y el urbanismo

Para que estos cambios no se queden en el papel, la normativa obliga a los ayuntamientos y a los profesionales del sector (como arquitectos y urbanistas) a replantear cómo se construye y se organiza el territorio. 

Los planes urbanísticos no pueden seguir igual; deben adaptarse a estas nuevas exigencias de accesibilidad en un plazo máximo de cinco años. Esto implica que la planificación de las ciudades gallegas tendrá que priorizar la eliminación de obstáculos desde su diseño original.

## Sanciones: el coste de ignorar la accesibilidad

La ley cuenta con mecanismos de control estrictos para asegurar su cumplimiento. No se trata de recomendaciones, sino de obligaciones con consecuencias económicas y administrativas importantes. Las sanciones se dividen según la gravedad de la infracción:

* **Multas económicas:** Las sanciones pueden oscilar entre los 301 euros y los 1.000.000 de euros en los casos más graves.
* **Incumplimientos persistentes:** Si una empresa o administración se retrasa en cumplir lo ordenado, se aplicarán multas coercitivas del 10% diario sobre el importe de la sanción por cada día de retraso.
* **Consecuencias para empresas y directivos:** En infracciones muy graves, además de la multa, se puede llegar a la suspensión de la actividad hasta por tres años y la pérdida de subvenciones oficiales. Cabe destacar que la responsabilidad puede recaer directamente sobre los órganos de dirección de las empresas.

## ¿Qué esperar a partir de ahora?

Esta normativa entra en vigor tres meses después de su publicación, por lo que los cambios empezarán a notarse en la gestión administrativa de forma inmediata. En los próximos dos años, se espera la aprobación del Plan Gallego de Accesibilidad y del reglamento que desarrollará todos estos puntos, lo que dará una hoja de ruta definitiva para que tanto ciudadanos como profesionales sepan exactamente qué esperar de las ciudades gallegas en el futuro cercano.