---
identifier: BOE-A-2004-8719
image_keywords: coast guard boat, ocean waves, fishing vessel, marine protection, sea rescue
---

# Más que vigilancia: nace el Servicio de Guardacostas de Galicia para proteger el mar y la pesca

**Galicia da un paso adelante en la protección de sus costas con la creación de un nuevo cuerpo especializado: el Servicio de Guardacostas. Este organismo no solo vigilará que se cumplan las normas de pesca, sino que también se encargará de luchar contra la contaminación marina y realizar labores de salvamento, convirtiéndose en un aliado clave para el sector marítimo y el medio ambiente.**

## ¿Por qué se crea este nuevo servicio?

Hasta ahora, la vigilancia de la pesca en Galicia se centraba principalmente en la inspección y la sanción. Sin embargo, la realidad de nuestras costas ha cambiado: hay más tráfico marítimo y una necesidad urgente de cuidar el ecosistema marino. 

Con esta nueva ley, la Xunta de Galicia busca pasar de un modelo de "solo control" a uno de "protección integral". El nuevo Servicio de Guardacostas no solo estará pendiente de que los pescadores cumplan la normativa, sino que tendrá un papel activo en la prevención de desastres ecológicos y en el auxilio de personas y bienes en el mar.

## ¿Qué podrán hacer estos nuevos agentes?

Los miembros de este servicio tendrán la consideración de **agentes de la autoridad**. Esto significa que tienen la potestad legal para intervenir y asegurar que se cumpla la ley. Para que no queden dudas, sus funciones se dividen en tres grandes bloques:

* **Control total de la cadena:** Podrán inspeccionar desde los barcos y los viveros flotantes hasta los vehículos que transportan el pescado y los establecimientos donde se comercializa. El objetivo es vigilar que todo el proceso, desde que se captura el recurso hasta que llega a tu mesa, sea legal y seguro.
* **Protección del medio marino (Prevención):** Actuarán para evitar que se produzcan agresiones al entorno, como vertidos o prácticas que dañen la biodiversidad.
* **Auxilio y rescate (Paliación):** En caso de que algo salga mal, estarán capacitados para luchar contra la contaminación y realizar labores de salvamento para proteger a las personas y la fauna marina.

Es importante destacar que, para garantizar la transparencia, estos agentes deberán ir siempre identificados con su placa y uniforme, salvo en aquellas operaciones especiales donde el secreto sea vital para el éxito de la misión.

## Un equipo profesional y especializado

Para que este servicio funcione, no basta con tener vigilancia; se necesita conocimiento técnico. Por eso, la ley establece diferentes niveles de especialización dentro del cuerpo:

1. **Escalas técnicas y ejecutivas:** Formadas por profesionales con titulaciones universitarias para la gestión y dirección.
2. **Escala operativa:** Aquí es donde entra el conocimiento práctico del mar, contando con especialistas como patrones de pesca o mecánicos navales.
3. **Escala de agentes:** El personal destinado a las labores de vigilancia directa en el terreno.

Además, para no trabajar de forma aislada, el Servicio de Guardacostas colaborará estrechamente con la Policía Nacional, la Guardia Civil y las Fuerzas Armadas cuando la situación lo requiera.

## Compromiso y disciplina

Al tener tanto poder de actuación, la ley es muy clara con las reglas de conducta. Los agentes deben actuar con integridad, neutralidad y, sobre todo, con un trato correcto hacia los ciudadanos. 

El incumplimiento de estas normas conlleva sanciones serias. Entre las faltas más graves que se han señalado para evitar abusos de poder se encuentran:
* El abuso de autoridad o el trato degradante a las personas.
* El abandono del servicio o la negativa a prestar auxilio en situaciones de emergencia.
* El consumo de sustancias prohibidas durante el servicio.
* La violación del secreto profesional.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta nueva estructura supone la transformación del antiguo Servicio de Protección de Recursos. Los funcionarios que ya trabajaban en la vigilancia pesquera tendrán un proceso para integrarse en este nuevo cuerpo según su formación y experiencia. La ley entrará en vigor de forma efectiva veinte días después de su publicación oficial.