---
identifier: BOE-A-2016-5943
image_keywords: young entrepreneurs, community meeting, rural landscape Galicia, digital tablet, teamwork
---

# Más personas, menos capital: Así es la nueva ley que impulsa el emprendimiento social en Galicia

**Galicia da un paso adelante para proteger y potenciar un modelo de negocio donde lo importante no es solo ganar dinero, sino el bienestar de la comunidad. Con la nueva Ley de la Economía Social, se busca facilitar que los jóvenes emprendan, simplificar los trámites para las cooperativas y dar más fuerza a las entidades que apuestan por el desarrollo de nuestros pueblos y la igualdad.**

## ¿Qué es esto de la "economía social"?

Si escuchas el término, no pienses en una entidad benéfica que solo da ayudas. La economía social es un modelo de empresa real y productivo, pero con un ADN distinto. En estas organizaciones, **las personas están por encima del capital**. Esto significa que las decisiones no las toma quien tiene más dinero, sino que se gestionan de forma democrática y participativa, buscando siempre un beneficio para todos los socios y para la sociedad en general.

Esta ley reconoce y da un marco legal claro a un grupo muy variado de entidades que ya trabajan en Galicia, como:

*   **Cooperativas** (de todo tipo).
*   **Sociedades laborales** (donde los trabajadores son los dueños).
*   **Fundaciones y asociaciones** que realizan actividades económicas.
*   **Cofradías de pescadores** y sociedades agrarias.
*   **Comunidades de montes vecinales**, una institución muy nuestra que ahora queda plenamente integrada en este modelo.

## Una oportunidad de oro para los jóvenes: las cooperativas juveniles

Uno de los cambios más potentes y directos para la gente corriente es la creación de una nueva figura: las **cooperativas juveniles**. 

Sabemos que emprender da miedo, especialmente cuando no se tiene un gran colchón de ahorros. Para solucionar esto, la ley permite que jóvenes de entre **16 y 29 años** (o hasta los 35 si tienen alguna discapacidad) creen su propia cooperativa con requisitos mucho más sencillos:

*   **Mucho menos dinero para empezar:** Mientras que una cooperativa normal necesita un capital mínimo de 3.000 €, una juvenil solo necesita **300 €**.
*   **Un "entrenamiento" para el éxito:** Estas cooperativas tienen una duración limitada (máximo 5 años). La idea es que sirvan como un paso intermedio para que los jóvenes aprendan a gestionar un negocio y, una vez asentados, se conviertan en cooperativas ordinarias.
*   **Menos burocracia:** Se simplifican los papeles para que la constitución sea más rápida y ágil.

## Menos papeleo y más tecnología

Si alguna vez has intentado registrar una empresa o realizar un trámite administrativo, sabes que el tiempo es dinero. La nueva ley apuesta por la **digitalización**. 

El objetivo es que la gestión de estas entidades sea cada vez más electrónica. Esto significa que trámites como la inscripción de documentos, la obtención de certificados o la comunicación de ciertos cambios se podrán hacer a través de internet, evitando desplazamientos y reduciendo los costes de gestión. En resumen: **menos tiempo en la oficina de administración y más tiempo trabajando.**

## ¿Cómo nos beneficia esto a todos?

Aunque parezca una ley que solo afecta a "los que montan empresas", su impacto llega a toda la sociedad gallega por varias vías:

1.  **Contra la despoblación:** Al fomentar empresas que tienen un fuerte compromiso con su territorio, se ayuda a que la economía se mantenga viva en las zonas rurales, creando empleo estable donde más se necesita.
2.  **Servicios sociales de calidad:** La ley también ajusta cómo se gestionan los servicios sociales. Se busca que sea más fácil para las entidades de economía social ofrecer servicios (como la atención a mayores o la dependencia), pero manteniendo siempre un control estricto para garantizar que la atención sea de máxima calidad.
3.  **Contratación pública con valores:** Se pretende que, cuando la administración pública compre productos o servicios, pueda incluir cláusulas que favorezcan a estas empresas sociales, premiando su compromiso con la igualdad y el medio ambiente.

Esta normativa entrará en vigor de forma efectiva **20 días después de su publicación**, marcando el inicio de un nuevo capítulo para el emprendimiento con rostro humano en Galicia.