---
identifier: BOE-A-2001-17999
image_keywords: galician landscape, forest trees, wild animals, hiking nature, protected park
---

# Naturaleza en Galicia: qué significa para ti la ley que protege nuestros paisajes

**Desde el paseo por un parque natural hasta la propiedad de un terreno en el campo, la normativa de conservación de la naturaleza en Galicia marca las reglas del juego para asegurar que nuestra biodiversidad llegue intacta a las próximas generaciones.**

## Un mapa de protección para Galicia

Galicia no es solo un territorio; es un conjunto de ecosistemas que la ley busca blindar. Para que la protección no sea algo abstracto, la normativa clasifica los espacios según lo que tienen que proteger. No es lo mismo un parque donde puedes pasear que una reserva donde la intervención humana es mínima.

Entre las distintas categorías que puedes encontrar en nuestro mapa natural están:

* **Parques naturales y nacionales:** Áreas de gran belleza y valor ecológico donde se facilita el uso público, pero con límites claros para no romper el equilibrio.
* **Reservas naturales:** Espacios mucho más delicados, donde la protección es casi absoluta y la recogida de plantas o minerales suele estar prohibida.
* **Monumentos naturales:** Formaciones geológicas o paisajes únicos que merecen un cuidado especial.
* **Humedales protegidos:** Pantanos, lagunas o marismas, zonas especialmente frágiles que la ley prioriza.
* **Paisajes protegidos:** Espacios donde la relación entre el ser humano y la naturaleza ha creado un entorno especial que no queremos perder.

## Flora y fauna: más que simples animales y plantas

La ley no solo protege "lugares", también protege a los habitantes de esos lugares. Para ello, se han creado herramientas como el **Catálogo Gallego de Especies Amenazadas**. 

Si una especie (ya sea un ave, un insecto o una planta) está en este catálogo, las reglas se vuelven mucho más estrictas. Por ejemplo, está prohibido capturarlos, molestarlos, destruir sus nidos o incluso recolectar sus semillas. 

Además, la normativa pone el foco en dos puntos que nos afectan a todos:
1. **Especies autóctonas:** Se da prioridad absoluta a lo que es propio de Galicia para evitar que especies invasoras desequilibren nuestro entorno.
2. **Árboles singulares:** Si un árbol tiene un valor especial por su edad, belleza o importancia histórica, puede entrar en un catálogo específico para que nadie lo tale o lo dañe.

## ¿Cómo te afecta si tienes una propiedad en estas zonas?

Este es el punto donde la ley toca directamente el bolsillo y los derechos de los ciudadanos. Si eres propietario de un terreno que entra dentro de un espacio natural protegido, debes conocer dos conceptos clave:

* **Derecho de preferencia (Tanteo y retracto):** Si decides vender tu terreno en una zona protegida, la Administración tiene derecho a ser informada y puede tener prioridad para comprarlo en las mismas condiciones. Esto sirve para evitar que el uso del suelo cambie de forma que perjudique la conservación.
* **Servidumbres de señalización:** Es posible que debas permitir la instalación de carteles o señales que indiquen que te encuentras en un espacio protegido.

Pero ojo, la ley también establece un **deber de reparación**. Si por una acción tuya (o de alguien a tu cargo) se daña un ecosistema o una especie protegida, no basta con pagar una multa: la ley exige que se restaure el medio natural para que vuelva a estar como estaba antes del daño.

## Las consecuencias de no respetar el entorno

La normativa es clara: el que contamina o daña, paga. Las infracciones se dividen según su gravedad, y las consecuencias pueden ser serias:

* **Infracciones leves o menos graves:** Pueden derivar en multas por comportamientos como hacer ruido innecesario que moleste a la fauna, acampar en zonas prohibidas o no cumplir con las condiciones de una autorización.
* **Infracciones graves o muy graves:** Aquí entran los daños severos al hábitat, la destrucción de especies en peligro de extinción o el vertido de productos químicos. Las sanciones pueden incluir multas económicas elevadas, el decomiso de los materiales utilizados y, en casos de caza o pesca ilegal de especies protegidas, la prohibición de volver a ejercer estas actividades durante años.

Esta ley busca que la protección de la naturaleza no sea un obstáculo para el desarrollo, sino una forma de **desarrollo sostenible**: que podamos usar los recursos de forma inteligente para que sigan estando ahí mañana.