---
identifier: BOE-A-2001-5187
image_keywords: social worker, community support, helping hands, Galicia
---

# Más orden y garantía para la educación social: nace el nuevo Colegio Profesional en Galicia

**Con la creación del Colegio de Educadores Sociales de Galicia, los profesionales del sector pasan a tener una organización que vela por su ejercicio y, lo que es más importante, se garantiza que quienes trabajan con los colectivos más vulnerables cuentan con la formación y el respaldo necesarios.**

Hasta ahora, los educadores sociales en Galicia operaban sin una estructura única que agrupara sus intereses y regulara su actividad de forma común. Esta nueva ley cambia las reglas del juego: se crea una corporación oficial que no solo representará a estos profesionales, sino que servirá como un sello de calidad para la sociedad.

## ¿Qué significa esto para los profesionales y para la ciudadanía?

Para un educador social, este cambio implica tener una "casa" donde defender sus derechos y organizar su profesión. Para el ciudadano —especialmente para aquellos en situaciones de vulnerabilidad, personas con discapacidad o adultos en procesos de reinserción—, esto supone una mayor seguridad. 

Al existir un Colegio Profesional, se asegura que quienes intervienen en procesos de educación no formal o acción socioeducativa cumplen con unos estándares mínimos. En resumen: más profesionalidad para el sector y más confianza para quienes reciben su ayuda.

## ¿Quiénes deben inscribirse en el Colegio?

La ley es clara: si trabajas como educador social y tu centro de trabajo o domicilio profesional está en Galicia, **es obligatorio estar colegiado**. 

Para poder formar parte de esta nueva organización, se han establecido dos vías principales:

* **Los nuevos profesionales:** Aquellos que posean el título universitario de Diplomado en Educación Social.
* **Los profesionales con trayectoria:** La ley reconoce el valor de la experiencia. Por ello, permite que personas que llevan años trabajando en el sector (aunque no tengan el título universitario específico) puedan integrarse tras un proceso de habilitación. Esto incluye a:
    * Personas con estudios específicos realizados antes de la reforma de 1994 y con años de experiencia demostrable.
    * Personas con otras titulaciones universitarias que acrediten una larga trayectoria en tareas de educación social.

## Un proceso de transición para no dejar a nadie fuera

Sabemos que los cambios legales pueden generar dudas, especialmente para quienes ya llevan una carrera recorrida. Por eso, la ley contempla un periodo de transición para que la nueva estructura se asiente correctamente:

1. **Creación de una Comisión Gestora:** Un grupo de representantes de la asociación de educadores y de la universidad se encargará de redactar las primeras normas (estatutos) del Colegio.
2. **Habilitación de veteranos:** Se abrirá un plazo para que los profesionales con experiencia previa puedan solicitar que se les reconozca oficialmente su capacidad para ejercer y unirse al Colegio.
3. **Elección de gobierno:** Una vez establecidos los estatutos, se celebrará una Asamblea para elegir a los órganos que dirigirán la institución.

Esta norma entra en vigor de forma inmediata, permitiendo que el sector empiece a organizarse desde el primer momento para mejorar la calidad de la intervención social en toda la comunidad gallega.