---
identifier: BOE-A-2015-8777
image_keywords: healthy food, nutritionist, vegetables, professional office
---

# Más seguridad en tu dieta: nace el Colegio Oficial de Dietistas-Nutricionistas de Galicia

**La nueva normativa busca garantizar que los profesionales que te asesoran sobre alimentación en Galicia cumplan con los estándares de salud y ética necesarios, creando un organismo que vigilará su ejercicio para proteger la salud de la ciudadanía.**

## ¿Por qué es importante este cambio para la ciudadanía?

Hasta ahora, la profesión de dietista-nutricionista ha desempeñado un papel fundamental en la prevención de enfermedades y la promoción de hábitos saludables. Sin embargo, para que un ciudadano pueda confiar plenamente en los consejos nutricionales que recibe, es necesario que exista un control de calidad.

La creación de este Colegio Oficial no es solo un trámite administrativo para los profesionales; es una medida de protección para ti. Al constituirse como un organismo oficial, el Colegio tendrá la función de:

* **Vigilar la ética profesional:** Asegurar que los nutricionistas actúen siempre bajo normas de conducta estrictas (lo que técnicamente se llama control deontológico).
* **Garantizar la formación:** Confirmar que quienes ejercen la profesión cuentan con los títulos universitarios oficiales requeridos.
* **Proteger al consumidor:** Servir como un punto de referencia para asegurar que los servicios de alimentación y nutrición se ajusten a las necesidades de salud de las personas.

## ¿Quiénes forman parte de este nuevo Colegio?

Este organismo no es para cualquier persona interesada en la nutrición, sino que está diseñado específicamente para los profesionales titulados que trabajan en el territorio gallego. Podrán integrarse en él:

* Personas con el título de **Diplomado/a en Nutrición Humana y Dietética**.
* Personas con el título de **Graduado/a en Nutrición Humana y Dietética**.
* Profesionales con **títulos extranjeros** que hayan sido debidamente homologados en España.

Es importante destacar que, si una ley estatal llegara a establecer la obligatoriedad de estar colegiado para ejercer, todos los profesionales que tengan su centro de trabajo en Galicia deberán inscribirse en este Colegio para poder trabajar legalmente.

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

La creación de una institución de este tipo no ocurre de la noche a la mañana. Para que el Colegio empiece a funcionar correctamente, la ley establece un periodo de transición liderado por una **comisión gestora**. Este es un equipo provisional encargado de "poner la casa en orden" antes de que se elijan a los representantes definitivos.

Las tareas principales de este equipo serán:

1. **Crear las reglas del juego:** Elaborar los estatutos (el reglamento interno) que regirán el funcionamiento del Colegio.
2. **Hacer un censo:** Identificar y registrar a todos los profesionales que cumplen con los requisitos para ser colegiados.
3. **Organizar las elecciones:** Convocar la asamblea donde los profesionales elegirán a sus órganos de gobierno definitivos.

Esta ley también establece el compromiso de fomentar el uso del gallego en todas las comunicaciones del Colegio, respetando la identidad lingüística de la comunidad.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta nueva estructura legal comienza a surtir efecto de forma inmediata tras su publicación oficial. El proceso de transición y la formación de los órganos de gobierno se irán desarrollando en los meses siguientes, según los plazos marcados por la propia ley.