---
identifier: BOE-A-2009-4368
image_keywords: [river, dam, water reservoir, nature landscape, hydroelectric plant]
---

# El precio de proteger nuestros ríos: qué es el nuevo impuesto sobre el uso de embalses en Galicia

**Galicia ha implementado un impuesto específico para las industrias que utilizan grandes embalses, con el fin de compensar y reparar el impacto que estas actividades tienen en el ecosistema de nuestros ríos. No es un impuesto al agua para el ciudadano, sino una herramienta para que quienes alteran el cauce natural de los ríos contribuyan directamente a su conservación.**

## ¿Cuál es el objetivo de esta medida?

La normativa busca algo muy concreto: que el coste de proteger la naturaleza no lo pague toda la sociedad, sino quienes, mediante su actividad industrial, provocan cambios en el entorno fluvial. Cuando una industria utiliza el agua retenida en un embalse, puede alterar la velocidad del agua, su caudal o la calidad de las riberas, afectando a la flora y la fauna que vive allí.

Este impuesto tiene una doble función:
1. **Compensar:** Cobrar por el impacto ambiental que se genera.
2. **Reparar:** Utilizar ese dinero para arreglar o mejorar los daños causados en los ríos gallegos.

## ¿Quién debe pagar y quién queda libre?

Es importante aclarar que este impuesto no va dirigido al uso cotidiano del agua. La ley es muy específica para no afectar a servicios esenciales.

**No tendrán que pagar este impuesto:**
* El suministro de agua para el consumo de las poblaciones (agua potable).
* Las actividades agrícolas y la acuicultura (cría de peces).
* El uso recreativo (como el turismo en ríos).
* La navegación y el transporte por agua.

**¿Quiénes sí están obligados a pagar?**
Principalmente, las industrias que utilizan aguas de embalses y que, al hacerlo, modifican sustancialmente el río. Para que una instalación sea considerada y deba tributar, el embalse debe cumplir ciertas características de tamaño o potencia, como por ejemplo:
* Que la presa tenga una altura superior a los 15 metros.
* O que, siendo de entre 10 y 15 metros, sea muy grande en capacidad (más de un millón de metros cúbicos) o tenga una longitud de corona superior a los 500 metros.

## Un incentivo para la energía limpia

La ley no solo busca recaudar, sino también "premiar" las buenas prácticas. Para ello, ha introducido un sistema de descuentos basado en la eficiencia.

Si la instalación que utiliza el agua es también una central hidroeléctrica, la cuantía del impuesto puede reducirse. Esto significa que, cuanto mejor se aproveche la energía de esa caída de agua, menos impuesto tendrá que pagar la empresa. Es una forma de incentivar que la tecnología se use de la manera más eficiente posible para minimizar el impacto ambiental.

## ¿A dónde va a parar el dinero?

Una de las claves de esta ley es la transparencia en el destino de los fondos. El dinero recaudado (una vez descontados los gastos de gestión) no irá a la caja general de la administración para cualquier gasto, sino que tiene un fin específico:

* **Prevención y protección** de los recursos naturales.
* **Conservación y restauración** del medio ambiente.
* **Reparación directa** de los daños en el patrimonio fluvial gallego.

En resumen, la norma establece que quien utiliza el agua de forma industrial y altera el ritmo natural de los ríos, debe contribuir económicamente a que esos mismos ríos sigan siendo ecosistemas vivos y saludables.