---
identifier: BOE-A-2007-3824
image_keywords: police officer, firefighter, training classroom, security guard, forest ranger
---

# Más formación para protegerte mejor: nace la Academia Gallega de Seguridad Pública

**Galicia refuerza su sistema de protección ciudadana con la creación de la Academia Gallega de Seguridad Pública (Agasp), un centro especializado que no solo formará a la policía, sino también a jueces, bomberos y agentes forestales para garantizar que quienes nos cuidan estén mejor preparados ante cualquier emergencia.**

## ¿Qué es la Agasp y qué cambia con esta norma?

Hasta ahora, la formación de los profesionales que velan por nuestra seguridad estaba dispersa o limitada a ciertos sectores. Con esta nueva ley, se crea la **Academia Gallega de Seguridad Pública (Agasp)**, un organismo con su propio presupuesto y capacidad para decidir, con sede en A Estrada (Pontevedra), que se convierte en el gran "cerebro" de la seguridad en Galicia.

No se trata solo de una escuela de policía. La idea es crear un centro de excelencia donde se investigue, se aprenda de los errores y se utilicen las mejores técnicas para que, cuando necesites ayuda, el profesional que llegue a tu puerta (ya sea un policía, un bombero o un agente forestal) tenga la máxima preparación posible.

## ¿Quiénes recibirán esta formación?

Uno de los puntos más interesantes de la ley es que rompe los compartimentos estancos. La Academia no se limita a un solo cuerpo, sino que busca que todos los agentes que intervienen en la seguridad pública hablen "el mismo idioma". Entre los perfiles que se formarán o perfeccionarán en este centro se encuentran:

* **Cuerpos de policía:** Tanto la policía local de los ayuntamientos como los futuros cuerpos de policía autonómica.
* **Personal judicial:** Jueces y fiscales, para que tengan una visión más técnica y actualizada de la seguridad.
* **Seguridad penitenciaria:** Los funcionarios que trabajan en las prisiones.
* **Seguridad privada:** Guardias de seguridad que, aunque trabajan para empresas, colaboran estrechamente con la policía.
* **Emergencias y protección civil:** Bomberos y equipos de protección civil de los municipios.
* **Agentes forestales:** Profesionales clave para la protección de nuestros montes y la prevención de incendios.

## ¿En qué nos beneficia esto a los ciudadanos?

A simple vista, una ley que crea un centro de formación puede parecer algo lejano, pero su impacto es directo en la calidad de vida. Una mejor formación de los agentes se traduce en:

1. **Mejor respuesta ante emergencias:** Profesionales más capacitados para actuar con rapidez y eficacia en situaciones críticas.
2. **Servicios más profesionales:** Al estandarizar la formación, se garantiza que el nivel de atención sea excelente en toda la comunidad.
3. **Investigación aplicada a la realidad gallega:** La Academia no solo enseñará lo que dice un manual, sino que investigará qué problemas específicos tenemos en Galicia para proponer soluciones reales.
4. **Igualdad y modernización:** La ley incluye medidas para fomentar la incorporación de mujeres a los cuerpos de seguridad y promover la innovación tecnológica.

## Próximos pasos

Con la entrada en vigor de esta normativa, la antigua estructura de estudios judiciales y de seguridad pasa a integrarse en este nuevo modelo más ambicioso. La Agasp ya tiene el mandato de empezar a organizar estos programas y convenios para que la profesionalización de la seguridad en Galicia sea una realidad tangible en las calles.