---
identifier: BOE-A-2007-2207
image_keywords: [shopping mall, open sign, street shop, clock, grocery store]
---

# ¿A qué hora cierran las tiendas en Galicia? Guía práctica sobre los horarios comerciales

**Si vives en Galicia, pronto notarás cambios en cuándo puedes ir de compras o cuándo encontrarás tu panadería abierta. La normativa de horarios comerciales busca un equilibrio entre la comodidad de los consumidores, el descanso de los trabajadores y la supervivencia del pequeño comercio de barrio.**

## El horario estándar: ¿cuánto tiempo pueden abrir las tiendas?

Para la mayoría de los comercios, la ley establece unos límites claros para evitar que la actividad comercial sea ininterrumpida y para garantizar que los empleados tengan tiempo de descanso. 

Esto es lo que debes tener en cuenta para tus compras habituales:

* **Límite semanal:** Los comercios no pueden superar las **90 horas de apertura** a la semana.
* **Franja horaria:** La actividad debe desarrollarse, como máximo, entre las **8:00 y las 24:00 horas**.
* **Noches de fiesta:** Los días 24 y 31 de diciembre, las tiendas deben cerrar, como tarde, a las **20:00 horas**.

## Domingos y festivos: ¿cuándo habrá tiendas abiertas?

No todos los días de descanso son iguales. La ley busca proteger los días más significativos para la vida familiar y social, pero también permite que el comercio funcione en momentos clave.

* **Días de cierre obligatorio:** Todos los comercios deben permanecer cerrados el **1 de enero, 1 de mayo, 17 de mayo, 25 de julio y 25 de diciembre**.
* **Domingos de apertura:** Los comercios podrán abrir un máximo de **10 domingos o festivos al año**. Las fechas exactas las decidirá la administración cada año, aunque los ayuntamientos pueden pedir cambios para adaptarse a lo que necesite su municipio.

## Las excepciones: ¿quién puede abrir sin estas restricciones?

No todos los negocios funcionan igual. Por eso, la ley permite que ciertos establecimientos tengan mucha más flexibilidad horaria. Aquí es donde entran los negocios que "siempre están ahí" cuando más los necesitas:

* **Tiendas de conveniencia:** Aquellas que venden de todo un poco (comida, prensa, juguetes, etc.) y tienen menos de 500 m². Estas tiendas deben estar abiertas, como mínimo, **18 horas al día durante todo el año**.
* **Servicios esenciales:** Panaderías, pastelerías, floristerías, quioscos de prensa y gasolineras tienen libertad para gestionar sus horarios.
* **Zonas de paso y turismo:** Los locales en estaciones de tren, aeropuertos, hoteles o zonas con mucha afluencia turística también cuentan con un régimen especial.
* **Pequeño comercio:** Las tiendas que tengan menos de 300 m² de superficie también gozan de ciertas ventajas para poder competir.

## Ojo con el alcohol y las multas

La ley también da herramientas a los ayuntamientos para mantener el orden público. Si un municipio lo considera necesario, puede prohibir la **venta de bebidas alcohólicas entre las 22:00 y las 09:00 horas**, sin importar el horario de apertura del local.

Y para quienes decidan saltarse las reglas, las consecuencias económicas pueden ser serias. Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves:** (Como no poner el horario a la vista o abrir fuera de hora). Multas de hasta **1.500 euros**.
* **Infracciones graves:** (Como abrir un domingo no autorizado o vender alcohol en horario prohibido). Multas de entre **1.501 y 50.000 euros**.
* **Infracciones muy graves:** (Reincidir repetidamente en faltas graves). Las multas pueden llegar hasta el **millón de euros**.

Esta normativa ya es de aplicación, por lo que tanto comerciantes como ciudadanos deben conocer estos límites para asegurar que el comercio gallego funcione de forma ordenada y justa para todos.