---
identifier: BOE-A-1999-350
image_keywords: dental prosthesis, dental laboratory, teeth model, dental tools
---

# Nace el Colegio Oficial de Protésicos Dentales de Galicia: más seguridad para el sector y para los pacientes

**Con la aprobación de la Ley 4/1998, Galicia da un paso decisivo para organizar la profesión de protésico dental, creando un Colegio Oficial que garantizará que quienes fabrican tus prótesis cuentan con la formación y la ética necesarias.**

## ¿Por qué es necesaria esta nueva organización?

Hasta ahora, la profesión de protésico dental se ejercía de diversas formas, muchas veces basada en la experiencia práctica o en cursos específicos. Sin embargo, la tecnología y la ciencia han avanzado tanto que fabricar una prótesis ya no es solo un oficio manual, sino una actividad técnica de alta complejidad.

La creación de este Colegio Oficial responde a una necesidad real: **garantizar la calidad**. Al tener una institución que supervise a los profesionales, se asegura que:
* Se utilicen tecnologías modernas y adecuadas.
* Se cumplan normas éticas estrictas (lo que llamamos deontología).
* Los profesionales tengan una cualificación real y comprobable.

Para el ciudadano, esto se traduce en una mayor tranquilidad al saber que el profesional que trabaja en su salud bucodental está bajo el control de una entidad oficial.

## ¿Quiénes pueden formar parte del Colegio?

No todo el mundo puede integrarse automáticamente. La ley es clara al señalar quiénes son los profesionales que, por su formación, pueden pertenecer a esta nueva corporación en el territorio gallego. Podrán inscribirse:

* Quienes tengan el título de **Formación Profesional de segundo grado** de Protésico Dental (según la normativa de 1986).
* Aquellos que ya ejercían antes de esa ley y que han pasado los procesos de habilitación correspondientes.
* Los profesionales que posean el título de **Técnico Superior en Prótesis Dentales**.

## El camino hacia la plena actividad

La creación de un Colegio no ocurre de la noche a la mañana. La ley establece un proceso ordenado para que la institución nazca con bases sólidas:

1. **Comisión Gestora:** En los primeros seis meses, un grupo de profesionales elegidos entre las asociaciones actuales redactará las primeras normas (estatutos provisionales).
2. **Asamblea Constituyente:** Una vez que se conozca cuántos profesionales hay inscritos, se convocará una reunión general para aprobar las normas definitivas y, lo más importante, elegir a los representantes que dirigirán el Colegio.
3. **Validación oficial:** Todos estos pasos serán supervisados por la administración para asegurar que todo se haga conforme a la ley.

## ¿Qué significa esto para el futuro?

Esta ley marca el fin de una etapa de informalidad para el sector en Galicia. A partir de ahora, el Colegio Oficial de Protésicos Dentales de Galicia actuará como el gran referente de la profesión, protegiendo tanto los derechos de los trabajadores como el derecho de los pacientes a recibir un servicio de máxima calidad. La norma entra en vigor de forma inmediata tras su publicación oficial.