---
identifier: BOE-A-2007-13827
image_keywords: police officer, blue uniform, security, Galicia landscape
---

# La nueva Policía de Galicia: todo lo que debes saber sobre su funcionamiento y acceso

**Con la creación de la Policía de Galicia, el territorio autonómico cuenta con un nuevo cuerpo civil armado y jerarquizado. Esta norma no solo define cómo se organiza la seguridad en la región, sino que establece las reglas de juego para quienes quieran trabajar en ella y para los agentes que ya forman parte de las fuerzas de seguridad del Estado.**

## ¿Quiénes pueden aspirar a formar parte del cuerpo?

Si estás pensando en presentarte a una oposición para trabajar en la seguridad de Galicia, la ley establece límites de edad muy claros dependiendo de la categoría a la que accedas. No es lo mismo entrar como agente básico que buscar un puesto de mando.

Para los nuevos aspirantes (oposición libre), los límites son:
* **Escala básica:** máximo 35 años.
* **Escala ejecutiva:** máximo 40 años.

Si ya eres funcionario de otros cuerpos policiales (como la Policía Nacional o la Guardia Civil) y buscas integrarte en la Policía de Galicia, las puertas se mantienen abiertas hasta edades algo mayores:
* **Escala básica:** hasta los 42 años.
* **Escala ejecutiva:** hasta los 45 años.
* **Mando y dirección:** hasta los 52 años.

Un detalle importante para la progresión profesional es el acceso a la categoría de **subinspector**, que se reparte equitativamente: la mitad de las plazas serán para quienes ya están en el cuerpo (promoción interna) y la otra mitad para nuevos aspirantes (oposición libre).

## Carrera profesional y jubilación

La ley también contempla el ciclo de vida del agente dentro de la institución. Esto incluye desde cómo se integran los agentes que vienen de otros cuerpos —permitiéndoles incluso excepciones en la titulación para facilitar su ascenso— hasta el momento en que deciden pasar a una "segunda actividad" (una forma de jubilación anticipada o parcial).

Las edades para este paso a la segunda actividad varían según la responsabilidad:
* **Escala básica:** 58 años.
* **Escala ejecutiva:** 60 años.
* **Escala de mando y dirección:** 62 años.

## Normas, sanciones y movilidad

Para que un cuerpo de seguridad funcione correctamente, necesita reglas estrictas. La nueva normativa establece un régimen disciplinario que va desde un simple apercibimiento hasta la separación definitiva del servicio (despido).

Para garantizar la transparencia, la ley también fija los plazos en los que las faltas dejan de existir (prescripción) y cuándo se pueden borrar de los antecedentes (cancelación):

* **Faltas muy graves:** prescriben a los 3 años y se cancelan tras 3 años.
* **Faltas graves:** prescriben al año y se cancelan tras 1 año.
* **Faltas leves:** prescriben al mes y se cancelan tras 6 meses.

Otro punto que afecta directamente al día a día de los agentes es la **movilidad**. Si un agente es trasladado a otra localidad y esto implica un cambio de residencia, no podrá volver a solicitar un destino en esa misma localidad durante un periodo de entre uno y dos años. Esto busca evitar traslados constantes que desestabilicen la vida personal del funcionario.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa ya es de aplicación. Tras su publicación, la ley entró en vigor a los 20 días, marcando el inicio de la estructura organizativa de la Policía de Galicia. Si eres aspirante, te conviene revisar los requisitos de edad y titulación con antelación para preparar tu futura oposición.