---
identifier: BOE-A-2014-884
image_keywords: family, wallet, house, helping hands
---

# Más apoyo para quienes más lo necesitan: así funciona la ayuda a la inclusión social en Galicia

**La Renta de Inclusión Social de Galicia (Risga) no es solo una ayuda económica para cubrir necesidades básicas; es un sistema diseñado para acompañar a las personas y familias en su camino hacia la autonomía laboral y la estabilidad económica.**

## Tres niveles de ayuda para diferentes momentos de la vida

Para que la ayuda sea realmente útil, la Risga no se entrega como un cheque único, sino que se divide en tres etapas según la situación de la persona. El objetivo es que el apoyo no se detenga cuando empiezas a mejorar tu situación:

* **El colchón para el día a día (Tramo personal y familiar):** Es la base para quienes tienen ingresos muy bajos. Se establece un ingreso mínimo basado en el IPREM (el indicador de renta de referencia) y se añaden complementos si tienes personas a tu cargo. Por ejemplo, si tienes más convivientes, el apoyo aumenta.
* **El apoyo mientras te preparas (Tramo de inserción):** Si estás en un proceso de formación o buscando mejorar tus capacidades, puedes recibir un complemento de hasta el 50% del IPREM durante un máximo de 18 meses.
* **El impulso para cuando consigues trabajo (Tramo de transición al empleo):** Este es uno de los puntos más interesantes. Para que encontrar un empleo no suponga un "golpe" económico inmediato, la ayuda permite complementar tus nuevos ingresos laborales hasta un máximo del 135% del Salario Mínimo Interprofesional (SMI) durante los primeros 6 meses.

Además, existe la posibilidad de solicitar un **complemento de alquiler** para ayudar con el gasto de la vivienda, que puede llegar hasta el 25% del IPREM.

## ¿Quién puede solicitar esta ayuda?

No todo el mundo puede acceder a la Risga; es una herramienta específica para combatir la exclusión. Los perfiles beneficiarios son:

* Personas en situación de riesgo de exclusión social en territorio gallego.
* Unidades familiares cuyos ingresos totales sean inferiores a los límites establecidos en el tramo personal y familiar.
* Personas que estén participando en procesos de formación o inserción laboral.
* **Víctimas de violencia de género**, quienes cuentan con un tratamiento de tramitación urgente y prioritario.

**Un requisito indispensable:** Para poder solicitarla, debes estar empadronado en Galicia al menos **6 meses antes** de presentar la solicitud.

## Deberes y sanciones: lo que debes saber para no perder el beneficio

La ayuda conlleva una serie de responsabilidades. La administración necesita saber siempre cuál es tu situación real para asegurar que el dinero llegue a quien lo necesita. Ten en cuenta estos plazos:

* **Si consigues un empleo:** Tienes un plazo máximo de **5 días** para comunicarlo.
* **Si dejas de cumplir algún requisito:** Tienes **10 días** para informar de este cambio.

Es muy importante actuar con transparencia. Si se detecta que se han ocultado datos o se ha falseado información (fraude), la prestación se retirará y **no podrás volver a solicitarla durante 12 meses**. En caso de que simplemente dejes de cumplir los requisitos pero lo comuniques, la prohibición de volver a solicitarla será de 6 meses.

## Ayudas específicas para la vivienda

Además de la renta mensual, existen las Ayudas de Inclusión Social (AIS) destinadas específicamente a la vivienda. Sin embargo, tienen reglas estrictas:
* Solo se pueden conceder una vez cada dos años.
* El importe está limitado a 2,5 veces el IPREM mensual.
* No se concederán si la unidad de convivencia tiene ahorros (dinero líquido) que superen 4 veces el IPREM mensual.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si crees que puedes beneficiarte de esta medida o conoces a alguien en esta situación, el primer paso es acudir a los servicios sociales de tu ayuntamiento o comunidad autónoma para consultar los límites exactos de ingresos según tu composición familiar. Una vez presentada la solicitud, la administración tiene un plazo de entre 1 y 2 meses para darte una respuesta.