---
identifier: BOE-A-2013-8086
image_keywords: highway, construction site, land ownership, road sign
---

# Carreteras en Galicia: cómo afectan a tu terreno, a tu bolsillo y a tus obras

**Si eres propietario de un terreno, un promotor inmobiliario o simplemente vives junto a una vía principal en Galicia, es fundamental entender las reglas que rigen el espacio que rodea a las carreteras. La normativa actual establece límites claros para construir, nuevas formas de compensación económica y un régimen de multas que todo ciudadano debe conocer para evitar sorpresas en su patrimonio o en sus proyectos.**

## Nuevas reglas para la expropiación y el uso del suelo

Uno de los cambios más significativos para los propietarios de terrenos es la forma en que se gestionan las expropiaciones. Ahora existe la posibilidad de llegar a acuerdos más beneficiosos para el dueño de la finca.

Si tu terreno está en una zona urbanizada, la administración puede pactar contigo una indemnización basada en el **valor rural** de la tierra, pero permitiéndote a ti conservar el derecho al aprovechamiento urbanístico futuro. Es decir, recibes el dinero por el suelo, pero no pierdes la capacidad de construir en el resto de tu propiedad.

Sin embargo, la mejora de las infraestructuras también puede suponer un coste directo para quienes se benefician de ellas. Se pueden aplicar las llamadas "contribuciones especiales", que son impuestos para cubrir parte de los costes de las obras:

* **Hasta un 25%** del coste para propietarios y empresas en situaciones generales.
* **Hasta un 50%** si se trata de vías de servicio.
* **Hasta un 90%** en el caso de accesos particulares.

## ¿Dónde puedes construir realmente?

Si tienes planes de edificar cerca de una carretera, no basta con mirar el plan urbanístico de tu ayuntamiento. La ley establece que los proyectos de carreteras de interés autonómico tienen prioridad sobre los planes municipales. Además, existen distancias mínimas de seguridad que debes respetar para evitar sanciones o la imposibilidad de legalizar tu obra.

Los límites de construcción según el tipo de vía son:

* **50 metros:** para autopistas, autovías y vías para automóviles.
* **15 metros:** para carreteras convencionales.
* **7 metros:** para carreteras de la red local.

Por otro lado, es importante saber que las obras de carreteras se consideran de "interés general". Esto significa que, cuando la administración construye o mejora una vía, no necesita solicitar una licencia de obra al ayuntamiento ni pasar por sus controles preventivos.

## Multas, permisos y trámites que debes vigilar

El incumplimiento de la normativa de carreteras puede salir muy caro. Las sanciones se dividen según la gravedad de la infracción:

* **Leves:** de 250 € a 2.500 €.
* **Graves:** de 2.501 € a 10.000 €.
* **Muy graves:** de 10.001 € hasta los 250.000 €.

Si necesitas realizar obras menores de mantenimiento en tu propiedad (como pintar, cambiar ventanas o arreglar un tejado) y esta se encuentra en la zona de servidumbre de la carretera, el proceso es más sencillo: no necesitas una licencia compleja, sino presentar una **declaración responsable**. Para ello, debes avisar con al menos 15 días de antelación y tienes un plazo de un año para terminar la obra.

Un detalle crucial para cualquier solicitud de autorización es el tiempo de espera. Si realizas un trámite y la administración no te responde en **6 meses**, la ley entiende que tu solicitud ha sido **denegada** (lo que se conoce como silencio administrativo desestimatorio). Además, ten en cuenta que si realizas obras sin autorización, la administración tiene la potestad de exigir a las compañías de suministros (luz, agua, etc.) que corten el servicio en un plazo de solo 7 días.

## ¿Qué debes tener en cuenta ahora?

Si tienes una propiedad colindante a una carretera o estás planificando una inversión en terrenos cercanos a infraestructuras, lo primero es verificar las distancias de edificación permitidas. Si vas a realizar pequeñas reformas, asegúrate de presentar tu declaración responsable con la antelación debida para evitar que te obliguen a paralizar la obra. Por último, recuerda que si sufres algún daño debido a las obras o la gestión de la vía, tienes un plazo de **3 años** para reclamar daños y perjuicios.