---
identifier: BOE-A-2019-13518
image_keywords: [laptop, smartphone, digital signature, online services]
---

# Adiós al papeleo: cómo la nueva administración digital de Galicia facilitará tu vida

**La administración gallega da un salto definitivo hacia lo digital, obligando a profesionales y estudiantes a usar medios electrónicos y prometiendo un sistema donde no tendrás que entregar dos veces el mismo documento. Con servicios disponibles las 24 horas y una nueva forma de recibir notificaciones, el objetivo es claro: que la tecnología trabaje para ti y no al revés.**

## Menos burocracia y más eficiencia

Uno de los cambios más importantes para el ciudadano es el fin de la repetición innecesaria de trámites. A partir de ahora, se aplica el principio de "suministro único": esto significa que la administración no podrá pedirte información que ya le hayas facilitado anteriormente. Si ya entregaste un documento, ellos deben tenerlo; no es tu responsabilidad repetirlo.

Además, se están implementando herramientas para que la administración sea "proactiva":

* **Carpeta Ciudadana:** Un espacio personalizado donde la administración te ofrecerá servicios basados en tus datos (siempre con tu permiso), adelantándose a tus necesidades.
* **Acreditación de competencias:** Si quieres demostrar que sabes manejarte en el mundo digital, Galicia creará un modelo oficial para acreditar tus capacidades tecnológicas.

## Tu administración disponible las 24 horas

Olvídate de los horarios de oficina para las gestiones más urgentes. La nueva normativa establece que el Registro Electrónico General estará operativo las 24 horas del día, los 365 días del año. Podrás presentar solicitudes, escritos o documentos en el momento que mejor te convenga.

Para que la comunicación sea clara y no te pierdas ninguna gestión importante, se han creado herramientas específicas:

* **Notifica.gal:** Será tu dirección electrónica única. A través de este canal, recibirás todas las notificaciones del sector público autonómico, centralizando la comunicación en un solo lugar.
* **Identificación remota:** Para evitar desplazamientos, se habilitarán servicios de videoconferencia y videoidentificación para verificar quién eres sin que tengas que salir de casa.
* **Identidad digital clara:** Todos los portales y correos de la administración usarán el dominio `.gal`, facilitando que sepas siempre que estás tratando con una fuente oficial.

## ¿Quiénes deben adaptarse a este nuevo modelo?

Aunque la digitalización beneficia a todos, hay colectivos que tendrán que dar el paso de forma obligatoria en sus ámbitos específicos:

* **Trabajadores autónomos:** Deberán realizar sus trámites de forma electrónica en lo que respecta a su actividad profesional.
* **Estudiantes universitarios:** Sus gestiones en el ámbito académico también deberán realizarse por medios digitales.
* **Empresas:** Que mantengan relaciones con la administración autonómica.
* **Ciudadanía gallega en general:** Que podrá beneficiarse de la simplificación de procesos.

## Seguridad y garantías ante fallos técnicos

Sabemos que la tecnología puede fallar, y la ley también contempla esto para que no salgas perjudicado. Si los sistemas informáticos de la administración dejan de funcionar por un problema técnico, se establecerá automáticamente una **ampliación de los plazos** para que puedas realizar tus trámites sin perder derechos.

Asimismo, para garantizar que los servicios críticos nunca se detengan, los contratos tecnológicos deberán incluir regímenes de guardia las 24 horas, asegurando que siempre haya alguien resolviendo incidencias.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta normativa entra en vigor a los 20 días naturales de su publicación. Por ahora, no necesitas realizar ninguna acción inmediata, pero es recomendable que empieces a familiarizarte con el uso de la firma electrónica y la identificación digital, ya que serán tus llaves para acceder a esta nueva administración más ágil y cercana.