---
identifier: BOE-A-2021-4519
image_keywords: construction site, map of Galicia, urban planning, landscape, real estate development
---

# Galicia redefine el uso del suelo: nuevas reglas para la construcción y el territorio

**La nueva normativa de ordenación territorial en Galicia busca agilizar grandes proyectos y dar más herramientas a la Xunta para gestionar el suelo, afectando desde grandes constructoras hasta el derecho de los vecinos a saber qué se construye en su entorno.**

## Proyectos de gran escala: el nuevo motor del territorio

Uno de los cambios más significativos es la introducción de los llamados **"Proyectos de Interés Autonómico"**. Se trata de iniciativas que, por su importancia, van más allá de un solo municipio y tienen un impacto en toda la región (como infraestructuras, zonas industriales o nuevas viviendas protegidas).

Estos proyectos tienen una característica clave: si se definen como obras de "marcado carácter territorial", pueden tramitarse sin necesidad de pasar por la licencia urbanística municipal ni por los controles preventivos habituales de los ayuntamientos. Esto busca que las obras grandes no se queden bloqueadas en la burocracia local.

## ¿Qué pasa si una empresa privada quiere proponer un proyecto?

No solo la administración puede tomar la iniciativa. Las empresas privadas también pueden proponer estos proyectos de interés autonómico, pero con reglas muy estrictas para evitar abusos:

* **Consenso de los vecinos:** Si el proyecto implica transformar el suelo, el promotor debe demostrar que cuenta con el consentimiento de los propietarios de más del 50% de la superficie afectada.
* **Garantía económica:** Para asegurar que el proyecto se llevará a cabo, las empresas deben depositar una fianza del 5% del coste total de las obras.
* **Responsabilidad total:** Si el proyecto no se concreta y caduca, la empresa está obligada a devolver los terrenos a su estado original y perderá la fianza depositada.

## Más herramientas para la Xunta y gestión del suelo

La nueva ley dota a la administración autonómica de "músculo" para intervenir cuando sea necesario proteger el territorio. Entre sus nuevas facultades destacan:

* **Capacidad de suspensión:** La Xunta podrá suspender temporalmente licencias de obra o planes urbanísticos durante un máximo de 2 años si considera que es necesario para proteger la ordenación del territorio.
* **Expropiación por interés social:** Cuando se aprueban planes de ordenación, estos se consideran de utilidad pública. Esto permite a la administración adquirir terrenos necesarios para la ejecución de los planes mediante la expropiación.
* **Gestión directa:** Se ha creado la sociedad pública *Suelo Empresarial del Atlántico, S.L.*, que tendrá la capacidad de gestionar proyectos y adquirir suelo para fines estratégicos.

## Transparencia: tu derecho a saber qué se construye

Para el ciudadano de a pie, la ley introduce una mejora importante en cuanto a la información. Ahora, cualquier persona tiene el **derecho de acceder a la información territorial** sin tener que explicar para qué la quiere o demostrar un interés especial. 

Si solicitas información sobre el territorio, la administración tiene un plazo máximo de **un mes** para responderte (aunque este plazo puede ampliarse un mes más si la consulta es muy compleja).

## ¿A quién afecta este cambio?

Esta normativa no es solo para expertos; tiene repercusiones directas en varios sectores:

* **Ciudadanía gallega:** Especialmente en su derecho a la información y en cómo se desarrolla el entorno donde viven.
* **Ayuntamientos:** Que ven cómo su capacidad de control sobre ciertas obras de gran escala se ve limitada frente a la Xunta.
* **Empresas constructoras y promotoras:** Que ahora tienen una vía más rápida para proyectos grandes, pero con mayores garantías financieras.
* **Propietarios de terrenos:** Que podrían verse afectados por proyectos de interés autonómico o procesos de expropiación.

Esta normativa ya se encuentra en vigor. Si vives en Galicia o tienes intereses relacionados con el sector inmobiliario o la gestión de terrenos, es un buen momento para empezar a familiarizarte con estos nuevos mecanismos de gestión del suelo.