---
identifier: BOE-A-2014-5487
image_keywords: [books, classroom, world map, television]
---

# Más allá de la frontera: Por qué el portugués se convierte en una herramienta clave para Galicia

**La Xunta de Galicia impulsa una estrategia para que el conocimiento del portugués deje de ser un extra y se convierta en una ventaja competitiva, facilitando desde el aprendizaje en las aulas hasta la expansión de las empresas gallegas en el mercado internacional.**

## Una ventaja que ya llevamos en el ADN

Para Galicia, el portugués no es solo el idioma del país vecino; es una llave que abre las puertas de un mundo que habla más de 250 millones de personas. Desde Brasil hasta el Macao chino, pasando por la Unión Europea, el portugués es una lengua con un peso económico y político enorme.

Lo interesante de esta ley es que reconoce algo que muchos ya saben: la cercanía entre el gallego y el portugués es una ventaja natural. Al ser idiomas tan parecidos, los gallegos tienen una "ventaja competitiva". Es decir, aprenderlo es más sencillo y permite que tanto ciudadanos como empresas puedan moverse con mucha más facilidad en entornos internacionales, especialmente en la zona de la Euroregión Galicia-Norte de Portugal.

## ¿Qué cambios veremos en el día a día?

Esta norma no se queda en un simple deseo de "buena voluntad", sino que establece líneas de actuación concretas que afectarán a distintos ámbitos de la sociedad:

* **En la educación:** Se busca que el aprendizaje del portugués se incorpore de forma progresiva en los centros de enseñanza de Galicia. El objetivo es que los estudiantes tengan esta herramienta disponible como parte de su formación en lenguas extranjeras.
* **En la administración pública:** Se fomentará que los empleados públicos conozcan la lengua y la cultura de los países lusófonos (aquellos donde el portugués es oficial). Esto facilitará la gestión y la relación con otros territorios.
* **En los medios de comunicación:** Se busca una mayor reciprocidad. Esto significa que habrá más intercambio de programas de televisión y radio entre Galicia y Portugal, permitiendo que veamos más contenidos del otro lado de la frontera y viceversa.
* **En el mundo empresarial y cultural:** Se promoverá la participación de Galicia en foros internacionales de economía, cultura, deporte y medio ambiente donde el portugués sea el idioma de trabajo.

## Un compromiso con la transparencia

Para asegurar que estas palabras no se las lleve el viento, la ley obliga a la Xunta de Galicia a realizar un **informe anual**. En este documento, el Gobierno deberá explicar detalladamente qué acciones ha tomado, cuánto dinero se ha invertido en ellas y qué planes tiene para el año siguiente. De este modo, el Parlamento podrá vigilar que la estrategia se esté cumpliendo de verdad.

Esta ley ya es efectiva y marca el inicio de un camino para que Galicia deje de mirar solo a su frontera inmediata y empiece a aprovechar todo el potencial de la comunidad de países que comparten el idioma portugués.