---
identifier: BOE-A-2021-4520
image_keywords: river, fishing rod, elderly person, child fishing, nature
---

# Pescar en Galicia: más facilidades para familias y mayores, pero mano dura contra la contaminación

**La nueva normativa de pesca continental en Galicia busca un equilibrio entre el disfrute de la naturaleza y su protección. Con incentivos para que los más jóvenes y los mayores de 65 años disfruten del río sin costes excesivos, la ley también endurece las sanciones para quienes dañen el ecosistema con materiales contaminantes.**

## Más oportunidades para disfrutar del río

La nueva regulación tiene un objetivo claro: que la pesca no sea solo una actividad de unos pocos, sino un hábito que pase de generación en generación. Para ello, se han introducido beneficios económicos y de gestión que facilitan el acceso al río:

* **Mayores de 65 años:** Disfrutarán de la exención del pago de tasas y, además, contarán con una licencia de carácter indefinido.
* **Menores de edad:** El pago de tasas queda exento. En el caso de la modalidad de "pesca sin muerte", el permiso será totalmente gratuito.
* **Niños pequeños:** Los menores de 14 años no necesitan licencia propia siempre que vayan acompañados de un titular.
* **Impulso al turismo:** Para dinamizar las zonas rurales, se ha reservado hasta un 10% de los permisos anuales en los cotos de pesca para fomentar el turismo.

## Adiós al plomo y a los químicos

El cuidado del agua y de la fauna es la columna vertebral de esta norma. Se busca eliminar cualquier elemento que pueda alterar el equilibrio de los ríos o envenenar el hábitat de los peces. Por ello, se establecen restricciones estrictas:

* **Prohibición de sustancias:** No se permite el uso de sustancias químicas, ya sean paralizantes o "atrayentes", que puedan alterar el comportamiento de los peces.
* **El fin de los pesos de plomo:** Se prohíbe el uso de pesos de plomo en la pesca. La normativa obliga a los pescadores a sustituirlos por materiales no contaminantes en cuanto estos estén disponibles en el mercado.

## Atención a las sanciones: las multas pueden ser elevadas

Cumplir las normas no es opcional, y las consecuencias de ignorarlas son significativas. Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta cometida:

* **Infracciones leves:** Multas que oscilan entre los 100 y los 3.000 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 3.001 y 25.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden alcanzar los 150.000 euros.

Además del impacto económico, quienes cometan infracciones graves o muy graves se enfrentan a la **inhabilitación para obtener una licencia de pesca**, que puede durar desde un año hasta diez años.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres pescador en Galicia, es el momento de revisar tu equipo. Asegúrate de que tus pesos de pesca no sean de plomo y de que no utilizas ningún tipo de sustancia química prohibida. Esta normativa ya es de aplicación, por lo que conocer tus derechos y, sobre todo, tus obligaciones, es la mejor forma de evitar sanciones y proteger el entorno natural que todos disfrutamos.