---
identifier: BOE-A-2007-11325
image_keywords: galician coast, ocean waves, beach landscape, construction crane, coastal town
---

# Frenar el cemento en la costa: la medida para proteger el litoral gallego

**Para evitar que el crecimiento urbano descontrolado destruya la belleza y el equilibrio de sus playas, Galicia ha implementado medidas urgentes que suspenden nuevas construcciones en la franja costera y buscan un modelo de ciudad más sostenible y respetuoso con el entorno.**

## ¿Por qué se necesita intervenir en la costa?

Durante las últimas décadas, el modelo de ocupación del territorio en Galicia ha cambiado. Ya no se trata de pueblos que crecen de forma orgánica, sino de una expansión urbana que, en muchos casos, se ha hecho de forma indiscriminada. Este fenómeno, conocido como "crecimiento urbano descontrolado", trae consigo problemas que afectan directamente al bolsillo y a la calidad de vida de los ciudadanos:

* **Costes más altos:** Mantener infraestructuras (carreteras, luz, agua) en zonas muy dispersas es mucho más caro para los ayuntamientos y, por tanto, para los contribuyentes.
* **Daño ambiental:** Se pierden zonas de cultivo, se contamina el agua y se destruye la biodiversidad.
* **Pérdida de identidad:** El paisaje gallego, que es un motor turístico y cultural, se degrada con construcciones que no respetan el entorno.

El problema principal es que muchos de los planes urbanísticos que se usan hoy en los municipios costeros son "viejos" o están obsoletos; no tienen en cuenta las exigencias actuales de protección ambiental.

## Las medidas clave: ¿Qué cambia en la práctica?

Para poner orden en este escenario, la normativa establece tres pilares fundamentales que buscan dar un "respiro" al litoral:

### 1. Un alto en el camino para las obras cerca del mar
Se ha decidido **suspender la aprobación de nuevos proyectos urbanísticos en la franja de 500 metros desde la orilla del mar**. Esta medida afecta a terrenos que se pretendían usar para construir (suelo urbanizable) o que son terrenos naturales pero que se querían transformar. 

El objetivo es claro: no se puede seguir construyendo bajo reglas antiguas mientras se redacta un nuevo **Plan de Ordenación del Litoral**, que será el que dicte las reglas de juego definitivas para toda la costa.

### 2. Un "cerebro" técnico para los municipios
No todos los ayuntamientos tienen los mismos recursos para gestionar su territorio. Por eso, se crea el **Instituto de Estudios del Territorio**. Este organismo funcionará como un equipo de expertos que ayudará a los municipios (especialmente a los más pequeños) a:
* Elaborar mejores planes de urbanismo.
* Proteger el paisaje gallego.
* Gestionar la información sobre el territorio de forma inteligente.

### 3. Más vivienda protegida
La ley no solo busca frenar, también busca construir de forma inteligente. Se han modificado las reglas para facilitar que se creen suelos destinados específicamente a la **vivienda protegida**, intentando que el desarrollo urbanístico no sea solo para el turismo o el lujo, sino que responda a la necesidad real de la gente de encontrar un hogar digno.

## ¿A quién afecta esta decisión?

Esta regulación tiene un impacto directo en una gran cantidad de municipios de las tres provincias gallegas. Aunque la lista completa es extensa, se centra en núcleos costeros de:

* **Lugo:** Municipios como Ribadeo, Viveiro o Burela.
* **A Coruña:** Desde la zona de Ferrol hasta las Rías Altas y la zona de la Coruña y Arteixo.
* **Pontevedra:** Gran parte de las Rías Baixas y Baixas, incluyendo zonas como Sanxenxo, O Grove o Vigo.

## ¿Qué pasará ahora?

Estas medidas no son para siempre, sino que actúan como un "freno de emergencia". La suspensión de obras en la franja de 500 metros se mantendrá hasta que se apruebe el nuevo Plan de Ordenación del Litoral o hasta que los municipios actualicen sus planes de forma que cumplan con las leyes ambientales actuales. 

En definitiva, el objetivo es pasar de un modelo de "construir por construir" a uno donde el crecimiento de las ciudades y la protección de nuestras playas puedan convivir sin destruirse mutuamente.