---
identifier: BOE-A-2014-1586
image_keywords: blood donation, forest fire, business contract, transparency, government building
---

# Más transparencia y agilidad: cómo cambia la gestión de la administración en Galicia

**La administración gallega se renueva con medidas que buscan simplificar los trámites para las empresas, aumentar el control sobre el patrimonio de los altos cargos y agilizar la respuesta ante incendios forestales, todo ello bajo una premisa de eficiencia y sin aumentar el gasto público.**

## Impulso a la inclusión y menos papeleo para las empresas

Uno de los cambios más significativos se siente en el mundo de la contratación pública. La nueva normativa busca que el dinero de los contratos no solo vaya al mejor postor, sino que también sirva como motor de inclusión social.

Para lograrlo, se han establecido nuevas reglas de juego:
* **Apoyo social:** Se reserva un mínimo del 5% de los contratos para empresas de inserción y centros especiales de empleo. Esto significa que una parte de la inversión pública irá directamente a ayudar a personas en situación de vulnerabilidad a integrarse en el mercado laboral.
* **Equilibrio en la adjudicación:** Ya no se trata solo de elegir el precio más bajo. En los contratos donde se evalúen varios criterios, el precio no podrá tener un peso inferior al 40% de la puntuación total, permitiendo valorar la calidad y otros aspectos importantes.
* **Adiós a la montaña de papeles:** Se introduce la "contratación documentalmente simplificada". Esto permite que las empresas utilicen declaraciones responsables en lugar de tener que presentar una lista interminable de documentos desde el primer momento, agilizando enormemente el proceso.
* **Digitalización obligatoria:** En un plazo de dos años, toda la administración autonómica deberá realizar sus contrataciones de forma electrónica.

## Más ojos sobre los altos cargos

La transparencia deja de ser una intención para convertirse en una obligación reglada. La nueva ley busca que el ciudadano sepa qué hacen y qué tienen quienes ocupan puestos de responsabilidad en la Xunta de Galicia.

Para ello, se crean dos herramientas clave:
1. **Registro de Actividades:** Un registro público donde se podrá consultar la actividad de los altos cargos.
2. **Registro de Bienes Patrimoniales:** Los miembros de la Xunta tendrán la obligación de declarar sus bienes tanto al entrar como al abandonar sus cargos, garantizando que su paso por la administración sea totalmente transparente.

## Salud y gestión de órganos: un modelo unificado

En el ámbito sanitario, se busca una gestión más eficiente y profesionalizada. Se crea la **Agencia Gallega de Sangre, Órganos y Tejidos**, un organismo que unificará todo lo relativo a la donación, el almacenamiento y los trasplantes. El objetivo es que el proceso sea más fluido y coordinado, mejorando la capacidad de respuesta del sistema de salud.

## Nuevas reglas para combatir los incendios forestales

Para quienes viven en zonas de riesgo, la ley introduce un procedimiento sancionador mucho más rápido para los incendios forestales. La idea es que la administración pueda actuar con la rapidez que la situación exige.

Si te encuentras en una situación de infracción leve, la ley ofrece un incentivo para la resolución rápida:
* **Descuento por pronto pago:** Si se abona la multa en un plazo de 20 días, se podrá disfrutar de una **reducción del 50%** de la cuantía.
* **Rapidez en la denuncia:** La denuncia de los agentes en el acto ya constituye el inicio del procedimiento, lo que evita que los procesos se dilaten innecesariamente.

## Control en los servicios sociales municipales

Finalmente, la norma también pone el foco en los ayuntamientos. Para evitar que se dupliquen servicios o que se abran centros sin los recursos necesarios, los municipios que quieran abrir nuevos centros de servicios sociales deberán presentar un plan de viabilidad económica y un informe que certifique que no se están duplicando servicios ya existentes.

***

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres empresario, prepárate para la digitalización y el uso de declaraciones responsables en tus próximas licitaciones. Si eres ciudadano, podrás empezar a ejercer un mayor control sobre la transparencia de tus representantes y confiar en un sistema de gestión de salud y de incendios más ágil y directo.