---
identifier: BOE-A-2013-7478
image_keywords: science laboratory, digital technology, business growth, modern office, research scientist
---

# De los laboratorios a las empresas: la nueva apuesta de Galicia para impulsar la innovación y el empleo

**Galicia busca dar un salto hacia el futuro con una nueva ley que pretende que los descubrimientos científicos no se queden solo en los libros, sino que se conviertan en productos, servicios y, sobre todo, en motores de crecimiento y empleo para la región.**

Hasta ahora, la normativa que regulaba la ciencia en Galicia se había quedado algo anticuada frente a un mundo que cambia a toda velocidad. Con esta nueva Ley de Fomento de la Investigación y la Innovación, la Xunta no solo quiere que se investigue más, sino que lo que se investigue sirva para algo práctico: para que las empresas gallegas sean más competitivas y para que el conocimiento genere riqueza real en nuestro territorio.

## ¿Qué significa esto en la práctica?

Para entender esta ley, hay que distinguir dos conceptos que solemos confundir, pero que son los pilares de este cambio:

* **Investigación:** Es el proceso de buscar nuevos conocimientos. Puede ser "básica" (entender cómo funciona algo) o "aplicada" (buscar cómo usar ese conocimiento para crear un nuevo producto).
* **Innovación:** Es el paso final. Es cuando ese conocimiento se convierte en algo que puedes comprar, usar o contratar: un nuevo software, un material más resistente o un proceso industrial más eficiente.

La ley pone el foco en la **transferencia** y la **valorización**. En palabras sencillas: se trata de crear puentes para que lo que se descubre en las universidades pase directamente a las manos de las empresas, y que esos descubrimientos tengan un valor comercial que permita recuperar la inversión realizada.

## Los nuevos aliados del progreso

Para que esto no sea solo una lista de buenas intenciones, la ley organiza a los protagonistas en un sistema conectado:

1. **La Agencia Gallega de Innovación (GAIN):** Será la gran coordinadora. Su papel es gestionar los planes, vigilar que se cumplan los objetivos y asegurar que los recursos lleguen a donde más se necesitan.
2. **Las Universidades:** Serán las grandes generadoras de conocimiento y talento.
3. **Las Empresas:** Serán las encargadas de transformar ese conocimiento en motores económicos.
4. **El Consejo Asesor:** Un grupo de expertos que ayudará a la Agencia a tomar decisiones acertadas basándose en la realidad del sector.

## ¿Cómo beneficia esto a la economía gallega?

Esta ley no es solo para científicos con bata blanca; tiene mecanismos diseñados para tocar el bolsillo y la competitividad de las empresas y la sociedad:

* **Dinero para probar ideas:** Se crea un "fondo de prueba de concepto". Esto sirve para financiar los primeros pasos de una investigación cuando se intenta convertir en un negocio (estudios de mercado, validación técnica, etc.).
* **El Gobierno como cliente:** Se fomentará la "compra pública de tecnología". Esto significa que la Administración podrá comprar productos innovadores a empresas locales, ayudándolas a crecer y a demostrar que su tecnología funciona.
* **Espacios para experimentar:** Se podrán crear "bancos de pruebas regulatorios". Son zonas controladas donde se pueden probar tecnologías nuevas (como drones o nuevos sistemas de energía) con reglas adaptadas, sin que la burocracia detenga el avance tecnológico.
* **Igualdad en la ciencia:** La ley exige que se promueva la igualdad de género, buscando que haya una presencia equilibrada de mujeres y hombres en todos los niveles de la investigación.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta nueva hoja de ruta para la ciencia y la tecnología en Galicia entrará en vigor tres meses después de su publicación. A partir de ese momento, la Xunta empezará a desplegar el Plan Gallego de Investigación e Innovación, que será la guía para decidir dónde se invierte el dinero y cómo se apoya al talento gallego.