---
identifier: BOE-A-2026-3385
image_keywords: forest fire, family house, school books, medical care
---

# Más ayudas para familias, víctimas de incendios y nuevos empleos en Galicia: lo que cambia en tu bolsillo

**La nueva normativa gallega introduce cambios significativos que alivian la carga fiscal de los afectados por los incendios de 2025, refuerza el apoyo a familias monoparentales y víctimas de violencia de género, y abre nuevas oportunidades laborales en el sector sanitario y de prevención de incendios.**

## Alivio para los afectados por los incendios de 2025

Tras los graves incendios forestales que azotaron Galicia durante el verano y el otoño de 2025, la nueva ley establece medidas de emergencia para ayudar a quienes han perdido su patrimonio o han visto afectada su economía:

* **Adiós al IRPF:** Los afectados por los incendios de 2025 quedarán exentos de este impuesto durante el ejercicio correspondiente.
* **Reparaciones sin impuestos:** No se pagarán impuestos en los actos o negocios necesarios para reparar o sustituir los bienes que se perdieron o dañaron en los incendios.
* **Agua más barata:** Se exonera el pago de tasas y se suspende durante un mes el canon del agua para los afectados (medida con efectos desde el 28 de julio de 2025).

## Vivienda y familia: un respiro para el bolsillo

La normativa pone el foco en sectores que suelen tener más dificultades para acceder a una vivienda o gestionar los gastos del día a día.

### Apoyo a la vivienda y familias
* **Familias monoparentales:** Se reduce el impuesto de transmisiones (ITP) al 3% y el de actos jurídicos (AJD) al 0,5% para la compra de la vivienda habitual. Además, si la vivienda está en una zona rural, la deducción será del 100%.
* **Víctimas de violencia de género:** Se ha ampliado el límite de precio de la vivienda para poder acceder a los tipos reducidos de impuestos. Antes el tope era de 150.000 €, y ahora sube hasta aproximadamente los 240.000 €.
* **Vivienda protegida:** Para agilizar la construcción, se permitirá usar suelos de uso dotacional o terciario para vivienda protegida sin necesidad de cambiar todo el plan urbanístico, siempre que los proyectos de interés autonómico destinen al menos el 80% a este tipo de vivienda.

### Gastos escolares
* **Material escolar:** Para el ejercicio 2025, habrá una nueva deducción en el IRPF por la compra de libros de texto y material escolar. **Ojo al detalle:** esta deducción solo será válida para las compras realizadas entre el 1 de julio y el 31 de diciembre de 2025.

## Salud y nuevos perfiles profesionales

En el ámbito sanitario, la ley busca proteger a colectivos vulnerables y modernizar el sistema de salud gallego (SERGAS).

* **Ayudas para ELA y víctimas de talidomida:** Se han creado nuevas deducciones en el IRPF para las ayudas recibidas por personas con ELA o afectadas por la talidomida. En el caso de la talidomida, la medida es retroactiva y tiene efectos desde el 1 de enero de 2023.
* **Nuevos especialistas:** Se crea oficialmente la categoría de Ingeniero/a Biomédico/a dentro del SERGAS para mejorar la tecnología sanitaria.

## Empleo y prevención de incendios

Ante el nuevo escenario de incendios más extremos y rápidos, la administración va a reforzar sus equipos de respuesta y sus servicios esenciales.

* **Nuevos bomberos:** En 2026 se convocarán hasta 311 plazas de personal laboral fijo discontinuo para el Servicio de Prevención y Defensa contra los Incendios Forestales. Para agilizar el proceso, la selección se hará por concurso de méritos.
* **Devolución de tasas:** Si estabas participando en una convocatoria actual para bomberos (jefes, brigadas o conductores), estas se cancelan y se te devolverán automáticamente las tasas de examen que hayas pagado.
* **Contratación directa en 2026:** Si las listas de empleo están vacías, la administración podrá realizar contrataciones directas durante 2026 para perfiles críticos como sanidad, servicios sociales, cocina, limpieza y mantenimiento.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si te encuentras en alguno de los grupos mencionados, lo primero es **guardar todas las facturas y justificantes** de tus gastos (especialmente los de material escolar en la segunda mitad de 2025 o las reparaciones tras incendios). Si eres aspirante a bombero, estate atento a las nuevas convocatorias de 2026. La mayoría de estas medidas entrarán en vigor plenamente el 1 de enero de 2026, aunque algunas ya tienen efectos retroactivos o se aplican a lo largo de este año.