---
identifier: BOE-A-2017-12357
image_keywords: dog puppy, cat kitten, pet owner, dog leash, veterinarian
---

# Nuevas reglas para dueños de mascotas en Galicia: qué cambia para ti y tu compañero animal

**Si tienes un perro o un gato en Galicia, es fundamental que conozcas las nuevas normas de bienestar animal. La legislación introduce cambios importantes en la identificación de mascotas, la crianza de cachorros y el control de razas específicas, estableciendo sanciones económicas que podrían ser muy elevadas si no se cumplen los plazos y requisitos establecidos.**

## Lo que debes saber sobre la crianza y la identificación

La nueva normativa pone el foco en el bienestar desde los primeros meses de vida del animal. Para evitar problemas legales y asegurar un desarrollo saludable de tus mascotas, ten en cuenta estos puntos clave:

* **Identificación obligatoria:** Todos los perros deben estar identificados sin excepción antes de cumplir los 3 meses de vida.
* **Crianza responsable:** Para garantizar el bienestar de los animales, los cachorros de perros y gatos no podrán separarse de su madre antes de las 10 semanas de vida.
* **Protección de menores:** Está estrictamente prohibido vender, ceder o donar animales a menores de 16 años.
* **¿Muchos perros en casa?:** Si tienes una familia numerosa de mascotas y convives con más de 5 perros en tu vivienda, deberás comunicarlo previamente a la administración.

## Razas especiales y trámites que no pueden esperar

Si tu mascota pertenece a una raza con requisitos específicos o si has cambiado recientemente de animal, los plazos son muy estrictos. No dejes los papeles para el último momento:

* **Razas con requisitos especiales:** Si tienes un Pit Bull, Rottweiler o Dogo Argentino, es obligatorio contar con una licencia y pasearlos siempre con bozal y correa corta. Una vez obtenida la licencia, tienes 15 días para inscribir al animal.
* **Cambios de titularidad:** Si has adoptado o comprado un animal, tienes un plazo máximo de 10 días para realizar el cambio de nombre en el registro.
* **Pérdida o fallecimiento:** En caso de que tu mascota registrada desaparezca o muera, debes comunicarlo en un plazo de 72 horas.

## El impacto en tu bolsillo: las multas

El incumplimiento de estas normas no solo afecta al bienestar animal, sino que puede suponer un golpe duro a tu economía. Las sanciones se han escalado según la gravedad de la infracción:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 100 y 500 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 501 y 5.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Multas que oscilan entre los 5.001 y los 30.000 euros.

Un detalle importante que debes conocer es que, si se demuestra que alguien ha obtenido un beneficio económico gracias a una infracción (por ejemplo, en el caso de criaderos o comercios), la multa puede superar el límite máximo establecido para igualar la cantidad de dinero que se ganó ilegalmente.

Esta normativa entra en vigor tres meses después de su publicación. Te recomendamos revisar hoy mismo que la identificación de tu mascota esté al día y que todos sus papeles estén en regla para evitar cualquier contratiempo.