---
identifier: BOE-A-2001-1381
image_keywords: [family, baby, rural landscape, agriculture, money]
---

# Más ayudas para familias y un nuevo motor para el campo gallego

**La nueva normativa de la Xunta de Galicia trae consigo beneficios directos para el bolsillo de los ciudadanos, especialmente para quienes tienen hijos o viven en zonas rurales. A través de mejoras en las deducciones del IRPF y la creación de una agencia dedicada exclusivamente al desarrollo del campo, la ley busca apoyar la natalidad y frenar la despoblación.**

## Alivio fiscal para la llegada de nuevos hijos

Uno de los puntos más importantes de esta ley es la mejora en el tratamiento fiscal de la natalidad. Esto significa que, al hacer la declaración de la renta (el IRPF), las familias podrán restar cantidades mayores de sus impuestos, lo que se traduce en pagar menos o recibir más dinero de vuelta.

Si te conviertes en padre o madre, o si adoptas a un menor, las deducciones se han incrementado de la siguiente manera:

* **Por cada hijo:** El importe que puedes deducir sube según el número de hijos: 20.000 pesetas por el primero, 30.000 por el segundo, 40.000 por el tercero, 50.000 por el cuarto y 60.000 por el quinto en adelante.
* **Nacimientos múltiples:** Si nacen gemelos o trillizos, por cada uno de ellos se sumarán 10.000 pesetas extra a la deducción.
* **Familias numerosas:** Se han actualizado las cantidades para quienes tengan este título, aumentando la ayuda en un 50% respecto al año anterior.

Además, existe una ayuda específica para quienes tengan **hijos menores de tres años** y necesiten contratar a una persona para el cuidado del hogar debido a sus horarios laborales. Para acceder a este beneficio, ambos progenitores deben trabajar fuera de casa y la persona contratada debe estar dada de alta en la Seguridad Social.

## Un plan para que el mundo rural no se vacíe

La ley no solo mira hacia las familias urbanas, sino que pone el foco en uno de los grandes retos de Galicia: la despoblación de sus zonas interiores. Para ello, se crea la **Agencia Gallega de Desarrollo Rural**.

¿Qué hará esta nueva entidad? Su objetivo es ser el motor que impulse la vida en los pueblos. Entre sus tareas principales destacan:

* **Fomentar la agricultura y la ganadería:** Ayudando a que las explotaciones crezcan y sean más competitivas.
* **Gestionar el "Banco de Tierras":** Para facilitar que los agricultores tengan acceso al suelo que necesitan para trabajar.
* **Dinamizar las comarcas:** Coordinando proyectos que mejoren la calidad de vida en las zonas rurales y eviten que la gente tenga que marcharse a las ciudades.

## Otros cambios en la gestión pública

La norma también toca otros aspectos de la administración que, aunque parecen técnicos, tienen un impacto en la eficiencia de los servicios:

* **Servicios de agua y energía:** Se declara de "utilidad pública" la realización de obras de saneamiento, abastecimiento de agua y aprovechamientos hidráulicos para generar electricidad. Esto facilita la ejecución de infraestructuras esenciales.
* **Gestión sanitaria:** Las fundaciones públicas de salud pasan a tener una naturaleza jurídica distinta para mejorar su funcionamiento.
* **Contratos más ágiles:** Se han ajustado las reglas para que la administración pueda contratar servicios y consultorías de forma más clara, limitando la duración de estos contratos a un máximo de dos años para asegurar que se adapten a las necesidades actuales.

Esta normativa entrará en vigor de forma efectiva el **1 de enero de 2001**, marcando el inicio de un nuevo esquema de ayudas y gestión para la comunidad.