---
identifier: BOE-A-2022-18599
image_keywords: water tap, kitchen sink, water bill, family home, septic tank
---

# Así cambiará tu factura y el servicio de agua en Galicia

**La gestión del agua en Galicia se transforma para buscar un modelo más eficiente y sostenible, pero este cambio traerá novedades directas en el recibo de los hogares y nuevas reglas para los municipios más pequeños.**

La forma en que se gestiona el agua en Galicia está dando un giro importante. Con el objetivo de garantizar que el servicio sea de calidad y que las infraestructuras no se queden obsoletas, se ha diseñado un nuevo modelo de gestión. Esto significa que, en muchos casos, la responsabilidad pasará de los ayuntamientos a organismos más especializados como Augas de Galicia, especialmente en aquellos municipios que no tienen los medios técnicos o económicos para hacerlo por su cuenta.

## ¿Cómo afectará esto a tu bolsillo?

El cambio más tangible para el ciudadano será la transición de las antiguas tasas municipales hacia unos nuevos "cánones de gestión". Si vives en Galicia, esto se traducirá en una estructura de costes que combina una parte fija y una variable.

Para los usuarios domésticos, el desglose aproximado será el siguiente:
* **Cuota fija mensual:** 1,54 € al mes.
* **Cuota variable:** Un coste que puede alcanzar los 0,42 € por cada metro cúbico (m³) consumido.
* **Canon de abastecimiento:** Se establece un gravamen de 0,2 € por cada metro cúbico.

Si además tienes una **fosa séptica** en casa, el coste del vaciado en las instalaciones de Augas de Galicia tendrá un precio fijo de 40 € anuales, más 2 € por cada metro cúbico que se vierta en la depuradora.

## Ayudas y protecciones para los colectivos vulnerables

No todo son nuevos costes; la normativa también contempla mecanismos para que el acceso al agua no suponga una carga inasumible para ciertos sectores de la población. Se han blindado protecciones específicas para evitar que el cambio de modelo afecte a quienes más lo necesitan:

* **Familias numerosas:** Tendrán una deducción del 50% en la cuota del canon de gestión de depuradoras.
* **Personas en riesgo de exclusión social:** Se mantienen las exenciones para garantizar que este colectivo no pierda el acceso al servicio.

## Un modelo pensado para los municipios pequeños

Uno de los grandes retos de la ley es la gestión en las zonas rurales. Para los municipios con menos de 20.000 habitantes, la coordinación de los servicios de agua recaerá en las diputaciones provinciales. 

Además, para que las infraestructuras sean sostenibles a largo plazo, se han establecido planes de inversión compartidos: en estos municipios pequeños, las mejoras en las redes se financiarán en tres partes iguales entre la Administración de Galicia, el municipio y otras fuentes de financiación.

## Plazos y mantenimiento: lo que viene en los próximos años

Para asegurar que las tuberías y depuradoras funcionen correctamente, la ley impone una serie de obligaciones técnicas con plazos estrictos:

* **Revisiones obligatorias:** Todas las instalaciones de abastecimiento y saneamiento deberán revisarse, como mínimo, cada 5 años.
* **Adaptación de depuradoras:** Los sistemas que den servicio a más de 2.000 habitantes deberán estar preparados para tratar residuos de fosas sépticas en un plazo de 2 años.
* **Control de consumo:** En un plazo de 4 años, se instalarán caudalímetros (medidores) en las redes de saneamiento y depuración de núcleos de más de 2.000 habitantes para un control más preciso.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Por el momento, no necesitas realizar ningún trámite. Sin embargo, es recomendable que revises tus próximos recibos de agua para familiarizarte con los nuevos conceptos y, si perteneces a una familia numerosa o estás en situación de vulnerabilidad, compruebes que se están aplicando las deducciones y exenciones que te corresponden.