---
identifier: BOE-A-2021-10669
image_keywords: green fields, farmer hands, eucalyptus forest, rural landscape, tractor
---

# Más tierras para trabajar: el plan de Galicia para reactivar el campo y frenar el abandono

**Galicia busca dar un nuevo aire al sector agroforestal con una normativa que pretende rescatar las fincas abandonadas y facilitar que los jóvenes y colectivos vulnerables encuentren suelo para trabajar. El objetivo es claro: que la tierra no se pierda y que el relevo generacional sea una realidad.**

## Un banco de tierras para conectar oferta y demanda

Uno de los grandes problemas del campo gallego es la existencia de fincas que nadie aprovecha porque sus dueños son desconocidos o simplemente han abandonado la explotación. Para solucionar esto, la nueva normativa refuerza el **Banco de Terras de Galicia**, que actuará como un intermediario público para que la tierra circule a través de ventas, cesiones o arrendamientos.

Para que esto funcione, se han implementado varias medidas clave:
* **Búsqueda de dueños:** Se activarán procesos para investigar quiénes son los propietarios de aquellas fincas que están en situación de abandono o cuya titularidad no está clara.
* **Gestión conjunta:** Se crearán figuras como los "polígonos agroforestales" o las "aldeas modelo", donde los propietarios pueden agruparse para gestionar sus tierras de forma más eficiente y profesional.
* **Precios de referencia:** Para evitar abusos o inseguridad jurídica, se ha creado una Comisión Técnica que establecerá precios justos para la compra y el alquiler de las tierras.

## Prioridad para quienes más lo necesitan

La ley no solo busca que la tierra se use, sino que se use de forma socialmente justa. Por ello, se ha establecido un sistema de preferencias para que el acceso al suelo no sea solo para quien pueda pagarlo, sino para quienes realmente pueden dinamizar el entorno rural.

Tendrán prioridad en la adjudicación de terrenos:
* **Mujeres víctimas de violencia de género.**
* **Jóvenes agricultores y emprendedores del sector.**
* **Personas desempleadas de larga duración.**
* **Personas mayores de 45 años.**

## Reglas claras para propietarios y arrendatarios

Si eres propietario o estás pensando en alquilar una finca, hay condiciones importantes que debes conocer para evitar sorpresas legales o económicas.

**Para los que quieren alquilar o comprar:**
* **Duración de los contratos:** Los contratos de uso forestal pueden llegar hasta los 70 años, mientras que para otros usos (como agricultura o ganadería) el máximo es de 30 años.
* **La fianza:** Si el alquiler anual supera los 1.000 €, el arrendatario deberá entregar una fianza equivalente a un año de renta.
* **Impagos:** Si no se paga el alquiler, la Administración podrá cobrar la deuda de la misma forma que lo hace con los impuestos.

**Para los que aporten sus tierras al Banco de Terras:**
* Si decides incorporar tu finca al Banco para ayudar al relevo generacional, te comprometes a un alquiler mínimo de **5 años** si es para actividades agroganaderas y de **20 años** si es para uso forestal.

## El freno al eucalipto y las nuevas sanciones

La normativa también pone el foco en la sostenibilidad del paisaje gallego. Se ha introducido una restricción importante para las nuevas plantaciones de eucalipto, que solo se permitirán si es para sustituir plantaciones ya existentes. Además, estas nuevas plantaciones no podrán ocupar más del 75% de la superficie de la que se está sustituyendo (salvo en zonas protegidas de Red Natura 2000).

Por último, la ley endurece el control. El incumplimiento de las normas puede suponer sanciones de hasta **6.000 euros** y la prohibición de acceder al Banco de Terras durante dos años.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres profesional del sector, lo primero es asegurarte de que toda tu documentación de explotación esté al día, ya que tendrás la obligación de conservarla durante al menos **cuatro años** por si se realizan inspecciones. Si estás buscando tierra, mantente atento a las ofertas públicas de arrendamiento, que se realizarán al menos cada seis meses.