---
identifier: BOE-A-2006-14563
image_keywords: [galician countryside, family inheritance, farm landscape, legal documents]
---

# Herencias, parejas de hecho y tierras: lo que debes saber para proteger tu patrimonio en Galicia

**Ya sea que gestiones una explotación agraria, vivas en pareja o estés organizando tu testamento, el derecho civil gallego marca las reglas del juego. Conocer estos derechos y plazos es esencial para evitar sorpresas legales y asegurar el bienestar de tu familia y tus propiedades.**

## El campo y la gestión de las tierras

Si vives del sector agrario, forestal o ganadero en Galicia, la ley establece unos tiempos mínimos para los contratos de alquiler que debes conocer para tener seguridad jurídica. No se trata de lo que se diga de palabra, sino de lo que protege la norma para evitar que las explotaciones se queden desamparadas.

Para que puedas planificar tu actividad, ten en cuenta estas duraciones mínimas de los contratos:

* **Fincas rústicas:** Si no se acuerda algo distinto, el alquiler tiene una duración mínima de 2 años.
* **Unidades de explotación (lugares acasarados):** Para proteger la continuidad de la actividad, estos contratos deben durar al menos 5 años.
* **Plantaciones forestales:** En el caso de la aparcería de nuevas plantaciones, la duración por defecto es de 20 años.

Además, si eres arrendatario y quieres dejar el contrato, debes avisar con **6 meses de antelación**. Por otro lado, si alguien quiere comprar la tierra que alquilas, tú tienes un **derecho de preferencia** (tanteo o retracto) que debes ejercer en un plazo de **30 días hábiles**.

## Familia, parejas de hecho y herencias

La ley gallega pone especial énfasis en la protección de los vínculos familiares y la igualdad. Un punto clave es que las **parejas de hecho inscritas en el Registro de Galicia** tienen exactamente los mismos derechos y obligaciones que los matrimonios. Esto es fundamental para asegurar la protección de la pareja en caso de fallecimiento.

En cuanto a las herencias, la normativa busca un equilibrio entre los distintos familiares. Aquí te explicamos cómo se reparten los bienes de forma general:

* **Los hijos y descendientes:** Tienen derecho a la llamada "legítima", que equivale a la cuarta parte del valor de la herencia.
* **El viudo o la viuda:** Si hay hijos, tiene derecho a disfrutar de una cuarta parte de la herencia de por vida. Si no hay hijos, ese derecho aumenta a la mitad.
* **Si no hay herederos:** En el caso de que no existan familiares con derecho a heredar, la herencia pasa a la Comunidad Autónoma de Galicia.

Para los agricultores, la ley también ofrece una herramienta útil: la posibilidad de crear **"compañías familiares"**, lo que permite explotar tierras y ganado de forma conjunta entre parientes, facilitando la gestión del patrimonio familiar.

## Plazos y fechas que no puedes dejar pasar

En derecho, el tiempo es oro. De nada sirve tener un derecho si se te pasa el plazo para reclamarlo. Para que no te pille desprevenido, hemos resumido los plazos más importantes:

* **Para reclamar tu parte de la herencia (legítima):** Tienes hasta 15 años desde el fallecimiento.
* **Si te han desheredado injustamente:** Tienes un plazo de 5 años para actuar.
* **Para hacer el inventario tras un fallecimiento:** El plazo para la formación del inventario de viudedad es de 6 meses.
* **Comunidades de montes:** Si quieres ser "comunero", los estatutos pueden pedirte que hayas residido en la zona, pero ese requisito de residencia no puede superar nunca el año.

Esta normativa ya está en vigor y es la que rige tu día a día en Galicia. Si te encuentras en medio de un proceso de alquiler de tierras o de gestión de una herencia, lo más recomendable es consultar con un profesional para asegurar que tus derechos y los de tu familia estén plenamente protegidos.