---
identifier: BOE-A-2009-20654
image_keywords: [school bus, public bus, passenger, galicia, transportation]
---

# Más modernidad y menos gasto: así cambia el transporte público en Galicia

**La Xunta de Galicia pone en marcha un plan para renovar el transporte por carretera, buscando autobuses más modernos y accesibles, mientras aplica un recorte en el gasto del transporte escolar para optimizar los recursos públicos.**

## El transporte escolar: un ajuste de cuentas con el gasto público

Uno de los puntos más sensibles de esta nueva normativa es el servicio de transporte para estudiantes. La administración ha detectado que el coste del transporte escolar en Galicia es superior al de otras comunidades, por lo que se han tomado medidas directas para "ajustar el cinturón":

* **Reducción de costes:** A partir de enero de 2010, el importe que la administración paga por estos servicios bajará un 7% respecto a lo que se pagaba en 2009.
* **Estabilidad para las empresas:** Para evitar interrupciones en el servicio, los contratos actuales se prorrogarán automáticamente cada año hasta finales de 2020.
* **Opción de salida:** Las empresas que gestionan estos autobuses tienen un margen de 15 días para decir que no aceptan estas nuevas condiciones y seguir con sus contratos antiguos hasta que caduquen.

## ¿Qué notarás tú cuando subas al autobús?

Si eres usuario habitual de los autobuses interurbanos, la ley no solo busca ahorrar dinero, sino también mejorar la experiencia de viaje. El objetivo es que el sector se modernice para que el servicio no se quede atrás. Esto se traducirá en:

* **Autobuses más nuevos:** Se exigirá que la flota sea más joven (menos años de antigüedad) y que los vehículos estén en mejor estado.
* **Accesibilidad real:** Los vehículos deberán adaptarse a las normas de accesibilidad, facilitando que personas con movilidad reducida puedan subir y bajar sin problemas.
* **Pagos y tecnología más sencillos:** Se busca que los sistemas de venta de billetes y validación sean más modernos y que se puedan integrar con otros transportes metropolitanos.
* **Respeto a tus derechos:** Se hará especial hincapié en que se apliquen correctamente los descuentos para familias numerosas y en que se garantice la asistencia a personas con discapacidad.

## Un enfoque en la igualdad y la estabilidad laboral

La ley también mete la mano en cómo trabajan las empresas de transporte. No se trata solo de máquinas, sino de personas. Por ello, se han incluido medidas para mejorar el entorno laboral:

* **Formación continua:** Los conductores deberán recibir planes de formación para mejorar su desempeño.
* **Igualdad de oportunidades:** Se fomentará la contratación de mujeres y de personas con discapacidad en los puestos donde sea posible.
* **Protección del trabajador:** Para evitar que al cambiar de empresa los trabajadores pierdan sus derechos, se definirá una "plantilla tipo". Así, cuando una concesión pase de una mano a otra, se tendrá claro qué puestos y qué condiciones deben respetarse.

## El "botón de pánico": ¿qué pasa si las empresas se rebelan?

Existe una cláusula de seguridad para la administración. Si un gran número de empresas (más del 10% de las concesiones o de los kilómetros recorridos) deciden no sumarse a este plan de modernización, la ley podría dar un giro de 180 grados. En ese caso, todas las medidas de modernización y los recortes en el transporte escolar quedarían anulados.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando el inicio de una nueva etapa para la movilidad en el territorio gallego.