---
identifier: BOE-A-2015-2606
image_keywords: family savings, rental apartment, solar panels, mussel farm
---

# Más ayudas para familias y nuevas reglas para el turismo y el comercio en Galicia

**La nueva normativa en Galicia introduce cambios significativos que tocan directamente el bolsillo de las familias, la gestión de las viviendas de alquiler turístico y la actividad de los comercios locales. Desde deducciones por nacimiento hasta nuevas obligaciones para los propietarios de viviendas de uso turístico, estas medidas buscan equilibrar la carga fiscal y regular sectores clave de la economía regional.**

## Alivio fiscal para las familias y el hogar

Si tienes hijos o estás pensando en ampliar la familia, hay noticias positivas para tu declaración de la renta. La normativa busca incentivar la natalidad y ayudar con los gastos de vivienda y cuidados.

* **Nacimiento o adopción:** Si tu renta es inferior a 22.000€, podrás deducir hasta 1.200€ por el segundo hijo y hasta 2.400€ por el tercero.
* **Alquiler de vivienda:** Si eres arrendatario y tienes dos o más hijos menores, el límite de la deducción por alquiler se duplica hasta alcanzar los 600€.
* **Cuidado de niños:** Para los gastos de guardería o cuidados de menores de entre 0 y 3 años, el límite máximo de deducción sube de 400€ a 600€ si la familia tiene dos o más hijos.
* **Energía en casa:** Si instalas sistemas de energía renovable (como placas solares para agua caliente o climatización) en tu vivienda habitual, puedes deducir el 5% de lo que pagues, con un tope de 280€.

## Nuevas reglas para el turismo, el agua y el medio ambiente

El sector servicios y el consumo de recursos también experimentan cambios importantes para adaptarse a las nuevas exigencias de la región.

* **Viviendas de uso turístico:** Si alquilas tu vivienda por periodos inferiores a 30 días, ya no es un trámite informal. Ahora es obligatorio realizar una declaración previa de inicio de actividad para poder comercializarla legalmente.
* **¿Tienes una fuga de agua?:** Si notas un aumento desproporcionado en tu factura de agua (más de cinco veces tu promedio habitual) debido a una fuga en tu red interna, puedes acogerte a un tipo de impuesto reducido. La clave es que repares la fuga en un plazo máximo de una semana.
* **Impacto ambiental:** Se crea un nuevo impuesto para las empresas mineras (ICAM) que pagarán según la superficie alterada y la peligrosidad de sus residuos.
* **Sector pesquero:** Se han establecido nuevas tarifas anuales para las bateas de mejillón y tasas específicas para la descarga de pesca fresca.

## Cambios en el comercio y la gestión laboral

Si eres dueño de un negocio o trabajas en el sector comercial, presta atención a estos nuevos requisitos de funcionamiento.

* **Aparcamiento para clientes:** Los nuevos establecimientos comerciales tendrán que cumplir con una norma de espacio: deben disponer de al menos una plaza de aparcamiento por cada 20 m² de superficie de venta.
* **Vendedores ambulantes:** Aquellos que cuenten con trabajadores que coticen al menos 16 horas semanales a la Seguridad Social podrán obtener una tarjeta de vendedor con una validez de 5 años.
* **Bajas laborales:** Para el personal bajo el régimen de mutualismo administrativo, se establece que cobrarán el 50% de su retribución durante los primeros tres días de una incapacidad temporal.
* **Agilidad administrativa:** Para evitar que los trámites se eternicen, si la administración no responde a ciertos informes urbanísticos o comerciales en un plazo de 3 meses, se entenderá que la respuesta es favorable.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres propietario de una vivienda que alquilas para turistas, asegúrate de regularizar tu situación y declarar tu actividad lo antes posible. Si eres un consumidor que ha detectado un aumento extraño en su factura de agua, actúa rápido: tienes solo una semana para reparar la fuga y así poder solicitar el beneficio fiscal. Para el resto de ciudadanos, estas medidas ya están en marcha y deberían tenerse en cuenta al preparar la próxima declaración de la renta o al planificar inversiones en el hogar.