---
identifier: BOE-A-2011-17717
image_keywords: [galicia landscape, real estate contract, gold coins, official document]
---

# Propiedades de la Xunta: cómo funcionan los contratos y el curioso premio para los ciudadanos

**La gestión de los bienes de la Comunidad Autónoma de Galicia no es solo un asunto de oficinas públicas; afecta desde a grandes constructoras hasta al vecino que quiere delimitar su terreno o al ciudadano que detecta un patrimonio olvidado. Conocer estas reglas es clave para entender cómo se mueven los derechos y el dinero sobre la propiedad pública en nuestra región.**

## Negocios y concesiones: ¿cuánto tiempo puedes usar un bien público?

Cuando una empresa o un particular quiere utilizar un terreno o un edificio que pertenece a la Xunta, no puede hacerlo de cualquier manera. La ley establece límites claros para evitar que el uso de estos bienes se vuelva eterno o descontrolado:

* **Concesiones de uso:** Si te conceden el uso de un bien público, el plazo máximo (sumando todas las prórrogas posibles) es de **75 años**.
* **Actividades sin ánimo de lucro:** Para proyectos sociales o culturales, el permiso es más corto: un año, que se puede ampliar por otro más.
* **Explotación de bienes:** Si el contrato es para explotar un derecho o un bien patrimonial, la duración máxima permitida es de **20 años**.

## Alquileres y compras: las reglas del juego para la Administración

La ley también pone frenos para que la compra y el alquiler de inmuebles por parte de la Administración gallega sea transparente y esté controlado, especialmente cuando las cifras son elevadas.

Para agilizar trámites, se permiten ciertas excepciones:
* **Alquileres rápidos:** Se pueden contratar directamente si la renta mensual es inferior a 2.000 euros y el contrato dura menos de un año.
* **Compras pequeñas:** Si un inmueble vale menos de 50.000 euros, la Administración puede adquirirlo directamente sin necesidad de publicidad.
* **Ventas directas:** Si el valor de un bien es muy bajo (no supera los 6.000 euros), se puede vender por adjudicación directa.

Sin embargo, cuando el dinero es importante, el control aumenta. Cualquier compra o venta de inmuebles que supere los **3 millones de euros** requiere obligatoriamente la autorización del Consexo de la Xunta.

## Un incentivo para el ciudadano y sanciones por daños

Uno de los puntos más llamativos de la normativa es el papel que otorga al ciudadano. Si eres una persona informada y detectas que existe un bien o un derecho que pertenece a la Xunta pero que no figura en los registros oficiales, la ley te premia: **tienes derecho a recibir un 10% del valor de ese bien por haberlo denunciado.**

Pero cuidado, que la ley también castiga con dureza el mal uso del patrimonio público:
* **Multas por daños:** Si se causan daños al patrimonio o se usurpan bienes, las sanciones pueden llegar a los **600.000 euros**, y podrían triplicarse si el daño es aún mayor.
* **Resistencia a la inspección:** Quien se oponga a las inspecciones o a la recuperación de bienes se enfrentará a multas progresivas que pueden llegar al 15% del valor de lo inspeccionado.
* **Conflictos de linderos:** Si eres dueño de una finca que colinda con terrenos de la Xunta y quieres realizar un proceso de deslinde (para fijar los límites exactos), deberás hacerte cargo de todos los costes del procedimiento.

## Plazos que debes conocer

Si estás involucrado en algún trámite relacionado con estos bienes, ten en cuenta estos tiempos para no perder tus derechos:

* **Derecho de compra preferente:** Si eres concesionario de un bien y la Administración decide venderlo, tienes **20 días** para decidir si lo compras tras ser notificado, o **30 días** si ya está inscrito en el registro.
* **Entrega de obras:** Si la Administración compra un inmueble en construcción, el plazo máximo para entregarlo es de **2 años**.
* **Recuperación de bienes:** La Administración tiene un plazo de **1 año** desde que ocurre una usurpación para poder recuperar la posesión del bien por vía administrativa.

Si eres propietario de un terreno colindante con la Xunta o gestionas un negocio en suelo público, te recomendamos revisar tus contratos y plazos actuales para asegurarte de que cumples con la normativa vigente.