---
identifier: BOE-A-2016-3192
image_keywords: construction site, road works, urban planning, public infrastructure
---

# Más rapidez para las grandes obras en Galicia: qué significa la nueva ley de proyectos urgentes

**La Xunta de Galicia ha habilitado una vía rápida para sacar adelante proyectos de infraestructuras y servicios que, aunque no encajen con el urbanismo actual, se consideren vitales para el desarrollo de la región. Esta medida busca evitar que obras clave se queden paralizadas por trámites burocráticos o planes municipales obsoletos.**

## ¿Por qué se necesita esta ley?

A veces, la administración necesita construir algo importante —una carretera, una red de agua o una instalación social— pero se encuentra con un obstáculo: el "mapa" de la ciudad (lo que técnicamente llamamos planeamiento urbanístico) no permite esa obra en ese lugar concreto. 

Hasta ahora, esto podía suponer años de retrasos mientras se modificaban los planes. Con esta nueva normativa, la Xunta busca que, si un proyecto es de **urgencia o de excepcional interés público**, se pueda aprobar la obra y, al mismo tiempo, se inicie el trámite para cambiar el plan urbanístico. El objetivo es que la burocracia no detenga el crecimiento económico y social de Galicia.

## ¿Cómo funciona el proceso paso a paso?

No se trata de un cheque en blanco para construir lo que sea sin control. La ley establece un camino que debe seguir la administración para garantizar que todo sea transparente:

* **Identificación del proyecto:** La administración que quiere la obra debe demostrar que es urgente y detallar exactamente qué quiere hacer, dónde y para qué.
* **Consulta al Ayuntamiento:** La Xunta no puede actuar a espaldas del municipio. Debe informar al ayuntamiento donde se vaya a realizar la obra.
* **Información pública:** El ayuntamiento debe exponer el proyecto al público durante **20 días**. Durante este tiempo, cualquier ciudadano puede consultar de qué se trata.
* **El informe municipal:** Tras la exposición, el ayuntamiento tiene 10 días para dar su opinión. Si el ayuntamiento no responde en el plazo previsto, se entenderá que no tiene objeciones (es decir, que el informe es favorable).
* **Revisiones técnicas:** El proyecto pasa por manos de expertos en urbanismo y, muy importante, se deben cumplir todas las normativas de **impacto ambiental**.
* **Decisión final:** El Consello de la Xunta da el visto bueno definitivo, lo que permite empezar las obras de inmediato.

## ¿Qué impacto tiene esto en el día a día?

Esta ley tiene consecuencias directas tanto para los vecinos como para la gestión de los municipios:

1. **Expropiaciones:** Al aprobarse un proyecto bajo esta ley, se declara automáticamente que la obra es de "utilidad pública". Esto significa que, si para hacer la carretera o la instalación es necesario usar un terreno privado, la administración tiene la potestad de comprarlo (expropiarlo) para poder seguir adelante.
2. **Control municipal:** Los ayuntamientos mantienen una herramienta de control. Si ven que una obra no sigue el procedimiento legal o que se está construyendo algo distinto a lo que se aprobó, pueden **suspender las obras**.
3. **Agilidad en infraestructuras:** Para el ciudadano, esto debería traducirse en que las obras de interés general (como mejoras en transportes o servicios básicos) lleguen antes, evitando que proyectos vitales se queden en el limbo legal durante décadas.

Esta normativa ya es efectiva y busca equilibrar la necesidad de modernizar Galicia con el respeto a las normas de convivencia y al medio ambiente.