---
identifier: BOE-A-1999-23410
image_keywords: tax documents, small business owner, coins, calculator, government building
---

# Tus impuestos y el dinero público en Galicia: plazos, derechos y responsabilidades

**Entender cómo se gestiona el dinero en Galicia es clave para conocer tus derechos y obligaciones. Desde cuánto tiempo tiene la Hacienda gallega para reclamarte una deuda hasta cómo se protege el dinero de todos frente a una mala gestión, esta normativa establece las reglas del juego para ciudadanos, empresas y funcionarios.**

## Tus impuestos y las deudas con la Hacienda gallega

Si eres contribuyente en Galicia, es fundamental que conozcas los plazos de "caducidad" de tus obligaciones fiscales. La ley establece límites temporales para que la Administración pueda reclamar lo que le corresponde, evitando que las deudas sean eternas.

Para que no te pille desprevenido, ten en cuenta estos plazos de prescripción:
* **Tributos propios de Galicia:** La Hacienda tiene un plazo de **4 años** para reclamarlos.
* **Otros derechos de la Hacienda gallega:** El plazo general de prescripción es de **5 años**.

Pero la ley no solo regula lo que tú debes, sino también lo que la Administración te debe a ti. Si eres un acreedor de la Administración Pública gallega (por ejemplo, si la Comunidad te debe un pago por un servicio o contrato) y no recibes tu dinero en un plazo de **3 meses** tras la notificación oficial, tienes derecho a que se te paguen intereses de demora.

Por el contrario, si eres tú quien tiene una deuda pendiente, recuerda que también se aplicarán intereses de demora calculados según el interés legal del Estado.

## Apoyo a las pequeñas y medianas empresas

La normativa también contempla herramientas para dinamizar la economía local. Uno de los puntos más interesantes para el tejido empresarial es la capacidad de la Comunidad para actuar como avalista.

Si tienes una PYME con domicilio social en Galicia, la Comunidad puede otorgar avales para ayudarte en dos situaciones:
* **Creación de nuevas empresas.**
* **Reestructuración de empresas ya existentes.**

Para garantizar que estos recursos se repartan de forma equilibrada, existe un límite: cada aval individual no puede superar el 2% del límite global autorizado para este tipo de ayudas.

## ¿Quién responde si se gestiona mal el dinero público?

Uno de los pilares de esta ley es la responsabilidad de quienes manejan los fondos de todos los gallegos. No se trata solo de evitar el robo o la malversación, sino de asegurar una gestión profesional y cuidadosa.

Los funcionarios, directivos de empresas públicas y cualquier persona que gestione fondos públicos son responsables de indemnizar a la Hacienda de Galicia si causan daños por:
* **Dolo:** Actuar con intención de hacer daño o cometer un delito.
* **Culpa o negligencia:** Cometer errores graves por falta de cuidado o por no seguir los procedimientos establecidos.

Entre las infracciones que pueden derivar en estas indemnizaciones se encuentran el compromiso de gastos sin tener presupuesto suficiente o la falta de rendición de cuentas.

## Control y transparencia en las cuentas

Para que todo esto funcione, la ley exige un control constante. Las cuentas no se revisan una vez al año y ya está; hay un seguimiento continuo para asegurar que el dinero se usa donde debe:

* **Empresas y organismos públicos:** Deben informar trimestralmente sobre su situación financiera a la Consejería de Economía y Hacienda.
* **Control anual:** La Cuenta General de la Comunidad debe entregarse al Consejo de Cuentas y al Tribunal de Cuentas antes del 30 de septiembre de cada año.
* **Límite de deuda:** Para mantener la estabilidad, la amortización de la deuda pública no puede consumir más del 25% de los ingresos corrientes previstos en los presupuestos.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si eres autónomo o empresario, te recomendamos revisar si puedes acceder a las líneas de avales para PYMES. Si eres un ciudadano pendiente de trámites con la Hacienda gallega, asegúrate de conocer tus plazos para evitar intereses adicionales. Esta normativa ya está en vigor y define cómo se protege tu bolsillo y el de toda la comunidad.