---
identifier: BOE-A-2023-6377
image_keywords: concert crowd, nightclub, ticket, insurance document, city street night
---

# Más seguridad y fin de la reventa: los cambios clave en los espectáculos y el ocio en Galicia

**La forma en que disfrutamos de conciertos, ferias y locales de ocio en Galicia va a cambiar. Una nueva normativa refuerza la seguridad mediante seguros obligatorios, pone fin a la reventa de entradas y otorga más control a los ayuntamientos sobre los horarios, buscando un entorno de diversión más protegido y regulado.**

## Seguros obligatorios: la clave para evitar cierres

Uno de los pilares de esta nueva regulación es la obligatoriedad de que cualquier organizador o dueño de un local cuente con un seguro de responsabilidad civil. Esto no es solo un trámite burocrático; es una medida de protección para que, si ocurre un accidente, haya una respuesta económica inmediata. La norma es clara: si un establecimiento no tiene su seguro en regla, se enfrenta al cierre inmediato.

Para que los negocios sepan a qué atenerse, la ley establece unos mínimos de cobertura según el tamaño del lugar o el evento:

* **Locales pequeños (hasta 100 personas):** deben contar con un seguro de al menos 300.000 €.
* **Grandes recintos (hasta 5.000 personas):** la cobertura debe subir hasta los 2.000.000 €.
* **Espacios abiertos:** si el aforo no está determinado, los seguros deben oscilar entre los 300.000 € y los 600.000 €.
* **Ferias y estructuras portátiles:** cada instalación individual debe tener un seguro mínimo de 150.000 €.

## Adiós a la reventa y nuevas reglas para menores

Si eres de los que suele comprar entradas para conciertos o eventos, hay una noticia que te interesa: se prohíbe de forma tajante la reventa de entradas con ánimo de lucro. Esta prohibición es total, lo que significa que no importa si la entrada es un papel físico o un código en tu móvil; venderlas más caras que su valor original es ilegal.

Por otro lado, la normativa también introduce cambios en el acceso a ciertos espectáculos. En el caso de los eventos taurinos realizados en recintos cerrados, se prohíbe la entrada a menores de 12 años, buscando un control más estricto sobre el tipo de actividades recreativas permitidas para la infancia.

## Multas millonarias y control de los ayuntamientos

La ley no se queda solo en recomendaciones; viene acompañada de un "brazo fuerte" para asegurar su cumplimiento. Las infracciones consideradas muy graves pueden acarrear consecuencias económicas devastadoras para los empresarios, con multas que alcanzan los 600.000 euros y, en los casos más extremos, el cierre definitivo del negocio.

Además, el poder de decisión sobre la vida nocturna y los horarios de ocio recae en los ayuntamientos. Cada municipio tiene la potestad de decidir si amplía o reduce los horarios de apertura y cierre de los locales, adaptándose a las necesidades y al descanso de sus propios vecinos.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse todo esto?

La normativa no entra en vigor de la noche a la mañana, ya que se han establecido plazos para que tanto empresas como administraciones se adapten:

* **Negocios y organizadores:** tienen un plazo de 6 meses para revisar y adaptar sus pólizas de seguro a los nuevos mínimos exigidos.
* **Ayuntamientos:** disponen de 1 año para aprobar sus planes de inspección y de hasta 2 años para adaptar sus ordenanzas municipales a esta nueva ley.