---
identifier: BOE-A-2001-14559
image_keywords: [island, stone house, ocean, coast, Galicia]
---

# De la precariedad a la estabilidad: la nueva ley que protege a los habitantes de la isla de Ons

**Tras décadas de vivir en una situación legal "en el aire", los habitantes de las islas de Ons y Onza por fin cuentan con una norma que les permite usar sus casas de forma segura, siempre que respeten el entorno natural y la historia del lugar.**

## El fin de una incertidumbre histórica

Para entender esta ley, hay que mirar al pasado. En 1942, las islas de Ons y Onza fueron expropiadas (es decir, el Estado las tomó para uso propio) por motivos de defensa nacional. Desde entonces, muchas familias han seguido viviendo allí, ocupando las casas de sus antepasados, pero sin tener un papel oficial que les garantizara que podían quedarse. Vivían en una situación "precaria", lo que significa que, legalmente, su derecho a estar allí era muy débil y poco seguro.

Esta nueva normativa llega para poner orden. El objetivo no es convertir la isla en un terreno de inversión, sino dar un título legal estable a quienes tienen un vínculo histórico con el lugar. Así, la Xunta de Galicia les otorga una **concesión**: un permiso especial para usar esos inmuebles de forma privada, aunque la tierra siga siendo propiedad de todos (dominio público).

## ¿Quién puede obtener este permiso?

No cualquiera puede llegar a la isla y pedir una concesión. La ley es muy clara para evitar que se produzca una especulación (comprar para vender caro después). Para beneficiarse, se requiere:

* **Vínculo histórico:** Es imprescindible demostrar que la persona o sus antepasados han tenido una relación directa con las islas y sus viviendas.
* **Uso familiar o comercial:** Las casas pueden servir como vivienda para la familia o para negocios que ya existían antes.
* **Herencia limitada:** Este es un punto clave. Estas concesiones **no se pueden vender ni traspasar a extraños mientras el titular esté vivo**. Solo podrán pasar a los herederos directos (familiares forzosos) cuando el titular fallezca.

## Reglas de convivencia con la naturaleza

Vivir en un espacio protegido como las Islas Atlánticas conlleva responsabilidades. La ley establece que el uso de las casas debe ser siempre compatible con la protección del paisaje y la fauna. Por ello, los concesionarios deben cumplir con lo siguiente:

* **Mantenimiento obligatorio:** Es deber de los habitantes mantener las casas en buen estado de seguridad, limpieza y aspecto. Si una casa se abandona o se deteriora, la Administración tiene el poder de retirar la concesión.
* **Control de reformas:** Cualquier cambio importante en el uso de la casa o en su estructura debe ser autorizado por la Xunta, asegurándose de que no se dañe el equilibrio ecológico de la isla.
* **Pago de tasas:** Al tratarse de usar un terreno que es de todos, los habitantes deberán pagar una tasa anual por el uso privado de esos inmuebles.

## ¿Qué ocurre si se incumplen las normas?

La ley busca la estabilidad, pero no es un cheque en blanco. La Administración puede retirar el permiso (extinguir la concesión) si se detectan situaciones como:

1. Intentar vender o ceder el uso de la casa a un tercero sin permiso.
2. No realizar las obras necesarias para mantener la vivienda habitable y segura.
3. No respetar las normas de protección ambiental de la isla.

En caso de que se pierda la concesión, las casas vuelven a ser propiedad total de la Administración sin que el antiguo ocupante pueda reclamar una indemnización.

Esta normativa entrará en vigor dos meses después de su publicación, marcando un antes y un después para las familias que han hecho de estas islas su hogar durante generaciones.