---
identifier: BOE-A-2009-807
image_keywords: family, elderly care, social worker, child nursery
---

# Más ayudas y atención personalizada: así es como Galicia transforma sus servicios sociales

**La nueva normativa de servicios sociales en Galicia busca no solo aumentar la inversión pública, sino también agilizar los trámites para quienes más lo necesitan, garantizando ayudas directas para familias con niños pequeños y una atención prioritaria para personas mayores o con enfermedades graves.**

## Ayudas directas para familias y atención prioritaria

Uno de los cambios más tangibles para el día a día de los hogares gallegos es la mejora en el acceso a la educación infantil. A partir del curso 2022-2023, la gratuidad en escuelas infantiles (de 0 a 3 años) se ha extendido al primer hijo, eliminando la barrera económica que antes solo se aplicaba a partir del segundo.

Además, la ley establece un orden de "turno rápido" para que la administración responda con mayor urgencia. Se dará prioridad absoluta en el reconocimiento de la situación de dependencia a:

*   Menores de 3 años.
*   Personas mayores de 80 años.
*   Pacientes con enfermedades graves como ELA, esclerosis múltiple o cáncer en estadio IV.

## Trámites más ágiles y menos papeleo

Para evitar que los ciudadanos tengan que repetir su historia una y otra vez cada vez que solicitan un servicio, se han implementado herramientas digitales que centralizan la información. Esto significa que tu historial estará disponible de forma coherente en todo el sistema, permitiendo que cada usuario tenga asignada una **persona profesional de referencia** que acompañe su proceso y asegure que la atención sea constante y no un simple trámite burocrático.

Para que esto funcione, se han fijado plazos que la administración debe cumplir:

*   **Resolución de dependencia:** La administración tiene un máximo de 6 meses para darte una respuesta.
*   **Protección de tu bolsillo:** Si la administración tarda más de esos 6 meses en resolver, la ayuda económica que te corresponda será retroactiva al primer día del mes siguiente al vencimiento del plazo. ¡No perderás dinero por culpa de la tardanza!
*   **¡Atención al silencio administrativo!:** Es vital saber que, si tras **3 meses** no has recibido respuesta a tu solicitud de dependencia, la ley entiende que la respuesta es negativa (denegación). No esperes indefinidamente; si pasan tres meses sin noticias, debes actuar.

## Un sistema basado en la capacidad económica y la responsabilidad

La ley también deja claro que nadie debe recibir un servicio de menor calidad por no poder pagarlo. El coste de los servicios sociales se determinará siempre bajo el principio de progresividad: quien más ingresos tiene, más aporta, asegurando que la ayuda llegue realmente a quien la necesita.

Por otro lado, se busca que las empresas que trabajan con la administración también cumplan un rol social. En la contratación pública, se dará preferencia a aquellas compañías que demuestren un compromiso real con la inclusión, teniendo en su plantilla a más de un 2% de trabajadores con discapacidad.

Para garantizar que todo esto se cumpla, las entidades que prestan estos servicios (tanto públicas como privadas) estarán sujetas a sanciones si no cumplen con la normativa, con multas que pueden llegar hasta los 60.000 euros en los casos más graves.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si te encuentras en una situación de dependencia, vulnerabilidad o tienes hijos en edad de escolarización infantil, te recomendamos revisar tu situación actual y consultar los plazos de solicitud en tu ayuntamiento o centro de servicios sociales más cercano. Mantener tu documentación actualizada y estar atento a los plazos de resolución te ayudará a garantizar que recibas las ayudas que te corresponden sin contratiempos.