---
identifier: BOE-A-2008-11588
image_keywords: artist studio, books music, digital creativity, galicia landscape
---

# Más que arte: nace la Agencia Gallega de las Industrias Culturales para impulsar el talento y el empleo

**Galicia da un paso decisivo para tratar la cultura no solo como un valor social, sino como un motor económico. Con la creación de la Agencia Gallega de las Industrias Culturales (Agadic), la Xunta busca profesionalizar el sector, apoyar a los creadores y ayudar a que las empresas culturales gallegas puedan competir en el mercado global.**

## ¿Por qué ahora y qué cambia realmente?

Hasta ahora, la gestión de la cultura en Galicia se centraba principalmente en las artes escénicas y la música a través de un instituto específico (el IGAME). Sin embargo, el mundo ha cambiado: hoy la cultura también es cine, es literatura, es contenido digital y es tecnología.

La nueva ley crea la **Agadic** para romper esas barreras. El gran cambio es que ya no se trata solo de "fomentar el arte", sino de entender la cultura como una **industria**. Esto significa que el objetivo es ayudar a que los artistas, escritores, cineastas y empresarios culturales no solo creen obras maravillosas, sino que puedan vivir de ello, crear empresas sostenibles y exportar su talento fuera de nuestras fronteras.

## ¿Cómo afecta esto a los profesionales y al sector?

Si eres un creador, un profesional autónomo o diriges una pequeña empresa cultural, esta nueva agencia está diseñada para ser tu aliada. La ley establece varios pilares de actuación que impactarán directamente en el día a día del sector:

* **Apoyo a la empresa cultural:** Se buscarán mecanismos para que las empresas de cultura (desde una editorial hasta una productora audiovisual) sean más competitivas y tengan ingresos más estables.
* **Internacionalización:** La agencia trabajará para que lo que se hace en Galicia se conozca en el mundo, ayudando a abrir nuevos mercados para nuestros productos culturales.
* **Formación y tecnología:** No basta con el talento artístico; también hace falta saber gestionar empresas y dominar las nuevas herramientas digitales. La Agadic impulsará planes de formación en estas áreas.
* **Acceso a la financiación:** A través de herramientas como el Igape, se facilitará que los proyectos culturales puedan acceder a préstamos y recursos financieros para crecer.
* **Igualdad de oportunidades:** La ley pone un foco especial en combatir la discriminación de género, promoviendo que la creación y difusión de la cultura por parte de las mujeres sea una realidad con apoyo institucional.

## Una estructura con voz para los expertos

Para que esta agencia no sea solo un organismo burocrático más, la ley prevé que los propios profesionales tengan voz y voto. La estructura se divide principalmente en tres niveles:

1. **La Dirección:** El motor ejecutivo que gestiona el día a día.
2. **El Consejo de Dirección:** El órgano que toma las decisiones estratégicas y aprueba los presupuestos.
3. **El Consejo Asesor:** Este es un punto clave. Estará formado por representantes de las asociaciones y agrupaciones más importantes de los sectores culturales. Esto garantiza que las políticas que se diseñen nazcan de la realidad de quienes trabajan en la calle, y no solo de despachos gubernamentales.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. Con ella, se cierra una etapa de modelos antiguos para abrir una nueva forma de entender la cultura gallega: una que protege nuestra identidad y nuestra lengua, pero que también entiende que la creatividad es una de las herramientas más potentes para generar empleo y desarrollo en Galicia.