---
identifier: BOE-A-2012-549
image_keywords: [television screen, radio microphone, galician landscape, digital media, news studio]
---

# Más independencia y menos control político: el nuevo modelo de la televisión y la radio en Galicia

**La gestión de los medios públicos en Galicia cambia para adaptarse a la era digital y, sobre todo, para blindar su independencia. Con la creación de una única gran corporación, se busca que la televisión y la radio dejen de ser herramientas del Gobierno de turno y pasen a ser un servicio profesional que defienda la cultura y la lengua gallega.**

## Adiós a la fragmentación: una sola gran corporación

Hasta ahora, la gestión de los medios públicos en Galicia estaba repartida entre varias entidades distintas. Para ganar eficiencia y no malgastar recursos, la nueva normativa unifica todo en una sola pieza: la **Corporación Radio y Televisión de Galicia, S.A. (Corporación RTVG)**.

¿Qué significa esto en la práctica?
* **Menos burocracia:** Al ser una sola empresa, se agilizan los procesos y se evita duplicar tareas.
* **Mejor adaptación tecnológica:** La nueva estructura permite que la televisión y la radio no solo emitan por la antena de toda la vida, sino que puedan competir de tú a tú con internet y las plataformas digitales.
* **Gestión profesional:** Se busca que la entidad funcione con la agilidad de una empresa, pero con la responsabilidad de un servicio público.

## ¿Quién manda? El fin del control directo del Gobierno

Uno de los cambios más importantes para la democracia es cómo se eligen a los responsables de estos medios. Antes, el Gobierno de la Xunta tenía la última palabra para nombrar al director o directora. Con esta ley, el poder se reparte para evitar que la televisión pública se convierta en un altavoz del partido que esté en el poder.

Ahora, el nombramiento del director general y de los miembros del consejo de administración se realiza en el **Parlamento de Galicia**. Pero no basta con una mayoría simple; se requiere una **mayoría cualificada** (dos tercios de los votos). Esto significa que, para elegir a un responsable, los partidos deben ponerse de acuerdo y buscar un perfil que represente a la mayoría de la sociedad, no solo a una facción política.

## ¿Qué significa esto para lo que ves en la tele?

Si eres espectador, este cambio tiene un impacto directo en la calidad y el tipo de contenidos que recibes. La ley establece unos principios que la Corporación debe respetar sí o sí:

* **Protección de la lengua gallega:** El gallego es la lengua oficial de la Corporación. Esto garantiza que la cultura y la identidad de Galicia tengan un espacio propio y potente.
* **Noticias con sello profesional:** Se prohíbe que la realización de los informativos se entregue a empresas externas. Las noticias deben ser hechas por profesionales de la información de la propia Corporación, garantizando que la información sea objetiva y veraz.
* **Pluralismo real:** La programación debe reflejar la diversidad de ideas, culturas y opiniones que existen en Galicia, evitando que un solo punto de vista domine la pantalla.
* **Accesibilidad:** Se garantiza que las personas con discapacidad puedan acceder a los contenidos de forma efectiva.

## Transparencia y cuentas claras

Para que un servicio público sea respetado, debe ser transparente con el dinero que utiliza. La ley introduce mecanismos para vigilar que los fondos (que vienen tanto de la administración como de la publicidad) se usen correctamente.

Además, se establece una regla de oro para los directivos: **la responsabilidad económica**. Si el responsable de la Corporación gestiona mal el presupuesto y provoca desviaciones graves, puede ser cesado de su cargo. Esto busca que la gestión no sea solo una cuestión de prestigio, sino de eficiencia y responsabilidad con el dinero de todos los ciudadanos.

***

*Nota: Esta normativa sentó las bases de la gestión audiovisual en Galicia durante años, estableciendo un modelo de gestión mixta (pública y comercial) y un fuerte compromiso con la identidad lingüística de la comunidad.*