---
identifier: BOE-A-2013-7911
image_keywords: university campus, student studying, family working, graduation cap
---

# Más plazas, mejores horarios y más control: las claves de la nueva normativa universitaria en Galicia

**La forma en que se accede a la universidad en Galicia, cómo se gestionan las plazas y, sobre todo, cómo se concilia la vida laboral y familiar de quienes trabajan en las aulas, cuenta ahora con un marco de reglas más claro. Esta normativa busca garantizar que los estudiantes tengan opciones de estudio cerca de casa y que el personal universitario pueda compaginar su trabajo con la crianza de sus hijos.**

## Acceso más sencillo y mayor control de la oferta académica

Uno de los cambios más importantes para quienes buscan cursar estudios superiores es la creación de un **"distrito único"**. Esto significa que el acceso a los grados y másteres en las universidades públicas de Galicia se gestionará de una forma más unificada, facilitando el proceso de inscripción para el estudiantado.

Además, la norma pone el foco en la calidad y la legalidad de lo que se enseña. Para evitar que aparezcan centros sin garantías, se han establecido controles estrictos:

* **Nuevas universidades:** Para que una institución pueda abrirse, debe demostrar que tiene una base sólida, contando con al menos 8 títulos oficiales (entre grados y doctorados) y cubriendo al menos dos áreas de conocimiento.
* **Instituciones extranjeras:** Si una universidad de fuera de España quiere impartir títulos en Galicia, no puede hacerlo de cualquier manera; necesita la autorización de la Xunta y demostrar su vínculo con la institución de origen.
* **Compromiso social:** Las universidades privadas tendrán la obligación de destinar parte de sus recursos a becas y ayudas para estudios e investigación.

## Un impulso a la conciliación para trabajadores universitarios

Si trabajas en el ámbito universitario, ya sea enseñando o en la administración, esta normativa introduce beneficios directos para mejorar tu calidad de vida y la de tu familia. El objetivo es que el trabajo no sea un obstáculo para el cuidado de los hijos o de personas dependientes.

Los beneficios se dividen según el tipo de perfil:

* **Personal docente e investigador:** Si tienes hijos menores de 3 años o familiares a tu cargo, tendrás preferencia al momento de elegir tus horarios y las materias que impartes.
* **Personal de administración y servicios:** Si tienes hijos menores de 12 años o familiares dependientes, tendrás prioridad en la elección de tus turnos de trabajo.
* **Familias monoparentales:** El personal administrativo en situación de familia monoparental contará con una flexibilidad horaria de dos horas para facilitar las tareas de cuidado.

## Mano dura contra el engaño y la falta de autorización

La ley no solo busca organizar el sistema, sino también proteger al consumidor (el estudiante) de posibles fraudes. Se han endurecido las sanciones para aquellos centros que intenten operar al margen de la legalidad.

Las infracciones más graves, como impartir estudios sin tener la autorización necesaria o utilizar publicidad engañosa para vender títulos que no son válidos, se castigarán con dureza:

* **Multas económicas:** Las sanciones por infracciones muy graves pueden llegar hasta los **300.000 euros**, mientras que las graves pueden alcanzar los 30.000 euros.
* **Sin beneficio del delito:** La normativa es clara: ninguna institución podrá lucrarse a través de prácticas ilegales. Las multas pueden aumentar hasta igualar el beneficio económico que el infractor haya obtenido gracias a la infracción.

Esta normativa ya se encuentra en vigor, por lo que tanto estudiantes como profesionales del sector universitario pueden empezar a conocer y exigir estos derechos y garantías.