---
identifier: BOE-A-2021-15246
image_keywords: university campus, students studying, digital business, graduation, books
---

# Nueva universidad en Galicia: títulos oficiales, campus en tres ciudades y un compromiso de ayudas para estudiantes

**Galicia amplía su oferta de formación superior con el reconocimiento oficial de la Universidad Intercontinental de la Empresa, una nueva institución privada que se especializará en áreas clave como la tecnología, los negocios y el derecho, con sedes en Santiago, A Coruña y Vigo.**

La educación universitaria en Galicia suma un nuevo actor. Tras la aprobación de la Ley 12/2021, la Universidad Intercontinental de la Empresa (UIE) deja de ser un proyecto para convertirse en una realidad legal. Esta institución, que nace bajo la forma de una fundación, no solo busca impartir conocimientos, sino centrarse en sectores que están transformando el mercado laboral actual.

## ¿Dónde estará y qué se podrá estudiar?

A diferencia de otros centros que se concentran en un solo punto, esta universidad apuesta por una estructura de red que conecta tres ciudades clave de la comunidad. Su sede central estará en **Santiago de Compostela**, pero contará con campus académicos en **A Coruña** y **Vigo**.

La oferta académica está diseñada para responder a las necesidades de la economía digital y empresarial. Aunque la lista de estudios irá creciendo, el plan inicial se divide en dos grandes áreas:

*   **Negocios y Derecho:** Incluye grados en Administración y Dirección de Empresas (ADE) y en Negocios Digitales e Inteligencia Empresarial, además de másteres especializados en Derecho Empresarial, Economía Digital y Neuromarketing.
*   **Ingeniería y Tecnología:** Se centrará en perfiles muy demandados, como los grados en Sistemas de Información y Ciberseguridad, así como en Ingeniería Empresarial y Emprendimiento Tecnológico.

Además, la universidad ofrecerá tanto la modalidad **presencial** como la **semipresencial**, lo que da flexibilidad a quienes necesitan compaginar los estudios con otras actividades.

## El compromiso del 15%: ayudas directas al bolsillo del estudiante

Uno de los puntos más relevantes de esta nueva normativa no es solo qué se enseña, sino cómo se financia el acceso a la educación. La ley establece una obligación clara para la universidad: **debe destinar el 15% de todos sus ingresos anuales a un sistema propio de becas y ayudas al estudio.**

Estas ayudas no serán aleatorias; se concederán teniendo en cuenta dos factores fundamentales:
1.  El expediente académico del estudiante (el esfuerzo y las notas).
2.  Las circunstancias personales y familiares (la necesidad económica).

Este mecanismo busca que el talento no se pierda por falta de recursos, convirtiendo a la universidad en una institución con una fuerte responsabilidad social.

## Seguridad para los alumnos actuales

Es normal que surjan dudas si ya se está estudiando en centros vinculados a este proyecto. La nueva universidad surge, en parte, de la evolución del Instituto de Educación Superior Intercontinental de la Empresa (IESIDE). 

Para evitar cualquier tipo de desprotección, la ley garantiza que **todos los alumnos que ya estén cursando estudios en el actual instituto podrán terminarlos con normalidad**, bajo las mismas condiciones que tenían pactadas. La transición se hará de forma ordenada para que nadie pierda su progreso académico.

## ¿Qué sigue ahora?

Aunque el reconocimiento ya es oficial, la universidad no empezará a dar clases mañana mismo. Para que las aulas se abran, el Consejo de la Xunta de Galicia debe emitir un decreto autorizando el inicio de las actividades, tras comprobar que se cumplen todos los requisitos técnicos y de seguridad. Una vez dado este paso, la Universidad Intercontinental de la Empresa comenzará a formar parte del mapa universitario gallego.