---
identifier: BOE-A-2021-5136
image_keywords: baby, family, office, parking, breastfeeding
---

# Más apoyo para las familias: así cambiará la conciliación y las ayudas en Galicia

**Galicia lanza un ambicioso plan para apoyar a las familias y frenar el reto demográfico, introduciendo desde ayudas económicas por nacimiento hasta nuevas medidas de conciliación laboral y la creación de espacios de lactancia en edificios públicos.**

## Ayudas económicas y apoyo directo a la crianza

Uno de los pilares de esta nueva normativa es el refuerzo de la economía doméstica en las etapas más críticas de la crianza. El objetivo es que el coste de traer un hijo al mundo no sea una barrera infranqueable. Entre las medidas más destacadas se encuentran:

* **Apoyo económico por nacimiento:** Se garantiza una ayuda económica por nacimiento, adopción o acogimiento que se mantendrá hasta que el hijo o hija cumpla los 3 años.
* **Simplificación de trámites:** Se implementará una "renta familiar estandarizada". Esto significa que el acceso a diversas ayudas y servicios se unificará según el nivel económico, evitando que las familias tengan que navegar por un laberinto de requisitos distintos para cada ayuda.
* **Requisito de vacunación:** Para acceder a los servicios públicos o subvencionados de atención a la primera infancia (de 0 a 3 años), será necesario acreditar que se está siguiendo el calendario de vacunación infantil.

## Un foco especial en familias monoparentales y numerosas

La nueva ley reconoce que no todas las familias son iguales y busca proteger especialmente a los colectivos que suelen enfrentar mayores retos económicos y logísticos.

* **Protección para familias monoparentales:** Se creará un Registro de Familias Monoparentales Gallegas en un plazo de 6 meses, junto con un plan de apoyo específico que deberá estar listo en un año.
* **Facilidades en el aparcamiento:** Los nuevos edificios públicos deberán contar con zonas de aparcamiento reservadas para familias, asegurando que al menos un 10% de estas plazas estén destinadas específicamente a familias numerosas.

## Conciliación: el equilibrio entre el trabajo y la vida personal

La normativa no solo mira al hogar, sino también al entorno laboral, buscando que trabajar no sea un obstáculo para cuidar de los tuyos. Esto afecta tanto a empleados públicos como al sector privado y autónomos.

* **Para empleados públicos:** Se crea una "bolsa de horas" de libre disposición. Esta herramienta permitirá a trabajadores que sean cuidadores, víctimas de violencia de género o personas en proceso de separación o divorcio, gestionar su tiempo de forma más flexible.
* **Para trabajadores y autónomos:** Se establecen ayudas económicas para aquellos que necesiten reducir su jornada laboral o trabajar menos horas para poder cuidar de familiares.
* **Empresas con compromiso social:** Las empresas que quieran trabajar con la Administración pública deberán demostrar que cuidan la conciliación de sus empleados. Este criterio tendrá un peso importante en la puntuación de las licitaciones (entre un 5% y un 10%).

## Espacios públicos más amigables

La ley también busca que el entorno físico sea más acogedor para quienes crían. Para ello, se han establecido cambios en la infraestructura pública:

* **Espacios de lactancia:** Será obligatorio que los nuevos edificios públicos cuenten con zonas de lactancia. En el caso de los edificios que ya existen, la Administración tiene un plazo de 6 años para adaptarlos y ofrecer estos espacios.
* **Sello de "establecimientos amigables":** Se creará un distintivo para que los comercios y la hostelería que faciliten la vida a las familias puedan ser reconocidos, ayudando a crear un tejido social más inclusivo.

## ¿Qué viene ahora?

Esta normativa supone un compromiso a largo plazo, con un incremento de la inversión en políticas de familia de al menos un 50% durante los próximos cinco años. Si eres trabajador, autónomo o tienes hijos pequeños, te recomendamos estar atento a las próximas convocatorias de ayudas y a la publicación de la nueva estrategia de impulso demográfico, que se elaborará en el plazo de un año.