---
identifier: BOE-A-2025-6193
image_keywords: [digital media, smartphone, television, professional studio]
---

# Más allá de la televisión: la nueva era de los medios públicos en Galicia

**La radiotelevisión pública gallega se reinventa para no quedarse atrás en la era digital. Con un cambio de nombre, nuevas reglas de transparencia y un enfoque que va mucho más allá de la pantalla del salón, la nueva normativa busca modernizar los servicios audiovisuales y garantizar que la gestión del dinero público sea más rigurosa y justa para todos.**

## Adiós a la CRTVG, hola a la CSAG

La antigua Corporación de Radio y Televisión de Galicia deja de ser vista simplemente como un conjunto de canales de radio y televisión. A partir de ahora, pasa a llamarse **Corporación de Servicios Audiovisuales de Galicia (CSAG)**. 

Este cambio de nombre no es solo cosmético. La nueva ley reconoce una realidad innegable: la comunicación hoy no se limita a un mando a distancia. La entidad ahora tiene un mandato que abarca la producción y difusión de contenidos en cualquier plataforma tecnológica que surja, desde el streaming hasta las redes sociales, asegurando que los medios públicos lleguen a los ciudadanos dondequiera que estén.

## Juego limpio para el sector privado

Uno de los pilares de esta reforma es garantizar que la presencia de los medios públicos no desequilibre el mercado para las empresas privadas. Para evitar que el dinero de los contribuyentes se use para "ganar" de forma desleal, la ley establece límites estrictos:

* **Prohibición de la competencia desleal:** La entidad no puede utilizar la compensación pública para bajar precios de forma injustificada en su oferta comercial, ni para presentar ofertas desproporcionadamente altas en la compra de derechos de emisión frente a competidores privados.
* **Cuentas separadas:** Se obliga a la Corporación a separar contablemente lo que es "servicio público" (lo que se hace para informar y educar a la ciudadanía) de su "actividad comercial". Así, se podrá saber con exactitud en qué se gasta cada euro.
* **Control de la deuda:** El endeudamiento queda limitado exclusivamente a financiar inversiones en infraestructuras o necesidades de tesorería, con topes que se fijarán cada año.

## Más control y menos improvisación

Para que la gestión sea profesional y no dependa de criterios puramente políticos, la nueva ley introduce mecanismos de control mucho más severos:

* **Elecciones con consenso:** La elección de la Dirección General y del Consejo de Administración requerirá una mayoría de dos tercios en el Parlamento de Galicia, buscando perfiles que cuenten con un amplio respaldo institucional.
* **Responsabilidad ante desviaciones:** Si la Dirección General se desvía del presupuesto en un 10% o más (ya sea en la compensación por servicio público o en el presupuesto total), podrá ser destituida. Esto busca que la gestión del dinero público sea extremadamente cuidadosa.
* **Voz ciudadana:** Se crea un Consejo Asesor de Participación Social y Profesional, integrado por 15 miembros, para que la sociedad tenga un canal de participación en la gestión de estos medios.

## ¿A quién afecta este cambio?

Esta transformación tiene un impacto directo en distintos perfiles de la sociedad gallega:

* **Ciudadanía gallega:** Tendrá acceso a servicios de comunicación y alfabetización digital más modernos y adaptados a la realidad tecnológica actual.
* **Profesionales y artistas:** El sector audiovisual gallego contará con un marco legal más claro y un entorno de trabajo que entiende la digitalización.
* **Empresas privadas:** Disfrutarán de un mercado más equilibrado, donde la entidad pública compite bajo reglas de juego transparentes.

## ¿Qué pasará ahora?

La norma entrará en vigor a los 20 días naturales de su publicación oficial. A partir de ese momento, la Corporación tiene la tarea de ponerse manos a la obra: dispone de **3 meses** para modificar sus estatutos y cambiar oficialmente su nombre, y de **6 meses** para presentar su primer gran plan estratégico de gestión.