---
identifier: BOE-A-2012-5595
image_keywords: shopping mall, customer service, discount tag, receipt, family shopping
---

# Más derechos y menos engaños: lo que cambia para ti como consumidor en Galicia

**Si vives en Galicia, tus derechos como comprador acaban de ganar un refuerzo importante. Desde la transparencia en las rebajas de las tiendas outlet hasta la rapidez con la que una empresa debe responder a tus quejas, esta normativa busca que el cliente sea quien tenga la última palabra y no el que más sabe de leyes.**

## Adiós a las esperas eternas y a los presupuestos "fantasma"

Uno de los mayores problemas al comprar o contratar un servicio es la falta de respuesta. La nueva normativa pone freno a esta situación estableciendo tiempos claros para que las empresas no te dejen "en visto":

* **Reclamaciones rápidas:** Si tienes un problema, las empresas tienen un plazo máximo de un mes para responderte. Sin embargo, si se trata de servicios continuos (como la luz o el agua), la respuesta debe ser en apenas 2 horas.
* **Atención telefónica eficiente:** En los servicios que funcionan de forma continua, no deberías estar pegado al teléfono esperando. El tiempo máximo de espera para que te atiendan será de un minuto.
* **Presupuestos con validez:** Para evitar que te cambien el precio de un día para otro, los presupuestos deberán ser válidos al menos durante 10 días y no podrán incluir errores de cálculo que te perjudiquen.
* **Publicidad gratuita:** Se prohíbe terminantemente que te cobren cualquier tipo de gasto por recibir publicidad o comunicaciones comerciales.

## Compras más claras: de los outlets a las plataformas digitales

La ley también busca que, cuando veas un cartel de "oferta", sepas exactamente qué estás pagando. Esto afecta especialmente a la forma en que vemos los precios y cómo nos movemos por las tiendas:

* **Transparencia en outlets:** Si vas a una tienda de tipo *outlet*, es obligatorio que veas el precio anterior junto al nuevo. Y ojo, el precio actual tiene que ser, obligatoriamente, más bajo que el anterior.
* **El mundo digital también cuenta:** Si compras a través de una plataforma digital que actúa como socio directo de la venta, esa plataforma será la responsable de los productos o servicios que te entregue.
* **Comodidad en las tiendas:** Para facilitar las compras, los comercios deberán contar con al menos una plaza de aparcamiento por cada 20 m² de superficie de venta. Además, se fomentará la conciliación permitiendo que los establecimientos tengan espacios como guarderías o salas de lactancia.
* **Feria de oportunidades:** Estas ferias tendrán un límite de tres días de duración y solo podrán celebrarse una vez al año.

## Multas millonarias para quienes no respeten tus derechos

Para que estas reglas no se queden en papel mojado, la administración ha endurecido las sanciones para las empresas que decidan ignorar la ley. El castigo no solo será económico, sino también reputacional y operativo:

* **Sanciones económicas:** Dependiendo de la gravedad, las multas pueden ir desde los 150 € por una falta leve, hasta alcanzar el millón de euros (o incluso el 4% del volumen de negocio de la empresa) en casos muy graves.
* **Consecuencias para las empresas:** Aquellas que cometan infracciones graves o muy graves podrían perder el derecho a contratar con el sector público o verse privadas de recibir ayudas de la administración autonómica durante 4 años.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta normativa entra en vigor 20 días naturales después de su publicación. Por tu parte, el consejo más importante es sencillo pero vital: **guarda siempre tus tickets, facturas y documentación de los productos que compres durante al menos 3 años**. Tener estos papeles a mano será tu mejor herramienta si alguna vez necesitas hacer valer tus nuevos derechos.