---
identifier: BOE-A-2007-10022
image_keywords: forest fire, dry grass, rural house, forest landscape, wildfire prevention
---

# Atención propietarios: las reglas para limpiar terrenos y evitar incendios en Galicia

**Si tienes una parcela, una vivienda en zona rural o gestionas infraestructuras en Galicia, la limpieza de la vegetación ya no es solo una cuestión de seguridad, sino una obligación con consecuencias económicas directas. La normativa busca reducir el riesgo de incendios mediante la gestión de la biomasa, y el incumplimiento puede suponer desde multas de cientos de euros hasta la pérdida de la propiedad.**

## ¿Qué zonas hay que limpiar y cuándo?

Para evitar que el monte se convierta en un peligro, la ley establece perímetros de seguridad donde la vegetación (la biomasa) debe estar controlada. No es lo mismo una casa aislada que una carretera, por lo que las distancias varían:

* **Entornos urbanos y viviendas:** Si vives en un núcleo de población, en una urbanización, en un polígono industrial o en una vivienda aislada, debes gestionar la vegetación en una franja de **50 metros** alrededor de tu propiedad.
* **Infraestructuras:** Las empresas que gestionan carreteras, ferrocarriles, líneas eléctricas, gas o telecomunicaciones tienen la obligación de limpiar franjas de entre **1,5 y 5 metros**, dependiendo del tipo de instalación.

**La fecha clave:** La limpieza de estas zonas debe estar terminada, por norma general, antes del **31 de mayo** de cada año.

## El coste de no cumplir: multas y posibles expropiaciones

La administración no se limitará a dar un aviso; si no se cumple con la limpieza, las consecuencias pueden ser muy pesadas para el bolsillo del propietario:

* **Multas recurrentes:** El incumplimiento de la gestión de la biomasa conlleva multas de **900 euros por hectárea**. Lo más importante es que estas sanciones pueden aplicarse de forma reiterada cada tres meses si no se corrige la situación.
* **Limpieza a cuenta del propietario:** Si tras un aviso de 15 días no se realizan los trabajos, la Administración puede enviar a sus propios equipos para limpiar la zona y luego **pasarte la factura de todos los costes**.
* **Riesgo de expropiación:** En casos extremos, si los costes de la limpieza superan el valor de la parcela y el dueño es desconocido, la tierra podría ser objeto de expropiación forzosa.

## Restricciones tras un incendio: qué no se puede hacer

Cuando un incendio ya ha ocurrido, la ley impone "periodos de calma" para permitir la recuperación del terreno y evitar nuevos riesgos. Durante estos tiempos, existen prohibiciones estrictas:

* **Cambio de uso del suelo:** Si un terreno forestal se quema, no podrás cambiar su uso a agrícola o de pasto hasta que hayan pasado **dos años** (hasta el 31 de diciembre del segundo año tras el fuego).
* **Caza:** La actividad cinegélica (la caza) queda prohibida en los terrenos quemados durante **tres años** (hasta el 31 de diciembre del tercer año).

## Descuentos y beneficios para los que cumplen

No todo son sanciones; la normativa también ofrece vías para reducir el impacto de las multas y premiar la prevención:

* **Descuento por pago voluntario:** Si cometes una infracción leve (como una quema no autorizada o acampar ilegalmente), puedes obtener una **reducción del 50% en la multa** si realizas el pago voluntario en un plazo de 20 días.
* **Prioridad en ayudas:** Los propietarios que tengan un seguro forestal, planes de gestión aprobados o seguros de incendios tendrán preferencia a la hora de recibir incentivos económicos de la administración.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres propietario de un terreno o vives en una zona de interfaz con el monte, el momento de actuar es ahora. Revisa los perímetros de tu propiedad y asegúrate de que la limpieza de la vegetación esté lista antes del próximo **31 de mayo**. Mantener tu terreno en regla no solo te protege de incendios, sino que te evita sanciones que podrían comprometer tu patrimonio.