---
identifier: BOE-A-2024-2778
image_keywords: fresh food, local market, sustainable farming, food inspection, Galicia landscape
---

# Más calidad y sostenibilidad en tu mesa: así cambia la nueva ley de alimentación en Galicia

**Galicia refuerza la seguridad y la identidad de lo que comemos con una nueva normativa que busca proteger tanto al productor local como al consumidor. Desde nuevos sellos de sostenibilidad hasta reglas más estrictas para las empresas, esta ley redefine cómo se produce, se controla y se etiqueta la comida en la región.**

## Identidad y sostenibilidad: lo que verás en el supermercado

Esta ley no solo busca que la comida sea segura, sino que también proteja lo que nos hace únicos. Se han introducido conceptos clave que afectarán a cómo identificamos los productos que compramos:

* **El sello de "producto tradicional":** Para que un alimento pueda llamarse oficialmente "tradicional de Galicia", debe demostrar que se ha producido y comercializado en la región durante al menos 30 años. Esto evita que productos sin historia se aprovechen de la fama de nuestra gastronomía.
* **Certificación de sostenibilidad:** Se crea un nuevo sistema voluntario para las empresas que cuiden el medio ambiente. Si una empresa cumple con estos estándares, podrá lucir un logotipo público que le permitirá diferenciarse en el estante.
* **Compras públicas más verdes:** La administración autonómica tiene el mandato de priorizar la compra de alimentos que sean saludables y respetuosos con el entorno. Esto significa que los comedores públicos y suministros de la Xunta empezarán a apostar más por la producción sostenible.

## Nuevas obligaciones para los productores y distribuidores

Si trabajas en el sector agroalimentario, las reglas del juego se han vuelto más precisas y exigentes. El objetivo es que todo sea rastreable y que, si algo falla, se arregle rápido.

* **Papeles en regla por más tiempo:** Las empresas deben guardar toda la documentación de sus sistemas de control durante un mínimo de 6 años. Si el producto tiene una vida útil muy larga, este plazo sube a 7 años.
* **Rapidez ante errores:** Si una inspección detecta un fallo en el sistema de control de una empresa, esta tendrá solo 15 días hábiles para aplicar las medidas necesarias y corregirlo.
* **Trazabilidad digital:** Se fomenta el uso de tecnologías como el *blockchain* para que el recorrido de un alimento sea imposible de manipular y las autoridades puedan verificarlo al instante.
* **Inspecciones sin aviso:** Los inspectores ahora tienen la potestad de entrar en instalaciones, vehículos o terrenos en cualquier momento y sin necesidad de avisar previamente.

## Mano dura contra las malas prácticas

La ley no solo organiza, sino que también castiga con severidad para garantizar que nadie haga trampas. El mensaje es claro: la sanción debe ser mayor que el beneficio que se haya obtenido ilegalmente.

Las multas se dividen según la gravedad de la infracción:
* **Infracciones leves:** Hasta 4.000 euros.
* **Infracciones graves:** Entre 4.001 y 150.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Pueden llegar hasta los 3.000.000 de euros.

Además de las multas económicas, las empresas que incumplan gravemente podrían enfrentarse al cierre de sus instalaciones por hasta 5 años o a la prohibición de recibir ayudas públicas durante el mismo periodo.

## ¿A quién afecta esta normativa?

Aunque todos nos beneficiamos de una comida más segura, la ley impacta directamente en:

* **Empresas del sector:** Desde agricultores y pescadores hasta transformadores y distribuidores.
* **Consejos Reguladores:** Aquellos que gestionan las Denominaciones de Origen e Indicaciones Geográficas.
* **Administración Pública:** Especialmente en sus labores de control y contratación.
* **Consumidores:** Que ahora contarán con mejores herramientas para elegir productos auténticos y sostenibles.

Esta nueva normativa entrará en vigor 20 días después de su publicación en el Diario Oficial de Galicia. Si eres profesional del sector, es el momento de revisar tus sistemas de autocontrol y la conservación de tu documentación para estar preparado.