---
identifier: BOE-A-1996-19261
image_keywords: bus stop, taxi car, city street, passenger, transportation
---

# ¿Te quedas sin autobús o taxi? Así se organiza el transporte en Galicia para que el servicio funcione

**Para que viajar de un pueblo a otra ciudad o moverte por tu barrio sea sencillo, no basta con que haya vehículos; hace falta que los ayuntamientos y la Xunta se pongan de acuerdo. Esta ley busca evitar el caos, asegurando que las líneas de autobús y los servicios de taxi estén coordinados y respondan a lo que la gente necesita realmente.**

## El reto de que dos administraciones se entiendan

Cuando piensas en el transporte, es fácil imaginar un autobús pasando por tu calle. Pero, ¿quién decide esa ruta? ¿El Ayuntamiento de tu pueblo o la Xunta de Galicia? A veces, estas dos administraciones tienen "competencias" sobre el mismo terreno: el Ayuntamiento gestiona el transporte urbano (dentro de la ciudad) y la Xunta el interurbano (el que te lleva de un municipio a otro).

El problema surge cuando las ciudades crecen y las líneas de autobús empiezan a cruzarse. Para evitar que haya dos autobuses haciendo lo mismo o, peor aún, que nadie cubra una zona necesaria, esta ley establece un sistema de coordinación. El objetivo es que, en lugar de trabajar por separado, la Xunta y los ayuntamientos diseñen una red única y eficiente.

## ¿Cómo cambia según el tamaño de tu ciudad?

La ley no trata a todos los municipios por igual, ya que la capacidad de gestión de un ayuntamiento pequeño es distinta a la de una gran ciudad.

*   **En municipios de menos de 50.000 habitantes:** Si un ayuntamiento quiere crear una nueva línea de autobús urbano que coincida con una ruta interurbana ya existente, la Xunta puede intervenir. En lugar de crear una línea nueva que pueda duplicar esfuerzos, la Xunta puede proponer ampliar la línea interurbana que ya funciona, asegurando que el servicio sea más completo sin gastar recursos de más.
*   **En ciudades de más de 50.000 habitantes:** Aquí la cosa es más estructurada. El Ayuntamiento debe redactar un "plan de explotación". Imaginalo como un mapa maestro que detalla horarios, rutas y paradas, tanto para los autobuses de la ciudad como para los que vienen de fuera. Este plan tiene que ser aprobado por la Xunta para garantizar que encaja con el resto de Galicia.

## Autotaxis: más opciones en aeropuertos y hospitales

Si alguna vez has estado en un aeropuerto, una estación de tren o un hospital y te has quedado sin un taxi para volver a casa, esta ley tiene algo que te interesa. 

La normativa reconoce que, en ciertos puntos clave, los taxis locales de un municipio pueden no ser suficientes para cubrir la demanda de la gente que llega de fuera. Para solucionar esto:

1.  **Refuerzo de la oferta:** Si se detecta que en un hospital o aeropuerto no hay suficientes taxis, la Xunta puede pedir al Ayuntamiento que aumente las licencias o, si este no lo hace, la propia Xunta puede autorizar servicios de taxi interurbanos para cubrir ese hueco.
2.  **Viajes entre municipios:** Se permite que un taxi de un municipio te lleve a otro, siempre que el contrato se haga en el lugar de origen y se cumplan ciertos requisitos de seguridad y documentación. Esto evita que te encuentres con servicios "piratas" o informales.
3.  **Tarifas claras:** Para evitar sorpresas en el bolsillo, si varios municipios se unen para gestionar un área de transporte, las tarifas deben ser las mismas. Así, no pagarás más por el mismo trayecto solo por cruzar una frontera municipal imaginaria.

## Servicios nocturnos: tu derecho a volver a casa

Uno de los puntos más críticos para la vida social y laboral es el transporte de noche. La ley es clara: es responsabilidad de cada Ayuntamiento asegurar que existan servicios de taxi interurbanos durante la noche. 

Si un Ayuntamiento no garantiza que puedas encontrar un taxi para volver a tu zona tras salir de fiesta o terminar un turno de noche, la Xunta tiene la potestad de intervenir y permitir que los taxis de municipios cercanos cubran ese servicio.

## ¿Qué significa esto para ti?

En definitiva, esta norma busca que el transporte no sea un rompecabezas de reglas distintas, sino un servicio fluido. Al obligar a las administraciones a sentarse en la misma mesa, se busca que cuando necesites un autobús o un taxi, el servicio esté ahí, la ruta sea lógica y el precio sea el que corresponde. Esta ley ya es de aplicación y es la base que permite que la red de transporte de Galicia se mueva de forma coordinada.