---
identifier: BOE-A-2019-7839
image_keywords: old building, house renovation, tax bill, urban street
---

# Viviendas en mal estado en Galicia: nuevos impuestos y medidas para obligar a su rehabilitación

**Si eres propietario de un edificio antiguo o tienes una vivienda descuidada en Galicia, las reglas del juego han cambiado. La normativa busca evitar el deterioro de los barrios y penalizar el abandono de inmuebles, introduciendo desde multas de hasta 10.000 euros hasta un nuevo impuesto para las propiedades que se caigan a pedazos.**

## Edificios con más de 50 años: la obligación de revisarlos

Si vives o eres dueño de una propiedad en un edificio que tiene más de medio siglo de antigüedad, ya no puedes dejar el mantenimiento para después. La ley establece la obligatoriedad de contar con un **Informe de Evaluación de Edificios (IEE)**. Este documento es como una "revisión técnica" que certifica que la estructura es segura.

Ten en cuenta estos puntos clave:
* **Validez:** Este informe debe renovarse cada 10 años.
* **Consecuencias del descuido:** Si la administración detecta que un edificio no cumple con las normas de conservación, puede tomar medidas drásticas como la venta forzosa o incluso la expropiación.
* **Multas por desobediencia:** No cumplir con las órdenes de reparación puede suponer multas de entre 1.000 € y 10.000 €, que pueden repetirse cada trimestre si no se corrigen las deficiencias.

## El nuevo impuesto por dejar casas en abandono

Una de las novedades más importantes es la creación de un nuevo tributo: el **canon de inmuebles en estado de abandono**. Este impuesto está diseñado específicamente para propiedades que se encuentran en ruina o que están totalmente desatendidas en las llamadas áreas de regeneración urbana (Rexurbe).

El coste de tener una propiedad abandonada será el siguiente:
* **Inmuebles en ruina:** Se aplicará un gravamen del 0,6% sobre su valor catastral.
* **Otros inmuebles abandonados:** Se aplicará un 0,6% sobre su valor catastral.
* **Penalización por el paso del tiempo:** Si la vivienda sigue abandonada, la cuota del impuesto subirá un 10% cada año, hasta llegar al doble de la cantidad inicial.

*Nota importante: Las personas en situación de exclusión social están exentas de este impuesto.*

## Medidas extremas en zonas de regeneración urbana

En ciertos barrios o zonas que la administración ha marcado como prioritarias para su recuperación (áreas Rexurbe o Zonas de Especial Necesidad de Rehabilitación), el derecho a la propiedad tiene límites más estrictos. Si un propietario se niega a rehabilitar su vivienda, la administración tiene herramientas para intervenir:

* **Reducción del valor:** En procesos de venta o expropiación forzosa, el valor del suelo puede reducirse hasta un 50%.
* **Compra directa:** Si se intenta vender un inmueble por vía forzosa y nadie aparece para comprarlo en la segunda subasta, la administración puede adquirirlo por el 75% del precio inicial.
* **Intervención en núcleos rurales:** Los ayuntamientos pueden crear registros de viviendas abandonadas en zonas rurales para facilitar que estas pasen a manos de personas que quieran alquilarlas o comprarlas, evitando que el pueblo se vacíe.

## Apoyo para los municipios más pequeños

No todo son sanciones. La ley también busca ayudar a que los pueblos no se degraden. Para los municipios de menos de 50.000 habitantes, se ha creado un **fondo de préstamos sin intereses**. Este dinero está destinado específicamente a que los ayuntamientos puedan financiar la rehabilitación y conservación del patrimonio histórico y urbano de sus localidades.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres propietario, lo primero es comprobar la antigüedad de tu edificio y si cuentas con el informe de evaluación en vigor. Si tienes una propiedad en una zona de regeneración urbana, te recomendamos consultar con tu ayuntamiento para conocer el estado de tu inmueble y evitar que se le aplique el nuevo canon por abandono o sanciones por falta de mantenimiento.