---
identifier: BOE-A-2007-11324
image_keywords: fire truck, school evacuation, emergency siren, firefighter training, urban planning map
---

# Seguridad y emergencias en Galicia: cómo la normativa busca protegerte ante situaciones críticas

**Desde la obligación de realizar simulacros en los colegios hasta la posibilidad de que las autoridades utilicen recursos privados en casos extremos, la normativa de emergencias en Galicia establece las reglas del juego para actuar con rapidez y eficacia cuando la seguridad de todos está en juego.**

## Más prevención en colegios y empresas

La seguridad no puede ser algo que se deje al azar. Por ello, la normativa pone el foco en la preparación previa para evitar que un incidente menor se convierta en una tragedia. Esto afecta directamente a los centros donde pasan gran parte del día nuestros hijos o donde trabajamos.

Para garantizar que todos sepan cómo reaccionar, se han establecido medidas específicas:

* **Centros educativos:** Desde guarderías hasta universidades y academias, todos están obligados a realizar, como mínimo, un simulacro de evacuación al año.
* **Empresas con actividades de riesgo:** Estas entidades no solo deben tener planes de seguridad, sino que están obligadas a mantener medios materiales listos para actuar en cualquier momento.
* **Nuevos trámites y costes:** Para asegurar que estos planes sean correctos, se han introducido tasas de 100 euros por la homologación de planes de autoprotección privada y 60 euros por el control de las medidas en centros obligados.

## El papel de las autoridades en situaciones de crisis

Cuando ocurre una emergencia real (como un gran incendio o una inundación), el tiempo es el factor más crítico. En esos momentos, la ley otorga a las autoridades la capacidad de actuar con contundencia para salvar vidas, incluso si eso implica intervenir en la propiedad privada.

Es importante conocer qué pueden hacer las autoridades y qué consecuencias tiene no colaborar:

* **Uso de recursos privados:** En situaciones extremas, la autoridad de protección civil puede ordenar la ocupación temporal de locales, industrias, vehículos o incluso el uso de combustibles para afrontar la emergencia.
* **Clausuras inmediatas:** Si se detecta un riesgo grave, las autoridades tienen la potestad de cerrar establecimientos o suspender actividades de forma inmediata como medida de precaución.
* **Multas severas:** La falta de colaboración puede salir muy cara. No seguir las órdenes de las autoridades o impedir que se utilicen bienes necesarios para la emergencia puede acarrear multas que oscilan entre los 15.001 y los 600.000 euros.

## Un impulso para los profesionales y el urbanismo

La normativa no solo busca reaccionar, sino también mejorar la estructura de los servicios de emergencia y la forma en que construimos nuestras ciudades.

Por un lado, se busca profesionalizar y dignificar el sector. Un dato relevante para quienes quieran dedicarse a esto es que **un año de experiencia como voluntario en protección civil servirá como mérito oficial** para acceder a empleos profesionales en el sector de emergencias. Además, la Xunta tiene el compromiso de que los servicios de bomberos tengan condiciones de trabajo similares en toda Galicia en un plazo de tres años.

Por otro lado, la seguridad se integra en el crecimiento de nuestras ciudades:
* **Urbanismo con visión de riesgo:** A partir de ahora, cualquier proyecto de construcción o urbanismo deberá incluir análisis obligatorios sobre riesgos de incendios, inundaciones o problemas del terreno.
* **Ayudas municipales:** Los ayuntamientos tienen la obligación de mantener sus planes de emergencia actualizados. Si no lo hacen en el plazo previsto, podrían perder el acceso a ayudas públicas en materia de protección civil.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres responsable de un centro educativo o de una empresa con actividad de riesgo, lo primero es revisar que tus planes de evacuación y autoprotección estén al día y que los simulacros se realicen según lo previsto. Si eres ciudadano, simplemente es saber que estas medidas están diseñadas para que, cuando la ayuda llegue, lo haga de la forma más organizada y rápida posible.