---
identifier: BOE-A-2008-2679
image_keywords: chemical laboratory, scientist, industrial plant, safety goggles, test tubes
---

# Nace el Colegio de Ingenieros Químicos de Galicia: qué significa para la profesión y para la seguridad ciudadana

**Con la creación de este nuevo organismo oficial, los profesionales del sector químico en Galicia contarán con una entidad que vigilará su ejercicio, garantizando que sus trabajos en áreas críticas como la salud, el medio ambiente o la energía cumplan con los estándares necesarios para proteger a la sociedad.**

## ¿Por qué es necesaria esta nueva institución?

La ingeniería química no es solo una cuestión de fórmulas y laboratorios; es una disciplina que impacta directamente en nuestra vida cotidiana. Desde la fabricación de medicamentos y productos agrícolas hasta la gestión de residuos o el desarrollo de nuevas energías, lo que hacen estos profesionales afecta a nuestra salud y al entorno que nos rodea.

La creación de este Colegio Oficial busca que la profesión no se ejerza de forma descontrolada. Al tener una organización que represente a los ingenieros, se asegura que:
* Se respeten las normas de seguridad y calidad.
* Los profesionales asuman la responsabilidad de sus actos.
* La ciudadanía tenga la garantía de que quien trabaja con sustancias químicas o procesos industriales está debidamente cualificado.

## ¿Quiénes deben inscribirse en el Colegio?

Si trabajas en este sector, es importante saber si esta norma te afecta directamente. La ley establece que la colegiación (el hecho de inscribirse y formar parte del Colegio) es obligatoria para:

* **Titulados en Ingeniería Química:** Personas con el título universitario oficial o un título extranjero equivalente debidamente homologado.
* **Profesionales con base en Galicia:** Aquellos cuyo domicilio profesional principal o único se encuentre dentro del territorio gallego.

**¿Existe alguna excepción?** Sí. Los profesionales que trabajen para la Administración Pública en funciones puramente administrativas o laborales (donde el cliente final es la propia administración) no están obligados a colegiarse para realizar esas tareas específicas.

## Un modelo con enfoque en la igualdad

Uno de los puntos destacados de la ley es la intención de modernizar la gestión de estas organizaciones. Para evitar los viejos modelos de gestión poco representativos, la norma exige que:

* **Representación equilibrada:** Tanto en la comisión que redactará los primeros estatutos como en los órganos de gobierno definitivos, se debe procurar una participación equilibrada entre mujeres y hombres.
* **Igualdad de oportunidades:** Los estatutos del Colegio deben integrar explícitamente el principio de igualdad para eliminar cualquier tipo de discriminación por razón de género.

## ¿Qué pasos siguen ahora?

La creación de un colegio no ocurre de la noche a la mañana. La ley establece un proceso de transición para que la organización nazca de forma ordenada:

1. **Comisión gestora:** Un grupo de profesionales (con equilibrio de género) redactará unos estatutos provisionales en un plazo de seis meses.
2. **Asamblea constituyente:** Se convocará una reunión de todos los profesionales para aprobar los estatutos definitivos y elegir a sus líderes.
3. **Aprobación final:** Una vez elegidos los órganos de gobierno, la Xunta de Galicia dará el visto bueno definitivo a la legalidad de todo el proceso.

Esta normativa entró en vigor de forma efectiva a los veinte días de su publicación oficial, marcando el inicio de una nueva etapa para la ingeniería química en Galicia.