---
identifier: BOE-A-1996-14650
image_keywords: [health care, community support, prevention education, social worker, healthy lifestyle]
---

# Más prevención y protección laboral: Claves de la nueva Ley de Drogas en Galicia

**La nueva normativa gallega busca un enfoque integral que va más allá de la simple prohibición: se centra en la educación, la creación de centros especializados y, algo muy importante, en proteger el empleo de quienes deciden rehabilitarse.**

La Junta de Galicia ha dado un paso importante para abordar el problema de las adicciones en la comunidad. Lejos de limitarse a un enfoque policial, esta ley establece un plan de acción que toca la educación, la sanidad y, muy especialmente, el ámbito laboral. El objetivo es claro: reducir el consumo y ayudar a que las personas que sufren una dependencia puedan reintegrarse en la sociedad.

## ¿De qué sustancias habla la ley?

Es importante entender que, para esta normativa, el concepto de "droga" es más amplio de lo que solemos pensar. No se refiere solo a sustancias ilegales o estupefacientes. La ley incluye explícitamente:

*   **Bebidas alcohólicas.**
*   **Tabaco.**
*   **Sustancias volátiles** (productos de uso doméstico o industrial que pueden generar adicción).
*   **Cualquier sustancia** que altere las funciones psíquicas o perjudique la salud.

## El derecho a no perder tu trabajo

Uno de los puntos más humanos y prácticos de esta ley es la protección de los trabajadores. La normativa reconoce que la adicción es un problema de salud y, por tanto, busca que buscar ayuda no signifique quedarse en la calle.

La ley establece que la Administración fomentará acuerdos para que las empresas **reserven el puesto de trabajo** a aquellas personas que estén participando en un proceso voluntario de tratamiento o rehabilitación. Además, se pide que no se tomen medidas disciplinarias (como despidos o sanciones) por problemas derivados del consumo, siempre que la persona esté comprometida con su recuperación.

## Un mapa de ayuda: ¿Dónde acudir?

Para que la ayuda sea efectiva, la ley organiza diferentes tipos de centros según la necesidad de cada persona. No es lo mismo necesitar un tratamiento rápido para dejar una sustancia física que necesitar un apoyo psicológico a largo plazo. La red de ayuda se divide en:

*   **Unidades de atención ambulatoria:** Para tratamientos que no requieren dormir en el centro.
*   **Unidades de desintoxicación hospitalaria:** Para casos que requieren ingreso en un hospital.
*   **Unidades de día:** Centros donde la persona acude durante el día para recibir terapia y vuelve a su casa.
*   **Comunidades terapéuticas:** Centros de convivencia donde se realiza un tratamiento intensivo de rehabilitación.

## Prevención: El foco en los jóvenes y el entorno laboral

La ley apuesta por "atacar" el problema antes de que aparezca. Para ello, se priorizan dos ámbitos:

1.  **La educación:** Se garantiza que en los colegios y centros educativos se trabaje la prevención, formando tanto a alumnos como a profesores.
2.  **La salud laboral:** Se busca que las empresas no solo informen, sino que también creen programas de prevención para sus empleados, involucrando a sindicatos y servicios médicos de empresa.

## Vigilancia y sanciones para quienes no cumplan

Para asegurar que todo esto no se quede en papel mojado, la ley otorga poderes de inspección. Esto significa que las autoridades pueden entrar en centros y servicios para comprobar que cumplen con las normas de seguridad y salud.

Quienes incumplan las reglas —por ejemplo, centros que operen sin autorización o que no respeten la dignidad de los pacientes— se enfrentarán a sanciones que pueden ir desde multas económicas hasta el cierre temporal del establecimiento por un periodo de hasta cinco años.

***

**¿Cuándo entra en vigor?**
Esta ley comenzará a aplicarse de forma efectiva dos meses después de su publicación oficial. A partir de ahora, la Junta de Galicia tiene el mandato de presentar un Plan de Galicia sobre drogas para coordinar todas estas medidas de forma organizada.