---
identifier: BOE-A-2001-12770
image_keywords: doctor talking to patient, medical records, signing document, hospital room
---

# Tú decides sobre tu salud: la guía para entender tus derechos y tu historial médico

**Ya no eres un simple espectador en el hospital. Con esta normativa, el paciente deja de ser alguien que solo recibe órdenes para convertirse en el verdadero protagonista de su tratamiento, con derecho total a saber qué le van a hacer y a decidir sobre su propio cuerpo.**

## ¿Qué es eso del "consentimiento informado"?

Seguramente te ha pasado: vas al médico, te proponen una prueba o una intervención y, de repente, te ponen un papel delante para que firmes. Eso es el **consentimiento informado**. Pero no es solo un trámite burocrático; es tu derecho a entender qué está pasando con tu salud antes de dar el "sí".

En esencia, significa que el médico tiene la obligación de explicarte, de forma clara y sin rodeos:
* **Qué te van a hacer:** El nombre y el objetivo del procedimiento.
* **Los pros y los contras:** Qué beneficios esperas obtener y qué riesgos existen (desde los más comunes hasta los más graves).
* **Tus alternativas:** Si existen otras opciones distintas a la que te proponen.
* **Qué pasa si no haces nada:** Las consecuencias de rechazar el tratamiento.

**¿Cómo se da este consentimiento?** Por regla general, basta con decirlo de palabra. Sin embargo, si se trata de una cirugía, una prueba invasiva o algo que suponga un riesgo importante, **la ley exige que sea por escrito**. Y recuerda: puedes cambiar de opinión y retirar tu consentimiento en cualquier momento.

## El "testamento vital": decidir hoy por tu "yo" del mañana

Uno de los puntos más potentes de esta ley es la posibilidad de dejar instrucciones por escrito para el futuro. Esto es lo que se conoce como **instrucciones previas**. 

Si eres una persona capaz y quieres dejar claro qué cuidados o tratamientos deseas (o no deseas) recibir en caso de que un día no puedas comunicarte por ti mismo (por ejemplo, por un accidente o una enfermedad avanzada), puedes hacerlo mediante un documento. Para que sea válido, puedes:
1. **Acudir a un notario:** Es la forma más segura y no necesitas testigos.
2. **Hacerlo ante tres testigos:** Deben ser mayores de edad y, al menos dos de ellos, no pueden ser familiares directos tuyos.

Además, puedes designar a una persona de confianza para que sea tu interlocutor con los médicos si tú no puedes hablar.

## Tu historial médico: una carpeta que te pertenece

La **historia clínica** es el registro de todo lo que te ocurre en el sistema sanitario: diagnósticos, pruebas, medicación y evolución. Aunque la carpeta física o digital la guarde el hospital o la clínica, la información es tuya.

Esto es lo que debes saber sobre tus datos médicos:
* **Derecho a copia:** Tienes derecho a pedir una copia de tu historial clínico y recibirla.
* **Confidencialidad:** Nadie que no tenga una función médica o administrativa justificada puede andar curioseando en tus datos. El secreto profesional es sagrado.
* **Acceso de familiares:** Si un paciente fallece, sus familiares pueden acceder a la historia, a menos que el fallecido lo haya prohibido expresamente.

## ¿Quién decide si yo no puedo hacerlo?

Si te encuentras en una situación en la que no puedes tomar decisiones (por ejemplo, estás inconsciente o incapacitado temporalmente), la ley establece un orden para que alguien decida por ti, siempre buscando lo que más te beneficie:
* **En primer lugar:** Tu pareja o pareja de hecho.
* **En segundo lugar:** Tus familiares más cercanos (hijos, padres, etc.).
* **En último caso:** Tu representante legal.

Si el paciente es un menor de edad, la decisión la tomarán sus padres o representantes, pero la ley subraya que **siempre se debe escuchar la opinión del niño o adolescente** según su madurez.

## ¿Cuándo puede el médico actuar sin preguntar?

Existen situaciones excepcionales donde el médico puede intervenir sin tu consentimiento previo. Esto solo ocurre en dos casos muy específicos:
1. **Riesgo para la salud pública:** Por ejemplo, en situaciones de epidemias que requieran medidas urgentes.
2. **Urgencia vital:** Cuando hay un riesgo inmediato y grave para tu vida o tu integridad física y no hay forma de contactar con tu familia para preguntarles.

Esta norma se aplica tanto a la **sanidad pública como a la privada** en toda la Comunidad de Galicia, garantizando que, estés donde estés, tus derechos como paciente sean los mismos.