---
identifier: BOE-A-2005-9401
image_keywords: Galicia landscape, courthouse, gavel, legal documents, traditional village
---

# Justicia con sello gallego: cómo defender tus derechos y tradiciones ante los tribunales

**Esta normativa refuerza la capacidad de los ciudadanos para recurrir sentencias que no respeten las costumbres locales o la realidad de Galicia, garantizando que el derecho civil gallego tenga su propia voz y coherencia en la justicia.**

## ¿Qué es esto del "recurso de casación"?

Para entender esta ley, primero debemos aclarar qué es el llamado "recurso de casación". Imagina que un juicio llega a su fin y un juez dicta una sentencia. Sin embargo, sientes que esa decisión no ha aplicado correctamente la ley o que ha interpretado mal las reglas. 

El recurso de casación es, esencialmente, una **última oportunidad de revisión**. Es un procedimiento extraordinario que se lleva ante un tribunal superior para que este "casse" (es decir, anule) la sentencia anterior y asegure que la ley se aplique de la misma manera para todos, creando así una guía clara de cómo deben actuar los jueces en el futuro (lo que los abogados llaman "doctrina").

## ¿Qué cambia para el ciudadano gallego?

Esta ley no es solo un trámite burocrático; tiene implicaciones directas en cómo se protegen las particularidades de Galicia en un juicio civil (temas como herencias, propiedades o contratos basados en usos locales). Los cambios clave son:

* **Protección de las costumbres y lo evidente:** Ahora, si un juez comete un error al valorar las pruebas porque ignora algo que es obvio o que es una costumbre muy arraigada en Galicia, se puede recurrir. Esto evita que la justicia ignore la realidad social y tradicional de la comunidad.
* **Sin importar el dinero en juego:** En otros tipos de recursos, a veces solo puedes acudir a instancias superiores si la pelea económica es muy grande. Con esta ley, **no hay un límite de dinero**. Si el derecho civil gallego se ha aplicado mal, puedes recurrir independientemente de si el conflicto es por mil euros o por un millón.

## ¿Por qué es importante para la identidad de Galicia?

El objetivo de fondo es que el Tribunal Superior de Justicia de Galicia sea el gran referente. Al permitir estos recursos, se busca que la justicia no sea una "copia" de lo que se hace en otros lugares, sino que se cree una jurisprudencia propia. Esto significa que las reglas del juego en Galicia se basen en la realidad gallega, protegiendo la seguridad jurídica de quienes viven y trabajan aquí.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

La ley tiene una característica importante para quienes ya tienen procesos abiertos: si tienes un juicio en curso y todavía estás a tiempo de presentar un recurso, podrás hacerlo ya utilizando las nuevas reglas de esta ley. 

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, sustituyendo a la antigua ley de 1993 para modernizar y dar más fuerza a la justicia civil en nuestro territorio.