---
identifier: BOE-A-2015-10202
image_keywords: [people signing, digital tablet, community meeting, galicia landscape]
---

# De la calle al Parlamento: Cómo puedes proponer leyes y controlar al Gobierno en Galicia

**Si eres gallego o gallega y quieres que tus ideas dejen de ser solo conversaciones de café para convertirse en leyes reales, esta normativa te interesa. La nueva ley de participación ciudadana abre las puertas del Parlamento de Galicia para que cualquier persona pueda proponer normas, hacer preguntas al Gobierno o sugerir cambios en las leyes que se están tramitando.**

## Proponer una ley con tu firma

Uno de los mecanismos más potentes es la **Iniciativa Legislativa Popular (ILP)**. Básicamente, es la oportunidad de que un grupo de ciudadanos presente una propuesta de ley directamente al Parlamento para que sea debatida. 

Para que esto no se quede en un intento sin sentido, la ley establece unas reglas claras:

* **¿Cuántas firmas se necesitan?** Debes reunir al menos **10.000 firmas** de personas con derecho a voto en Galicia.
* **¿Cómo se recogen?** Ya no hace falta solo el papel y el boli; la ley permite el uso de la **firma electrónica**, lo que facilita mucho el proceso.
* **¿Qué cosas NO se pueden proponer?** No puedes usar este mecanismo para temas de presupuestos, impuestos o para cambiar el Estatuto de Autonomía.
* **Apoyo económico:** Si la propuesta es admitida y el Parlamento decide debatirla, la comisión que la promueve puede recibir una ayuda para cubrir gastos (hasta 0,64 € por firma, con un tope de 6.000 €).

## Proponer acciones y hacer preguntas al Gobierno

La ley no solo sirve para crear leyes nuevas, sino también para "empujar" al Gobierno a actuar o para pedir explicaciones. Para ello, existen dos vías más sencillas que la anterior:

1. **Proposiciones no de ley:** Si quieres que el Gobierno haga algo concreto (pero no quieres redactar una ley completa), puedes presentar una propuesta. Para esto solo necesitas **2.500 firmas** (o incluso puedes hacerlo tú solo si representas a una asociación o colectivo).
2. **Preguntas al Gobierno:** ¿Hay algo que te preocupe de la gestión de la Xunta? Cualquier ciudadano puede dirigir una pregunta al Parlamento para que el Gobierno tenga que dar una respuesta, ya sea por escrito o de forma oral. Es una herramienta directa de control para que los políticos den cuentas de sus decisiones.

## Participar en la creación de las leyes actuales

A veces, el Parlamento ya está trabajando en una ley, pero los ciudadanos queremos aportar algo antes de que se apruebe. La normativa refuerza la posibilidad de participar en la elaboración de las leyes que ya están en trámite.

A través de mecanismos como el programa «Legisla con nosotros», podrás conocer los textos que se están debatiendo y **enviar tus sugerencias o aportaciones**. Esto permite que los legisladores conozcan de primera mano qué piensa la gente sobre temas que les afectan directamente antes de dar el paso final.

## El derecho de petición a un clic de distancia

Finalmente, la ley moderniza el derecho de petición. Si tienes una queja, una sugerencia o una necesidad que quieras comunicar al Parlamento, ya no tendrás que desplazarte necesariamente de forma presencial. Se habilitará un **mecanismo electrónico en la web oficial del Parlamento de Galicia** para que puedas enviar tus peticiones de forma rápida y sencilla desde cualquier lugar.

Esta norma entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de Galicia, marcando un antes y un después en la forma en que los ciudadanos pueden influir en la política de su comunidad.