---
identifier: BOE-A-2026-3386
image_keywords: energy drink, teenager, street park, nightclub, family
---

# Adiós al botellón y nuevas reglas para el ocio: así cambia la protección de menores en Galicia

**La nueva normativa gallega busca frenar el consumo de sustancias adictivas entre los más jóvenes, endureciendo las reglas sobre el alcohol, las bebidas energéticas y el vapeo. Con medidas que van desde la prohibición del 'botellón' hasta multas de miles de euros para los comercios, la ley redefine cómo se entiende el ocio y la responsabilidad de los adultos.**

## Un cambio de reglas en la calle y el ocio nocturno

La nueva ley introduce restricciones directas en los hábitos de consumo que afectan tanto a los menores como a la convivencia en los espacios públicos. Los puntos clave de este cambio son:

* **Prohibición del 'botellón':** Se prohíbe el consumo grupal de alcohol en la vía pública, incluyendo parques y plazas.
* **Restricción de horarios:** No se podrá vender alcohol en horario nocturno, específicamente entre las 22:00 y las 09:00 horas.
* **Control de bebidas energéticas:** Queda prohibida la venta y el consumo de bebidas con 32 mg/100 ml de cafeína o más para menores de edad.
* **Vapeo bajo la lupa:** Los dispositivos de nicotina (vapeadores o DSLN) pasan a estar regulados y controlados con la misma severidad que el tabaco.
* **Acceso a locales de ocio:** Los menores de 16 años no podrán entrar en locales de entretenimiento, a menos que vayan acompañados por sus tutores legales.

## Más deberes para comercios y tiendas

Si tienes un negocio de hostelería, alimentación o incluso una tienda de videojuegos, la ley te exige cambios operativos inmediatos para evitar sanciones.

En el caso de las **bebidas energéticas**, los comercios deberán mantenerlas en espacios separados de los refrescos habituales y es obligatorio exigir el DNI para verificar la mayoría de edad en cada venta. Por otro lado, los **establecimientos de videojuegos** tendrán la obligación de separar sus productos según la edad recomendada y exhibir carteles informativos sobre la clasificación de contenidos.

## Multas de miles de euros y responsabilidad de los padres

La ley no solo busca prevenir, sino también castigar con dureza el incumplimiento. El régimen sancionador es especialmente estricto para los negocios que vendan alcohol, tabaco o bebidas energéticas a menores:

* **Sanciones económicas:** Las multas por estas infracciones graves pueden oscilar entre los 3.005,07 € y los 15.025,30 €.
* **Responsabilidad de los padres:** En caso de que un menor reciba una sanción económica, los padres o tutores legales serán los responsables de sufragar dicha multa.
* **Protocolo de salud:** Ante casos de intoxicación de menores, los servicios sanitarios requerirán la presencia de los progenitores y realizarán una evaluación integral que incluya factores de riesgo sociales.

Esta normativa entrará en vigor dos meses después de su publicación en el Diario Oficial de Galicia. Si eres propietario de un establecimiento o responsable de un menor, es recomendable revisar desde ya estos nuevos requisitos para cumplir con la ley antes de que sea obligatoria.