---
identifier: BOE-A-2014-10825
image_keywords: old documents, library archive, historical paper, government building
---

# Tu derecho a la información: cómo acceder a los archivos públicos en Galicia y qué protege su memoria

**Acceder a la información pública en Galicia no debería ser un laberinto de trámites ni un coste extra para tu bolsillo. La normativa vigente garantiza que consultar documentos sea gratuito y establece reglas estrictas para proteger nuestro patrimonio documental, castigando con multas millonarias la destrucción de la memoria histórica.**

## Consultar documentos: gratis y con plazos claros

Si necesitas investigar un tema familiar, histórico o administrativo, la ley te otorga derechos directos para que la información no sea un privilegio de pocos. Estos son los puntos clave que debes conocer:

* **Consulta gratuita:** No tienes que pagar por consultar directamente los documentos en los archivos públicos, ni por utilizar los sistemas que facilitan esa búsqueda.
* **El fin del secreto:** La protección de datos personales no es eterna. Por lo general, tras 30 años de haber sido creado el documento, el acceso es libre. 
* **Casos especiales de privacidad:** Para documentos que contienen datos personales muy sensibles, los límites de acceso desaparecen 25 años después de la muerte de la persona interesada, o bien 50 años desde que se produjo el documento.

## Profesionales al mando y apoyo a los municipios pequeños

Para que los archivos no sean simples almacenes de papeles viejos, sino centros de información eficientes, la ley exige estándares de calidad:

* **Expertos al frente:** La dirección de los archivos públicos no puede recaer en cualquiera; debe ser ocupada obligatoriamente por profesionales con titulación universitaria y formación específica en archivística y documentación.
* **Ayuda para los pueblos:** Los ayuntamientos más pequeños (de menos de 10.000 habitantes) tienen derecho a recibir apoyo técnico y económico de las diputaciones provinciales. Esto asegura que, aunque un municipio sea pequeño, su memoria histórica esté bien custodiada.
* **Protección del espacio:** Para garantizar que existan lugares adecuados para guardar esta información, los edificios y terrenos destinados a archivos públicos se consideran de utilidad pública, lo que permite su protección legal.

## Multas millonarias para quienes destruyan la memoria pública

La ley es especialmente dura con quienes, por negligencia o mala fe, ponen en riesgo la documentación oficial. Si se pierde o destruye información, las sanciones económicas son de las más altas del ordenamiento:

* **Infracciones muy graves:** Si se destruyen documentos con un valor superior a 60.000 €, las multas pueden oscilar entre los 60.001 € y el millón de euros.
* **Infracciones graves y leves:** Las sanciones para faltas graves van de los 3.001 € a los 60.000 €, mientras que las leves pueden llegar hasta los 3.000 €.
* **El coste del daño:** Si la pérdida de información tiene un valor económico que se pueda calcular, la multa no será fija, sino que podrá ser de una a cuatro veces el valor del daño causado.

Esta normativa ya es de aplicación y es la herramienta que tienes para asegurar que tu historia y la de tu comunidad estén bien guardadas. Si alguna vez necesitas un documento oficial, recuerda que tienes derecho a consultarlo sin coste y que existen profesionales preparados para ayudarte.