---
identifier: BOE-A-2026-5549
image_keywords: green landscape, wind turbines, sustainable city, forest
---

# Galicia acelera su transformación: la nueva hoja de ruta para un futuro sin emisiones

**Galicia ha dado un paso decisivo hacia la sostenibilidad con la nueva Ley del Clima, que establece objetivos ambiciosos para alcanzar la neutralidad climática en 2040. Esta normativa no solo busca reducir drásticamente las emisiones de gases contaminantes, sino que transformará la forma en que los ayuntamientos gestionan sus recursos y cómo la administración pública compra sus productos y servicios.**

## Un calendario con objetivos claros

La nueva normativa establece una hoja de ruta con fechas clave que marcarán el ritmo de la transición ecológica en la región. El objetivo final es que Galicia sea un territorio neutro en emisiones para el año 2040, pero para llegar allí, se han fijado metas intermedias muy exigentes:

* **Para 2030:** Se debe lograr una reducción obligatoria de, al menos, el 75% de las emisiones netas de gases de efecto invernadero (tomando como referencia los niveles de 1990).
* **Para 2040:** El horizonte definitivo para alcanzar la neutralidad climática total.

## Nuevas obligaciones para los municipios

La gestión del clima deja de ser una cuestión puramente autonómica para convertirse en una responsabilidad local. Dependiendo del tamaño del municipio, las obligaciones cambian:

* **Ayuntamientos de más de 20.000 habitantes:** Tienen la obligación de aprobar planes de acción local por el clima. Estos planes tendrán una duración inicial de dos años.
* **Municipios de entre 10.000 y 20.000 habitantes:** A partir de 2028, deberán incluir presupuestos específicos destinados a la acción climática.

## Compras públicas y salud: el impacto en las empresas y el sector sanitario

La ley introduce cambios profundos en cómo el sector público gasta el dinero, lo que afectará directamente a las empresas que quieran trabajar con la administración gallega. La sostenibilidad ya no será una opción, sino un requisito de licitación.

En cuanto a la contratación pública, se aplicarán criterios ambientales estrictos y se establecerán penalizaciones para quienes no cumplan con los compromisos de reducción de emisiones. Además, se introduce un control de calidad riguroso: **todos los contratos públicos que superen los 2 millones de euros deberán contar con un informe de verificación de su huella de carbono**, emitido por un organismo independiente.

Por otro lado, el impacto llegará también al ámbito sanitario. El Servicio Gallego de Salud (Sergas) priorizará la compra de tecnologías, medicamentos y productos sanitarios que tengan un menor impacto ambiental, impulsando así un sector farmacéutico más limpio.

## Protección social ante la emergencia climática

La ley no solo se enfoca en la reducción de emisiones, sino también en la adaptación a los cambios que ya estamos sufriendo. En este sentido, el Gobierno de Galicia tiene un plazo máximo de un año para presentar una propuesta que cree una **red de refugios climáticos**, una medida diseñada para proteger a la ciudadanía ante posibles situaciones de emergencia derivadas de fenómenos climáticos extremos.

## ¿Qué viene ahora?

Esta ley entrará en vigor de forma inmediata, apenas 20 días naturales después de su publicación en el Diario Oficial de Galicia (DOG). A partir de ahora, tanto las administraciones locales como las empresas proveedoras del sector público deberán empezar a ajustar sus planes y presupuestos para cumplir con estos nuevos estándares ambientales.