---
identifier: BOE-A-2008-8907
image_keywords: magnifying glass, detective, professional certificate, investigation, Galicia
---

# Más garantías al contratar un detective: nace el Colegio Profesional de Detectives Privados de Galicia

**La nueva normativa establece la creación de un organismo oficial que agrupa a los detectives de la región, convirtiendo la colegiación en un requisito obligatorio para ejercer. Para el ciudadano, esto se traduce en una mayor seguridad: ahora podrá comprobar que el profesional que contrata cumple con los estándares legales y éticos exigidos.**

## ¿Qué cambia con esta nueva ley?

Hasta ahora, la profesión de detective privado en Galicia se ejercía bajo la supervisión del Estado, pero carecía de un organismo propio que agrupara a sus profesionales en la comunidad. Con esta ley, se crea el **Colegio Profesional de Detectives Privados y Privadas de Galicia**, una entidad con personalidad jurídica propia que servirá para organizar, representar y defender a estos profesionales.

Pero, ¿cómo te afecta esto a ti si necesitas contratar uno? La clave está en la **obligatoriedad**. Si un detective tiene su negocio o despacho en Galicia, no puede trabajar de forma independiente sin estar inscrito en este Colegio. Esto elimina la posibilidad de que personas sin la formación o la acreditación necesaria pretendan realizar estas labores, dándote a ti un filtro de confianza mucho más sólido.

## ¿Quiénes pueden ser detectives en Galicia?

No cualquiera puede decir que es detective privado. Para poder formar parte de este nuevo Colegio y, por tanto, trabajar legalmente en la comunidad, es necesario cumplir con unos requisitos estrictos que la ley ya contempla:

* **Titulación oficial:** Es imprescindible contar con el título de graduado universitario en detective privado.
* **Habilitación del Ministerio:** No basta con el título; el profesional debe tener la autorización administrativa del Ministerio del Interior.
* **Residencia profesional:** Para estar obligado a colegiarse en este organismo gallego, el centro de trabajo del detective debe estar ubicado en territorio gallego.

## ¿Por qué es importante para la sociedad?

A veces pensamos que la labor de un detective es algo ajeno a la seguridad pública, pero la ley es clara: su actividad es una **colaboración con la seguridad pública**. Al tratar con información sensible y derechos fundamentales (como la privacidad), es vital que exista un control estricto.

La creación de este Colegio busca tres objetivos principales que te protegen directamente:
1. **Eficacia:** Asegurar que los profesionales que contratas saben realmente lo que hacen.
2. **Responsabilidad:** Si algo sale mal, existe un organismo que vela por el cumplimiento de las normas y la ética profesional.
3. **Protección de derechos:** Garantizar que la obtención de información no vulnere la intimidad de las personas de forma ilegal.

Además, el Colegio tendrá el compromiso de fomentar el uso del gallego en todas sus comunicaciones, respetando la identidad lingüística de la región.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

La ley establece un periodo de transición para que la Asociación Gallega de Detectives Privados nombre una comisión que redacte los estatutos (las reglas internas del Colegio) y elija a sus primeros gobernantes. Una vez que todo esté en orden y los estatutos sean aprobados definitivamente por la Xunta, el Colegio empezará a operar plenamente como el garante de esta profesión en Galicia.