---
identifier: BOE-A-2002-18100
image_keywords: Santiago de Compostela, city hall, historical architecture, official flag, urban planning
---

# Santiago de Compostela: qué cambia para los ciudadanos con su nuevo estatuto de capitalidad

**Santiago de Compostela deja de ser solo la sede de las instituciones para convertirse, legalmente, en la capital de Galicia. Esta nueva ley no solo cambia los símbolos de la ciudad, sino que establece un sistema de coordinación y una financiación especial para que la ciudad pueda afrontar los retos de ser el centro político de la comunidad.**

## Un reconocimiento que va más allá de las palabras

Hasta ahora, Santiago ya funcionaba como el corazón administrativo de Galicia, pero esta ley viene a ponerle un sello oficial. Al otorgarle el **estatuto de capitalidad**, la ley reconoce que Santiago no es solo una ciudad con historia, monumentos y peregrinos, sino que tiene una responsabilidad política y social que requiere un trato especial.

¿Qué significa esto en el día a día? Que la ciudad y la Xunta de Galicia ya no pueden trabajar como dos entes separados. Ahora existe un marco legal que les obliga a coordinarse para que la llegada de instituciones, funcionarios y servicios no desborde la capacidad de la ciudad.

## Nuevos símbolos para una nueva etapa

Como cualquier capital, Santiago de Compostela estrena identidad visual para distinguirse. Si paseas por la ciudad, pronto notarás cambios en la heráldica:

* **Un nuevo escudo:** Combina las armas de Galicia con el sepulcro del Apóstol y una estrella de oro.
* **Una bandera propia:** De color granate, con el nuevo escudo bordado en el centro.
* **Títulos históricos:** Se mantienen y refuerzan sus títulos de "muy noble, muy leal y fidelísima ciudad".

## ¿De dónde sale el dinero para mantener la capitalidad?

Esta es quizás la parte más importante para el funcionamiento de la ciudad. Ser la capital conlleva costes: más servicios públicos, más infraestructuras y una gestión más compleja. Para evitar que todo este peso recaiga solo en los impuestos de los vecinos de Santiago, la ley establece lo siguiente:

1. **Presupuesto específico:** La Comunidad Autónoma debe incluir un apartado concreto en sus presupuestos para financiar las necesidades que surjan por el hecho de ser la capital.
2. **El Consejo de la Capitalidad:** Se crea un grupo de trabajo permanente (donde se sientan el Presidente de la Xunta y el Alcalde) para estudiar cuánto cuesta ser capital y decidir cómo se reparten los gastos de forma justa.

## Más derechos para el ciudadano: transparencia y tecnología

La ley no solo habla de instituciones, también habla de ti. El nuevo estatuto pone el foco en cómo el Ayuntamiento debe relacionarse con sus vecinos, apostando por la modernización:

* **Trámites digitales:** El Ayuntamiento tiene la obligación de impulsar el uso de internet y sistemas telemáticos para que puedas hacer tus gestiones sin desplazarte.
* **Derecho a la información:** Tienes derecho a saber en qué se gasta el dinero. El Ayuntamiento deberá publicar anualmente indicadores de costes, eficacia y calidad de sus servicios.
* **Carta de Servicios:** Se crearán documentos donde se explicarán claramente tus derechos y las obligaciones que el Ayuntamiento asume para garantizar que los servicios públicos funcionen bien.
* **Uso del gallego:** Se garantiza el uso del gallego en la vida pública, asegurando siempre que nadie sea discriminado por usar tanto el gallego como el castellano.

## Coordinación para el futuro de la ciudad

Para que Santiago no se convierta en un caos de obras y edificios, la ley obliga al Ayuntamiento a reservar suelo en sus planes urbanísticos para que puedan instalarse allí futuros organismos públicos (ya sean autonómicos o internacionales). Además, se busca que temas como el transporte público, la seguridad y el turismo se gestionen de forma conjunta entre la Xunta y el municipio, evitando que las decisiones de uno afecten negativamente al otro.

Esta ley marca el inicio de una nueva forma de entender Santiago de Compostela: una ciudad que mira hacia su pasado histórico pero que se organiza con herramientas modernas para gestionar su papel como motor de Galicia.