---
identifier: BOE-A-2011-1648
image_keywords: [medicine, pharmacy, coins, healthcare, pills]
---

# ¿Qué cambia en tu farmacia? Así es la nueva ley para ahorrar en medicamentos en Galicia

**Para que el sistema de salud gallego pueda seguir funcionando sin quedarse sin fondos, la Xunta ha decidido cambiar la forma en que se compran y recetan los medicamentos. El objetivo es claro: elegir siempre la opción más económica sin que eso signifique que el tratamiento sea menos efectivo para el paciente.**

## El "catálogo de los más baratos"

La clave de esta nueva normativa es la creación de un **catálogo priorizado**. ¿Qué significa esto en la práctica? Que para cada grupo de medicamentos que sirven para lo mismo, el sistema público de salud de Galicia elegirá siempre la opción que tenga el precio más bajo.

Para entenderlo, es necesario hablar de los "medicamentos intercambiables". Son aquellos que, aunque tengan nombres comerciales distintos, son prácticamente hermanos porque comparten:

* **El mismo principio activo:** Es decir, la sustancia química que realmente hace el efecto en tu cuerpo para curarte o tratar la enfermedad.
* **La misma dosis:** La cantidad de esa sustancia en cada toma.
* **La misma presentación:** Si es una pastilla, un jarabe o una inyección, con el mismo número de unidades.

Si un medicamento es más caro que otro pero hace exactamente lo mismo, la ley obliga a que el sistema público financie la opción más barata.

## ¿Cómo será tu próxima visita a la farmacia?

Si eres paciente del Servicio Gallego de Salud (SERGAS), notarás algunos cambios en la forma en que gestionas tus recetas:

* **Recetas por principio activo:** En lugar de que tu médico te escriba una marca comercial específica (como una marca famosa de aspirina), escribirá el nombre de la sustancia que necesitas.
* **Elección en el mostrador:** Cuando vayas a la farmacia, el farmacéutico te entregará el medicamento que esté en el catálogo de precios más bajos.
* **Prioridad al genérico:** Si dos medicamentos tienen el mismo precio, se te entregará el genérico.

## ¿Es seguro este cambio?

Es normal que surja la duda: *¿Si es más barato, funcionará igual?* La respuesta es **sí**. La ley garantiza que los medicamentos seleccionados para el catálogo cumplen con los mismos estándares de eficacia, seguridad y calidad que cualquier otro. No se está recortando en salud, sino en el coste de la marca.

Además, la ley contempla excepciones para evitar problemas:
* **Evitar desabastecimientos:** Si el medicamento más barato escasea en las estanterías, se podrá optar por otro para asegurar que el paciente no se quede sin su tratamiento.
* **Evitar monopolios:** Si una sola empresa controla un medicamento y esto dispara el precio, el sistema podrá actuar para no depender de una única opción costosa.

## ¿Dónde va a parar el dinero ahorrado?

Esta medida no busca simplemente recortar gastos de forma ciega. La Xunta de Galicia ha establecido el compromiso de que los ahorros conseguidos con esta gestión de los medicamentos se reinviertan en la mejora del propio sistema sanitario, poniendo especial énfasis en la **atención primaria** (tus centros de salud de barrio).

Esta normativa ya es efectiva y el catálogo de medicamentos se irá actualizando periódicamente para adaptarse a los cambios de precios que ocurran en el mercado.