---
identifier: BOE-A-2007-11323
image_keywords: police officer, town hall, security patrol, official uniform
---

# Seguridad en tu municipio: las claves para entender cómo funcionará la policía local en Galicia

**La normativa que regula la seguridad en los ayuntamientos gallegos establece cambios profundos: desde la prohibición de externalizar el servicio de policía hasta nuevas reglas para la jubilación y la jerarquía de los agentes. Estos cambios buscan garantizar que la protección ciudadana sea una responsabilidad directa de los ayuntamientos y no de empresas externas.**

## Adiós a la seguridad externalizada

Uno de los cambios más importantes de esta norma es el fin de la "gestión indirecta". En términos sencillos, esto significa que los ayuntamientos ya no pueden contratar a una empresa privada para que gestione el servicio de policía local; la seguridad debe ser una función ejercida directamente por la administración municipal.

Para asegurar que este servicio sea real y efectivo, la ley establece ciertos mínimos que los municipios deben cumplir:

* **Dotación mínima:** Todo cuerpo de Policía Local debe contar, como mínimo, con dos agentes y un oficial.
* **Municipios pequeños:** En aquellos pueblos con menos de 5.000 habitantes, no se puede crear un cuerpo de policía de la nada; se necesita el visto bueno de la Xunta de Galicia.
* **Asociación entre pueblos:** Si un ayuntamiento no llega a los mínimos de personal, tiene un plazo de 2 años para buscar la forma de colaborar con los municipios vecinos y así cubrir el servicio.

## Nuevos rangos y condiciones para los agentes

La ley también pone orden en la estructura interna de los cuerpos policiales, actualizando los nombres de las categorías para que el escalafón sea más claro. Por ejemplo, lo que antes se conocía como "Guardia" pasa a ser "Policía", y el "Cabo" sube a la categoría de "Oficial".

Para los agentes que se acercan a la edad de jubilación, se introduce la figura de la **"segunda actividad"**. Esto permite a los funcionarios seguir trabajando en una situación administrativa especial, con edades distintas según su rango:

* **58 años** para la escala básica.
* **60 años** para la escala ejecutiva.
* **62 años** para las escalas técnica y superior.

Un punto clave para la tranquilidad de los agentes es que este paso a la segunda actividad **no supone una bajada en su sueldo básico** ni en sus complementos fijos, y cuenta para su jubilación y trienios. Eso sí, es importante recordar que, por la naturaleza de su trabajo, los agentes de la policía local no tienen permitido ejercer el derecho a la huelga.

## Vigilantes y auxiliares: un camino hacia la oficialidad

En los municipios que no tienen un cuerpo de policía completo, la ley permite la figura de los **Vigilantes Municipales** (máximo dos puestos y sin permiso para llevar armas) y la contratación de **Auxiliares de Policía** para reforzar el servicio de forma temporal.

Sin embargo, esto no es un callejón sin salida para estos trabajadores. La norma establece un incentivo importante: aquellos vigilantes o auxiliares que lleven 3 años de antigüedad podrán integrarse en el cuerpo de policía mediante un proceso de concurso-oposición.

## ¿Qué plazos hay que tener en cuenta?

La implementación de todos estos cambios no ocurre de la noche a la mañana, sino que se ha diseñado un calendario de regularización:

* **2 años** para que los municipios se asocien y cumplan los mínimos de personal.
* **2 años** para que los vigilantes y auxiliares puedan integrarse en los cuerpos de policía.
* **3 años** para que se complete la nueva clasificación de los rangos de los funcionarios.
* **5 años** para regularizar todas las situaciones de "segunda actividad".

Si eres ciudadano, esto significa que la seguridad de tu barrio o pueblo será gestionada de forma más directa por tu ayuntamiento. Si eres funcionario, te conviene revisar tu nueva categoría y los plazos para tu futura transición a la segunda actividad.