---
identifier: BOE-A-2007-13828
image_keywords: money, business contract, official document, galicia landscape
---

# Subvenciones en Galicia: lo que debes saber para no tener problemas con la Xunta

**Si eres una empresa, un profesional o un particular que busca recibir ayudas económicas en Galicia, no basta con presentar la solicitud y esperar el ingreso. Para evitar sanciones, intereses de demora o incluso tener que responder con tu propio patrimonio, es vital entender cómo se gestionan estos fondos y qué obligaciones nacen en el momento en que recibes el dinero.**

## ¿Quiénes deben prestar atención a estas reglas?

Esta normativa no es solo un trámite administrativo; es el marco que regula cómo se mueve el dinero público en la comunidad. Afecta directamente a:

* **Empresas y particulares** que soliciten cualquier tipo de ayuda en territorio gallego.
* **Entidades locales** (ayuntamientos y diputaciones).
* **Organismos y entidades** que dependan de la Xunta de Galicia.
* **Administradores y representantes legales**, quienes deben tener especial cuidado, ya que podrían tener que responder con su propio dinero si la entidad no puede devolver una subvención mal gestionada.

## Reglas de oro para la gestión del dinero

No todas las ayudas se gestionan igual. Dependiendo de la cuantía y de cómo decidas usar el dinero, la Xunta aplicará controles más estrictos. Por ejemplo:

* **Grandes cantidades:** Si la subvención supera los 3 millones de euros, requiere la autorización del Consejo de la Xunta. En el caso de ayudas de concesión directa superiores a 150.000 euros, también es necesaria esta autorización previa.
* **El límite de la subcontratación:** No puedes delegar todo el trabajo. Por norma general, la actividad subvencionada no puede subcontratarse en más de un 50% del importe total. Si planeas subcontratar más del 20% y la cifra supera los 60.000 euros, deberás hacerlo por escrito y pedir permiso antes de empezar.
* **Inversiones en bienes materiales:** Si recibes más de 60.000 euros destinados a comprar activos tangibles (maquinaria, vehículos, etc.), la Administración realizará una comprobación física obligatoria para asegurar que la inversión se ha realizado correctamente.

## El calendario que no puedes olvidar

El éxito de una subvención no termina cuando llega el dinero a la cuenta; ahí es cuando empiezan los plazos de control. Ten en cuenta estas fechas clave:

* **10 días:** Es el plazo que tienes para corregir errores en tu solicitud si la Administración te lo indica.
* **3 meses:** El tiempo habitual para presentar la justificación de los gastos (a menos que las bases de la ayuda digan algo distinto).
* **9 meses:** El plazo máximo que tiene la Administración para resolver y notificarte si te han concedido la ayuda.
* **5 años:** El tiempo que debes mantener los bienes comprados con la ayuda inscritos en el registro.

## El coste de los errores y las sanciones

Gestionar mal una ayuda pública puede salir muy caro. La normativa es clara en cuanto a las consecuencias de no devolver fondos o de cometer infracciones:

* **Intereses de demora:** Si tienes que devolver dinero, no solo devolverás el principal, sino que se aplicará el interés legal del dinero incrementado en un 25%.
* **Multas económicas:** En casos de infracciones muy graves, las multas pueden llegar a ser el triple de la cantidad que se obtuvo indebidamente.
* **Sanciones "de prestigio":** Además de las multas, podrías enfrentarte a la prohibición de recibir nuevas subvenciones o de contratar con la Administración por un periodo de hasta 5 años.

Para tu tranquilidad, debes saber que la Administración tiene un plazo de **4 años** para reclamarte la devolución de fondos o imponerte sanciones; una vez pasado ese tiempo, el derecho a reclamar prescribe.

Si estás tramitando una ayuda o planeas solicitarla próximamente, lo más importante es leer con lupa las bases específicas de cada convocatoria. Mantener una contabilidad impecable y respetar los plazos de justificación es la mejor forma de asegurar que el beneficio de la ayuda no se convierta en un problema legal.