---
identifier: BOE-A-2024-2664
image_keywords: pottery, wood carving, handmade, artisan workshop, tools
---

# Más que tradición: así es la nueva ley que busca modernizar y proteger la artesanía en Galicia

**Galicia renueva su apuesta por los oficios tradicionales con una nueva ley que no solo busca proteger lo que somos, sino también abrir la puerta a la tecnología y la innovación. Desde nuevos títulos oficiales hasta una marca de calidad que viajará por el mundo, esta norma busca que el sector artesanal sea un motor económico real, profesional y sostenible en el siglo XXI.**

## ¿Qué se considera hoy "artesanía"? (Spoiler: la tecnología ya tiene sitio)

Uno de los cambios más importantes de esta ley es la actualización de la definición de artesanía. Hasta ahora, la idea de "artesano" solía estar muy ligada a lo puramente manual, pero la realidad ha cambiado. 

La nueva norma deja claro que **puedes usar herramientas digitales, maquinaria auxiliar o tecnología moderna** siempre y cuando el factor determinante sea el conocimiento técnico y la intervención de la persona. En otras palabras: si una máquina hace todo el trabajo de forma automática y en serie, es industria; pero si tú usas la tecnología como un apoyo para que tu talento y tu saber hacer den vida a una pieza única, sigues siendo un artesano.

Eso sí, hay dos excepciones claras:
*   La producción que sea exclusivamente mecánica (industrial).
*   La artesanía alimentaria (que tiene sus propias reglas).

## Nuevos reconocimientos: de taller a maestro

La ley introduce varios "títulos" que no son obligatorios, pero que funcionan como un sello de prestigio y, sobre todo, como una llave para acceder a ayudas.

### El título de Taller Artesano
Si tienes un negocio de este tipo, obtener este título oficial te permite:
*   **Acceder a subvenciones** y ayudas específicas de la Xunta.
*   **Usar la marca "Artesanía de Galicia"**, lo que da confianza al cliente.
*   **Participar en eventos** organizados por la administración.

Para conseguirlo, el taller debe estar al corriente con Hacienda y la Seguridad Social, y generalmente no debe superar los diez trabajadores (aunque hay excepciones para talleres muy especiales).

### La distinción de Maestro Artesano
Este es un reconocimiento personal para aquellos que han dedicado su vida al oficio. Existen dos caminos:
1.  **Maestro profesional:** Para quienes tienen más de 20 años de experiencia y un dominio técnico excepcional.
2.  **Maestro divulgativo:** Para quienes, además de saber el oficio, se han dedicado más de 20 años a enseñarlo y transmitirlo a otras generaciones.

## La Marca "Artesanía de Galicia": un sello de confianza

Para el consumidor, la ley trae una ventaja clara: la **Marca Artesanía de Galicia**. Este distintivo no es solo un adorno; es una garantía de que el producto que tienes en la mano ha sido elaborado en un taller oficial inscrito en el Registro General de Artesanía. 

Para los artesanos, es una herramienta de marketing para competir en mercados nacionales e internacionales, diferenciándose de los productos fabricados en serie que inundan las tiendas.

## Impulso al territorio y al relevo generacional

La ley no solo mira al taller individual, sino también al mapa de Galicia. Se han creado figuras como los **"Puntos de especial interés artesanal"**, que pueden ser zonas enteras (municipios con una tradición muy marcada) o talleres específicos con un valor cultural enorme. El objetivo es que la artesanía ayude a que la gente se quede en las zonas rurales y que el turismo tenga productos auténticos que ofrecer.

Para que todo esto no se quede en papel mojado, se crea la **Fundación Pública Artesanía de Galicia**, que se encargará de dar apoyo real en formación, innovación y, sobre todo, en ayudar a que los artesanos vendan mejor sus productos.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta ley ya es una realidad y busca transformar el sector desde sus cimientos. La Xunta tiene un plazo de un año para desarrollar todas las normas técnicas que detallarán cómo solicitar estos títulos y cómo funcionarán las ayudas. Si eres artesano o tienes un negocio vinculado, es el momento de empezar a mirar hacia el Registro General de Artesanía para profesionalizar tu actividad.