---
identifier: BOE-A-2003-1267
image_keywords: galician countryside, farmhouse, construction site, rural landscape, property documents
---

# ¿Vas a construir o comprar una finca en Galicia? Todo lo que debes saber para evitar multas millonarias

**Si tienes una parcela en el campo gallego, estás pensando en reformar tu casa o quieres montar una explotación ganadera, la normativa urbanística de la región te afecta directamente. Desde los límites de altura hasta las estrictas reglas sobre cuánto puedes edificar en tu terreno, conocer estas normas es la diferencia entre cumplir la ley o enfrentarte a sanciones que podrían arruinarte.**

## Construir en el campo: reglas estrictas para proteger el paisaje

Si tu intención es levantar una nave industrial o un local de servicios, olvídate de hacerlo en suelo rústico especialmente protegido. La ley es clara: este tipo de construcciones deben ubicarse en suelos urbanos o urbanizables. El objetivo es evitar que el paisaje rural se convierta en un polígono industrial.

Si lo que quieres es construir en una finca rústica, debes tener muy en cuenta estos límites para no meter la pata:

* **El límite de ocupación:** Por norma general, lo que construyas no puede ocupar más del 20% de la superficie total de tu finca. 
* **La excepción ganadera:** Si tu actividad es la ganadería, la acuicultura o la depuración, la ley es más flexible y te permite ocupar hasta un 60% de la superficie.
* **Alturas permitidas:** En la mayoría de los suelos rurales, no podrás pasar de los 7 metros de altura (lo que equivale a una planta baja y un piso). En zonas con protecciones más estrictas, el límite baja a solo 3,5 metros.
* **Mantenimiento del entorno:** No basta con construir; tienes la obligación de mantener al menos el 50% de tu parcela con vegetación o con el uso original que tenía el terreno.

## ¿Quieres vivir en una finca? Requisitos para viviendas rurales

No cualquier terreno sirve para construir una casa. Si tu plan es instalar una vivienda para una explotación agropecuaria, la normativa te exige cumplir ciertos mínimos para asegurar que la vivienda sea coherente con la actividad del campo:

* **Tamaño mínimo:** Necesitarás una parcela de, al menos, 4.000 m².
* **Espacio ocupado:** La casa no podrá ocupar más del 5% de la superficie neta de la finca.
* **Ubicación de explotaciones:** Si vas a montar una nueva explotación ganadera, esta deberá situarse a 1.000 metros de los núcleos de población (si no tiene base territorial) o a 100 metros si ya cuenta con ella.

## Terrenos urbanos y el impacto en tu bolsillo

Si te mueves en el ámbito de los terrenos urbanos o estás planeando un desarrollo inmobiliario, la cosa cambia. Aquí, los costes de las infraestructuras (calles, servicios, alumbrado) no los paga la administración, sino los propios propietarios en proporción al aprovechamiento que obtengan.

Además, debes tener en cuenta dos puntos clave que pueden afectar a la rentabilidad de tus proyectos:

1. **Vivienda protegida:** En ciertas zonas residenciales, la ley exige que al menos el 50% de lo que se construya sea vivienda protegida.
2. **Derecho de preferencia:** Los ayuntamientos tienen el poder de "tanteo y retracto". Esto significa que, en zonas delimitadas, el municipio tiene preferencia para comprar un terreno antes que un tercero durante un periodo de hasta 10 años.

## Ojo con las sanciones: cómo evitar multas y conseguir descuentos

El incumplimiento de estas normas puede salir muy caro. Las multas por infracciones urbanísticas muy graves pueden llegar hasta el **millón de euros**. Sin embargo, la ley también ofrece "vías de escape" para quienes actúan de buena fe o intentan corregir sus errores rápidamente:

* **El descuento del 80%:** Si cometes una infracción pero reparas la situación por tu cuenta antes de que se resuelva el procedimiento sancionador, puedes conseguir una reducción de la multa de hasta el 80%.
* **El descuento del 30%:** Si te llega una multa y decides pagarla en los primeros 15 días, renunciando a reclamar o impugnar, te aplicarán un descuento del 30%.

Por otro lado, recuerda que si eres dueño de un edificio en ruinas, tienes el deber de rehabilitarlo o edificar. No hacerlo podría llevarte a procesos de edificación forzosa o incluso a la expropiación.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Antes de mover la primera piedra o firmar cualquier contrato de compraventa de terreno, lo más inteligente es **consultar el plan urbanístico de tu municipio**. Las reglas pueden variar según el ayuntamiento y el tipo de suelo. Si tienes dudas sobre una licencia o una consulta técnica, la administración tiene un plazo máximo de 3 meses para responderte. No te la juegues: un error de cálculo hoy puede convertirse en un problema legal de años.