---
identifier: BOE-A-2015-9230
image_keywords: galician countryside, farmer working, green fields, inheritance documents
---

# Más rentabilidad y menos impuestos: el nuevo impulso para el campo gallego

**Si gestionas una explotación agraria en Galicia o tienes previsto heredar una, la normativa actual ofrece un escenario de grandes oportunidades fiscales y ayudas económicas. El objetivo es claro: dejar atrás la simple agrupación de fincas para centrarse en lo que realmente importa, la rentabilidad del agricultor y la protección del territorio.**

## Un alivio real para tu bolsillo y tu herencia

Uno de los puntos más potentes de esta normativa es el ahorro que supone en el momento de transmitir las tierras. Si eres agricultor profesional o estás en proceso de recibir una explotación por herencia o donación, el impacto en tus impuestos puede ser determinante.

Para que estos beneficios sean efectivos, existen condiciones que debes cumplir:

* **Reducción del 99% en impuestos de sucesiones y donaciones:** Esto aplica tanto si recibes la explotación por herencia como si es una donación en vida, siempre que seas agricultor profesional o familiar directo. Para mantener este beneficio, es obligatorio seguir explotando la tierra durante al menos 5 años.
* **Exención total (100%) en el Impuesto de Transmisiones Patrimoniales (ITP):** Si las tierras provienen del Banco de Terras de Galicia, no tendrás que pagar este impuesto, con la condición de mantener el uso agrario durante un mínimo de 5 años.
* **Ayudas directas para mejorar tus fincas:** No se trata solo de ahorrar en impuestos, sino de recibir fondos para trabajar. Puedes acceder a ayudas de hasta el 70% para explotaciones que formen parte de planes de ordenación especiales, y hasta un 40% para el resto de casos.

## Reorganizar las tierras para que sean rentables

La ley cambia el enfoque: ya no se trata solo de "juntar parcelas" (lo que se conocía como concentración parcelaria), sino de realizar una **reestructuración**. ¿Qué significa esto? Que el objetivo no es solo tener menos trozos de tierra, sino que esos trozos sean técnicamente viables y económicamente rentables para quien los trabaja.

Si decides impulsar este proceso por tu cuenta (iniciativa privada), debes tener en cuenta ciertos requisitos mínimos:

* **Número de participantes:** Se requiere un mínimo de 3 titulares.
* **Superficie mínima:** Se necesitan al menos 20 hectáreas, aunque si te dedicas a cultivos intensivos o viñedos, el mínimo baja a solo 3 hectáreas.
* **Deducciones técnicas:** Existen deducciones específicas para cubrir los costes de infraestructura rural (6%) y ajustes técnicos (3%).

## Compromisos, plazos y prevención de riesgos

Tener acceso a estos beneficios fiscales y a las ayudas de reestructuración conlleva una responsabilidad a largo plazo. La administración busca que la tierra no se abandone tras recibir el apoyo.

Es importante que tengas presentes estos compromisos:

* **Mantenimiento de fincas de reemplazo:** Si recibes una finca para sustituir a otra, deberás mantenerla en explotación durante un mínimo de 10 años. Si la finca forma parte de planes de especial vocación, este plazo se extiende a 15 años.
* **Cuidado con las sanciones:** El incumplimiento de las normas de reestructuración puede acarrear multas que van desde los 600 € por infracciones leves hasta los 6.000 € en casos muy graves.
* **Protección contra incendios:** La creación de "perímetros abandonados" busca facilitar el movimiento de tierras y, sobre todo, reducir el riesgo de incendios forestales, algo vital para la seguridad de cualquier propietario rural.

Si estás pensando en reorganizar tu explotación o recibir una herencia agraria, el primer paso es consultar con un asesor especializado o acercarte a las asociaciones agrarias de tu zona para verificar que cumples con los requisitos de profesionalidad y los plazos de mantenimiento exigidos.