---
identifier: BOE-A-2025-2145
image_keywords: family inheritance, classroom students, modern house, healthcare professional
---

# Herencias, vivienda y educación: las claves de la nueva normativa gallega que te afecta directamente

**La nueva normativa en Galicia introduce cambios significativos que tocan desde el bolsillo de las familias al recibir una herencia hasta la calidad de la educación de los niños. Con medidas que buscan aliviar la carga fiscal en ciertos casos, facilitar el acceso a la vivienda y reforzar los servicios públicos, esta ley redefine aspectos clave de la vida cotidiana en la comunidad.**

## Alivio en las herencias y nuevas reglas para la vivienda

Uno de los cambios más relevantes para el patrimonio familiar es la mejora en el impuesto de sucesiones. Si te toca recibir una herencia de un familiar cercano pero no directo (como un hermano, un tío, un sobrino, un suegro o un cuñado), ahora tendrás un margen de maniobra mayor: la reducción fiscal se eleva hasta los 25.000 euros. Esto significa que cualquier sucesión entre estos parientes por un importe inferior a esa cifra no tributará.

En cuanto al mercado inmobiliario, la ley busca que las casas no se queden vacías y que las ciudades sean más habitables:

* **Impulso al alquiler y la rehabilitación:** Los propietarios de viviendas vacías podrán beneficiarse de nuevas deducciones en el IRPF si deciden reformarlas o ponerlas en el mercado de alquiler.
* **De locales a hogares:** Se facilitará el cambio de uso de locales comerciales para convertirlos en viviendas en edificios residenciales, flexibilizando requisitos como la altura o el aparcamiento.
* **Turismo bajo control:** Se crea un nuevo impuesto para estancias turísticas (hoteles, apartamentos, cruceros, etc.). Aunque de momento no tendrás que pagarlo porque cuenta con una bonificación del 100%, la norma permite que en el futuro se apliquen recargos para financiar el turismo sostenible.

## Menos alumnos por clase y refuerzo en la sanidad

El sector público también recibe cambios importantes, especialmente en áreas que afectan al día a día de las familias y la salud de la población.

En el ámbito educativo, se ha trazado una hoja de ruta para mejorar la atención en las aulas. El objetivo es reducir progresivamente el número de alumnos por grupo de aquí a 2032. Los nuevos límites serán:
* **Infantil y Primaria:** De 25 a 20 alumnos por aula.
* **ESO:** Un máximo de 25 alumnos.
* **Bachillerato:** Un máximo de 30 alumnos.

Por otro lado, para combatir la falta de profesionales en el sector sanitario y social, la administración tendrá más agilidad para contratar. Durante el año 2025, se podrán eximir de requisitos de nacionalidad o de certificado de lengua gallega a médicos y enfermeros si fuera necesario para cubrir vacantes urgentes por razones de interés general.

## Medio ambiente, zonas rurales y ocio

La nueva ley también mira hacia el paisaje gallego y el desarrollo de los pueblos. En el sector energético, las empresas de energía eólica tendrán la obligación de "repotenciar" sus parques; esto implica que deberán reducir el número de aerogeneradores en al menos una cuarta parte para hacer la instalación más eficiente.

Para frenar la despoblación, se crearán suelos destinados a empresas en municipios de menos de 20.000 habitantes, una medida que estará vigente hasta finales de 2029.

Finalmente, para los aficionados al aire libre, hay dos noticias positivas:
* **Caza:** Las licencias serán indefinidas para las personas mayores de 65 años.
* **Pesca:** Será gratuita para personas con una discapacidad igual o superior al 33%.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
La mayoría de estas medidas entran en vigor de forma inmediata o a partir de este inicio de 2025. Si eres propietario de una vivienda vacía o estás pendiente de un proceso de herencia, te recomendamos consultar con tu asesor fiscal para ver cómo aplicar estas nuevas ventajas a tu caso particular.