---
identifier: BOE-A-2006-14943
image_keywords: speech therapy, child talking, hearing aid, healthcare professional
---

# Más seguridad para la salud del habla y la audición: nace el Colegio de Logoopedas de Galicia

**La nueva normativa establece la creación de un organismo oficial que regulará a los profesionales dedicados a la recuperación de trastornos del lenguaje y la audición en Galicia, garantizando así que los pacientes reciban una atención de calidad y bajo estándares profesionales estrictos.**

## ¿Qué cambia con la creación de este Colegio?

Hasta ahora, la profesión de los logoopedas (esos especialistas que nos ayudan con problemas de audición, habla o lenguaje) contaba con menos estructura organizativa en la región. Con esta ley, se crea el **Colegio Profesional de Logopedas de Galicia**, una entidad oficial que se encargará de vigilar que quienes ejercen la profesión lo hagan correctamente.

Para el ciudadano de a pie, esto no es solo un trámite administrativo. El impacto real es la **seguridad**: cuando acudas a una terapia para mejorar la comunicación de un niño o para tratar un problema de audición, tendrás la garantía de que el profesional está colegiado, lo que asegura que cumple con las normas de su disciplina y que su ejercicio es responsable y eficaz.

## ¿Quiénes deben inscribirse obligatoriamente?

La ley es clara: si eres un profesional de la logopeia y trabajas en Galicia, la colegiación es un requisito para poder ejercer. Esto incluye a:

*   Personas con el título oficial de **Diplomado Universitario en Logopeia**.
*   Profesionales con **títulos extranjeros** que hayan sido homologados oficialmente en España.

**¿Hay excepciones?** Sí. Los profesionales que trabajen para la Administración Pública (por ejemplo, en centros sanitarios estatales o municipales) y que realicen funciones puramente administrativas o actividades propias de la administración, no están obligados a inscribirse en el Colegio.

## Un reconocimiento a la experiencia previa

Uno de los puntos más interesantes de esta ley es que no deja fuera a aquellos profesionales que, aunque no tengan el título específico de "diplomado en logopeia", llevan años trabajando en este campo. 

Para evitar que personas con gran trayectoria se queden sin su reconocimiento oficial, la ley permite que se integren en el Colegio aquellos que cumplan ciertos requisitos de experiencia y formación, tales como:

*   **Profesionales con títulos específicos:** Aquellos que tengan diplomas de especialistas en perturbaciones del lenguaje y audición y que demuestren al menos **4 años de ejercicio profesional**.
*   **Profesionales de otras áreas de la salud o educación:** Personas con licenciaturas o diplomaturas en estas áreas que hayan realizado una formación específica de al menos 60 créditos y cuenten con **4 años de experiencia**.
*   **Profesionales con larga trayectoria:** Aquellos con titulaciones universitarias en salud o educación que demuestren haber trabajado en este campo durante **7 años** en la última década.

## Próximos pasos

Para que este Colegio empiece a funcionar plenamente, la ley establece un proceso de organización interna. Primero, las asociaciones del sector deberán crear unos estatutos provisionales y, posteriormente, se celebrará una asamblea para elegir a los órganos de gobierno que dirigirán la institución. Una vez completados estos trámites y aprobados por la Xunta de Galicia, el Colegio tendrá plena capacidad para actuar y proteger los derechos de los ciudadanos.