---
identifier: BOE-A-1999-349
image_keywords: [physiotherapy, rehabilitation, clinic, healthcare, hands]
---

# Más orden y seguridad para la fisioterapia en Galicia: nace su propio Colegio Profesional

**La creación del Colegio Oficial de Fisioterapeutas de Galicia marca un antes y un después para la profesión en la comunidad, asegurando que quienes realizan rehabilitaciones y tratamientos físicos cuenten con una organización que vigile su ejercicio y garantice la calidad del servicio para los pacientes.**

## De especialidad a profesión independiente

Durante mucho tiempo, la fisioterapia se entendía como una rama o especialidad de la enfermería. Sin embargo, la evolución de la medicina y la formación universitaria han demostrado que es una disciplina con identidad propia, conocimientos específicos y una importancia vital para la salud de la población.

Para que esta independencia sea real y efectiva, no basta con tener títulos universitarios; hace falta una estructura que organice a los profesionales y proteja tanto su labor como la de quienes acuden a sus consultas. Por eso, se ha dado luz verde a la creación de este nuevo Colegio Profesional con ámbito en todo el territorio gallego.

## ¿Qué significa esto para ti como paciente?

Aunque parezca un trámite puramente administrativo para los profesionales, esta ley tiene un impacto directo en la salud pública y en la tranquilidad de los ciudadanos. Al existir un Colegio Oficial, se activan varios mecanismos de seguridad:

* **Control de calidad:** El Colegio actúa como un vigilante, asegurando que los profesionales cumplan con los estándares necesarios para ejercer.
* **Garantía de profesionalidad:** Ayuda a distinguir a los profesionales titulados y habilitados de quienes no lo están.
* **Mejora del servicio:** Una profesión organizada es una profesión que puede trabajar de forma más coordinada con el resto del sistema sanitario, mejorando la atención al paciente.

## ¿Quiénes pueden formar parte del Colegio?

La nueva institución está diseñada específicamente para quienes han dedicado su formación académica a esta disciplina. Podrán integrarse en ella:

* Los profesionales que posean la titulación de **Diplomado en Fisioterapia**.
* Aquellas personas que, aunque no tengan la nueva titulación, ya estaban legalmente habilitadas para ejercer la profesión antes de los cambios en las normativas.

## El camino hacia la plena actividad

La creación del Colegio no es algo que ocurra de la noche a la mañana; la ley establece un proceso de transición para que la organización nazca de forma ordenada:

1. **Comisión Gestora:** Se designará un grupo de trabajo que tendrá un plazo de seis meses para redactar las primeras normas de funcionamiento (llamadas estatutos provisionales).
2. **Asamblea Constituyente:** Una vez organizados, los profesionales se reunirán para aprobar las normas definitivas y elegir a sus representantes y órganos de gobierno.
3. **Validación oficial:** Todo este proceso será supervisado por la administración para asegurar que se cumple la legalidad vigente.

Esta nueva estructura ya es una realidad legal y los pasos para su puesta en marcha comenzarán de inmediato, con el objetivo de que la fisioterapia en Galicia cuente pronto con su propia voz y su propio sello de garantía.