---
identifier: BOE-A-2012-6190
image_keywords: [city bus, water tap, recycling bin, digital tablet, map]
---

# Vigo y sus municipios vecinos se unen para transformar los servicios públicos y la gestión de la zona

**La creación del Área Metropolitana de Vigo busca que los ciudadanos de 14 municipios disfruten de una gestión más eficiente y unificada de servicios esenciales como el agua, el transporte y la recogida de basura, apostando por la digitalización y la mejora de la calidad de vida sin aumentar la carga fiscal.**

## Servicios más eficientes: agua, basura y transporte

El objetivo principal de esta nueva estructura es que los servicios que utilizas a diario funcionen mejor al gestionarse de forma conjunta y no de manera aislada por cada ayuntamiento. Esto supone un cambio importante en tres áreas clave:

* **El ciclo del agua:** El Área se encargará de todo el proceso, desde que el agua llega a tu casa (abastecimiento) hasta que se gestiona el alcantarillado y se limpian las aguas residuales (depuración). Además, el Área fijará las tarifas que se cobrarán a los ayuntamientos para este suministro.
* **Gestión de residuos:** Se unificará la forma en que se recoge, se transporta y se trata la basura urbana, buscando una gestión más integral de los desechos en toda la zona.
* **Movilidad y transporte:** Se busca una regulación más coherente de los servicios interurbanos, el transporte marítimo y el taxi. Esto incluye la capacidad de establecer tarifas y planes de explotación que tengan sentido para toda la región metropolitana.

## Adiós a la burocracia: trámites en un solo lugar

Uno de los cambios más positivos para el día a día es la creación de la plataforma **"Ayuntamientos en red"**. Se trata de una herramienta informática común que permitirá unificar trámites administrativos y servicios en línea. 

En lugar de tener que desplazarte o consultar diferentes portales según el municipio donde te encuentres, esta plataforma busca que los servicios digitales sean comunes y accesibles para todos los vecinos de la zona, facilitando la vida administrativa.

## ¿Qué municipios forman este nuevo bloque?

Para que esta gestión sea efectiva, se han integrado 14 municipios que ahora trabajarán bajo esta visión común. Los vecinos de las siguientes localidades se verán directamente afectados por estas medidas:

* Baiona
* Cangas
* Fornelos de Montes
* Gondomar
* Moaña
* Mos
* Nigrán
* Pazos de Borbén
* O Porriño
* Redondela
* Salceda de Caseiras
* Salvaterra de Miño
* Soutomaior
* Vigo

## ¿Qué es lo próximo que va a pasar?

Esta nueva organización no es algo que ocurra de la noche a la mañana, sino que sigue un calendario de implantación estricto. Tras su publicación, la norma entrará en vigor al mes siguiente. 

A partir de ahí, los ayuntamientos tienen un plazo de 30 días para designar a sus representantes en la nueva Asamblea, la cual deberá celebrar su primera sesión en un máximo de tres meses. Una vez constituida la Asamblea, se dispondrá de un plazo de 6 meses para aprobar el plan de actividades que marcará el rumbo de todo el Área Metropolitana.