---
identifier: BOE-A-2012-11413
image_keywords: young people, group of friends, camping, outdoor activities, Galicia landscape
---

# Ocio seguro y derechos protegidos: lo que la nueva normativa de juventud en Galicia significa para ti

**Si tienes entre 14 y 30 años y vives en Galicia, esta normativa establece las reglas del juego para tus actividades de ocio, garantiza que los campamentos y rutas sean seguros y, sobre todo, pone un freno contundente a cualquier tipo de discriminación en los espacios juveniles.**

## ¿Quiénes son los protagonistas de esta norma?

La ley define claramente quiénes pueden beneficiarse de las medidas y protecciones que establece. Para que no haya dudas, se considera "persona joven" a todo aquel que tenga **entre 14 y 30 años** (ambos inclusive). 

Pero no solo se trata de la edad; también importa dónde vives. La normativa protege a:
* Personas que residen actualmente en Galicia.
* Personas que, aunque vivan ahora en el extranjero, tengan su último domicilio registrado en la comunidad gallega.

## Más seguridad para tus actividades de tiempo libre

Si eres un joven que disfruta de campamentos, rutas o actividades de ocio, o si eres una asociación que las organiza, esta ley busca que todo se haga bajo estándares de calidad y seguridad. Para que una actividad de tiempo libre sea legal y segura, las entidades organizadoras deben cumplir tres requisitos fundamentales:

* **Seguro de responsabilidad civil:** Para cubrir cualquier imprevisto.
* **Personal titulado:** Las actividades deben estar dirigidas por profesionales capacitados.
* **Comunicación oficial:** Las entidades deben presentar una declaración responsable ante las autoridades.

Además, para mantener el control y la transparencia, las asociaciones y empresas tienen la obligación de entregar una memoria de todas sus actividades realizadas antes del **1 de junio de cada año**.

## Tolerancia cero con la discriminación

Uno de los puntos más importantes y con mayor impacto social es el mensaje que envía la normativa sobre los valores democráticos. La ley no solo regula trámites, sino que protege la dignidad de las personas.

Se considera una **infracción muy grave** realizar actividades que promuevan el racismo, la xenofobia, la homofobia o la discriminación de género. En estos casos, las sanciones no solo son económicas, sino que pueden suponer el cierre de los centros o servicios hasta por 10 años y la prohibición de recibir cualquier ayuda o subvención de la Xunta.

## ¿Qué ocurre si no se cumplen las reglas?

Para asegurar que la ley se respete, se han establecido mecanismos de control, como la posibilidad de que los inspectores visiten los locales juveniles sin previo aviso. Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 100 y 1.000 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 1.001 y 3.000 euros, que pueden incluir el cierre del centro durante 3 años y la pérdida de subvenciones.
* **Infracciones muy graves:** Multas de entre 3.001 y 6.000 euros, con cierres de hasta 10 años y la prohibición de recibir ayudas públicas.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un particular, simplemente disfruta de tus actividades sabiendo que hay un marco legal que te protege. Si eres responsable de una entidad juvenil o una empresa de ocio, asegúrate de que tus datos en el Registro de Entidades Juveniles estén actualizados (tienes un plazo de 3 meses para notificar cualquier cambio) y no olvides la fecha clave del **1 de junio** para la entrega de tu memoria anual.