---
identifier: BOE-A-2011-13121
image_keywords: school classroom, teacher student, parents meeting, school playground, digital bullying
---

# ¿Cómo afecta la nueva ley de convivencia escolar a tu familia? Todo lo que necesitas saber

**La nueva normativa de convivencia en los centros educativos de Galicia busca transformar el día a día en las aulas, poniendo el foco en la lucha contra el acoso escolar, reforzando la autoridad de los profesores y abriendo nuevas vías para que las familias participen activamente en la educación de sus hijos.**

La educación no solo ocurre cuando el profesor explica la lección; ocurre también en los pasillos, en el comedor y en los grupos de WhatsApp. Por eso, la nueva Ley 4/2011 de Galicia no se limita a poner normas de disciplina, sino que intenta crear un "escudo" para que el ambiente en los colegios e institutos sea seguro y respetuoso para todos.

## Guerra frontal contra el acoso escolar y el ciberbullying

Uno de los puntos más importantes de esta ley es cómo trata el *bullying*. Ya no se trata solo de lo que ocurre físicamente en el patio. La norma reconoce que el acoso puede ser verbal, psicológico o incluso digital.

* **El ciberacoso cuenta:** Si un alumno utiliza redes sociales o cualquier medio tecnológico para hostigar a un compañero, la ley permite que el centro actúe, aunque el mensaje se haya enviado desde casa.
* **Protección a la víctima:** Se acabó la idea de que la única solución es cambiar al niño acosado de colegio. La prioridad ahora es proteger a la víctima y asegurar que el acosador reciba la corrección necesaria.
* **Protocolos claros:** Cada centro debe tener un plan de acción para detectar, prevenir y actuar ante estas situaciones, designando a una persona responsable de atender a la víctima.

## Más autoridad y protección para los profesores

Para que un aula funcione, el profesor necesita autoridad. La ley refuerza esta figura reconociendo al profesorado como "autoridad pública". ¿Qué significa esto en la práctica?

1. **Protección legal:** Los docentes cuentan con un respaldo jurídico más sólido cuando ejercen sus funciones de enseñanza y disciplina.
2. **Capacidad de control:** Los profesores tienen la facultad de pedir a un alumno que entregue cualquier objeto que esté prohibido por las normas del centro o que pueda ser peligroso para la salud de los demás.
3. **Presunción de verdad:** Cuando un profesor redacta un informe sobre un hecho de indisciplina, se considera que lo que dice es cierto, salvo que el alumno o sus padres puedan demostrar lo contrario.

## Familias: Más voz, pero también más responsabilidades

Si tienes hijos en edad escolar en Galicia, esta ley te toca de cerca. Se busca que los padres no sean solo "espectadores", sino participantes reales.

* **Más comunicación:** Los centros deben organizar sus horarios para que los profesores y directivos tengan horas de atención a las familias que sean compatibles con los horarios laborales y familiares de los padres.
* **Participación directa:** La Administración podrá consultar a las familias sobre aspectos de la enseñanza, permitiéndoles opinar sobre la programación educativa.
* **El deber de asistir:** Ojo con esto: si tu hijo tiene un procedimiento disciplinario, **tu presencia en las reuniones es obligatoria**. Si los padres faltan de forma reiterada e injustificada, se podría considerar un incumplimiento de sus deberes como tutores.

## ¿Qué pasa si se rompe la convivencia?

La ley divide las faltas en dos tipos: **leves** (como faltar a clase o no traer el material) y **graves** (como agresiones, discriminación o daños materiales). 

Pero hay algo muy importante que debes saber sobre los daños: **la reparación**. Si un alumno rompe un ordenador, un pupitre o incluso el material de un compañero, tiene la obligación de repararlo o pagar su coste. Además, en casos de agresiones morales, la ley contempla que el alumno deba pedir disculpas o reconocer su error como una medida educativa. 

*Nota para los padres: Legalmente, los padres son los responsables civiles, lo que significa que, si el hijo causa un daño económico, la cuenta llegará a casa.*

## Próximos pasos

Esta ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. Los centros educativos ya tienen el mandato de actualizar sus propios "Planes de Convivencia" para que estas reglas no se queden solo en el papel, sino que se sientan cada día en las aulas de Galicia.