---
identifier: BOE-A-2007-493
image_keywords: [computer engineer, laptop, digital security, office]
---

# Ingeniería informática en Galicia: nace un nuevo colegio profesional para garantizar la seguridad digital

**Con la creación del Colegio Profesional de Ingeniería en Informática de Galicia, los profesionales del sector pasan a contar con una institución que vela por la calidad de su trabajo y, lo más importante, por la protección de los ciudadanos en un entorno cada vez más digital.**

## ¿Qué es este nuevo colegio y para qué sirve?

Hasta ahora, la informática en Galicia ha crecido de forma explosiva, pero sin una institución central que agrupara a sus profesionales bajo unas normas comunes. Con esta nueva ley, se crea el **Colegio Profesional de Ingeniería en Informática de Galicia**, una entidad con personalidad propia que actuará como referente para el sector.

Pero, ¿qué significa esto en la práctica? No es simplemente un "club" para ingenieros. Su función es asegurar que quienes trabajan en este campo lo hagan siguiendo unas reglas de calidad y ética. Esto es vital porque la informática ya no es solo "arreglar ordenadores"; hoy en día, la informática gestiona desde tu historial médico hasta tus transacciones bancarias o tu firma electrónica.

## ¿Quiénes deben apuntarse al colegio?

La ley establece reglas claras sobre quiénes forman parte de esta nueva estructura. No es una opción para todo el mundo, sino que está dirigida a perfiles específicos:

* **Titulados oficiales:** Personas con el título de Licenciado o Ingeniero en Informática (o títulos extranjeros homologados).
* **Residencia profesional en Galicia:** Si tu centro de trabajo principal o tu domicilio profesional está en territorio gallego, la incorporación al colegio es **obligatoria**.
* **La excepción:** No están obligados a colegiarse aquellos profesionales que trabajen para la Administración Pública realizando tareas puramente administrativas o laborales.

## ¿Cómo te afecta a ti como ciudadano?

Quizás te preguntes: *"Yo no soy ingeniero, ¿por qué debería importarme esto?"*. La respuesta es sencilla: **seguridad y confianza**. 

Cuando un profesional está colegiado, existe un marco de responsabilidad. Si un sistema de protección de datos falla o una infraestructura digital crítica tiene errores, el Colegio ayuda a garantizar que los profesionales que diseñaron esos sistemas cuentan con la formación y la responsabilidad necesarias. En resumen, esta ley busca que, cuando pongas tus datos o tu dinero en un entorno digital, haya una garantía de que detrás hay profesionales supervisados.

Además, la norma también tiene un componente cultural, ya que el Colegio tiene el compromiso de fomentar y utilizar el **gallego** en todas sus comunicaciones, tanto internas como externas.

## ¿Qué es lo siguiente?

La ley ya es efectiva. Tras su publicación, se ha dado paso a un proceso de organización donde una comisión gestora se encarga de redactar los estatutos (las normas internas del colegio). Una vez aprobados estos estatutos y elegidos los órganos de gobierno, el Colegio empezará a funcionar plenamente para dar servicio tanto a sus colegiados como a la sociedad gallega.