---
identifier: BOE-A-2004-21335
image_keywords: [shopping, supermarket, inspector, consumer protection, Galicia]
---

# ¿Quién vigila lo que compras? Así funciona la inspección de consumo en Galicia

**Para que cuando compres un producto o contrates un servicio lo hagas con total tranquilidad, la Comunidad Autónoma de Galicia cuenta con un cuerpo especializado de inspectores. Esta ley regula cómo deben actuar para asegurar que las empresas cumplan las reglas y, sobre todo, para proteger tu salud y tu bolsillo.**

## ¿Cuál es el papel de la inspección?

No se trata solo de poner multas. La inspección de consumo tiene un objetivo mucho más amplio que consiste en vigilar que el mercado funcione de forma justa. Sus funciones principales incluyen:

* **Vigilancia constante:** Comprobar que los productos que llegan a tus manos y los servicios que pagas cumplen con la normativa vigente.
* **Investigación de irregularidades:** Actuar cuando hay sospechas de que una empresa no está respetando los derechos de los consumidores.
* **Mediación:** Intentar ayudar a resolver conflictos entre empresas y clientes antes de que se conviertan en problemas mayores.
* **Información y prevención:** Avisar a las empresas de lo que deben cumplir y, lo más importante, informar a los ciudadanos sobre sus derechos y sobre posibles productos peligrosos.
* **Campañas de control:** Organizar operativos específicos para revisar sectores del mercado donde se detecten más problemas o riesgos para la salud.

## ¿Qué pueden hacer los inspectores en un negocio?

Para que su trabajo sea efectivo, la ley les otorga una serie de facultades que les permiten entrar "al terreno". Si un inspector acude a un establecimiento, tiene derecho a:

* **Acceder a las instalaciones:** Pueden entrar en locales, almacenes o dependencias de la empresa, incluso sin previo aviso en ciertos casos para evitar que se oculte información.
* **Pedir documentación:** Tienen la potestad de revisar facturas, contratos, registros de precios y márgenes de beneficio. Incluso pueden solicitar datos personales si son imprescindibles para la investigación.
* **Tomar muestras:** Pueden recoger productos para analizarlos y comprobar si son seguros o si lo que dicen las etiquetas es cierto.
* **Realizar mediciones y fotos:** Utilizar cualquier medio legal para documentar lo que están viendo durante la inspección.

## El deber de colaborar: nada de ocultar información

La ley es muy clara con las empresas: la colaboración no es opcional. Si un inspector solicita datos sobre una transacción, un contrato o el funcionamiento de un servicio, la empresa debe facilitarlos. 

Es importante tener en cuenta que:
* **Mentir es un problema:** Presentar documentos falsos o dar datos incompletos o inexactos se considera una infracción.
* **La falta de papeles cuenta en contra:** Si una empresa no tiene la documentación necesaria o se niega a entregarla, la administración puede interpretar que, efectivamente, se está cometiendo una infracción.

## Tus garantías: ¿Pueden entrar sin identificarse?

Aunque los inspectores tienen mucho poder, también existen reglas para proteger la seguridad jurídica de todos. 

Por norma general, los inspectores **deben identificarse** y mostrar sus credenciales cuando se les solicite. Sin embargo, existe una excepción importante: si identificarse de antemano pudiera hacer que la empresa oculte pruebas o manipule productos (por ejemplo, en una inspección sorpresa de seguridad alimentaria), pueden actuar sin identificarse primero, siempre que se justifique por escrito y se realice en lugares de acceso público o virtual.

Además, si se cita a un consumidor para que aporte información, este tiene derecho a acudir acompañado de un asesor.

## Un equipo profesional para tu protección

Para garantizar que este control sea serio y eficaz, la ley crea dos escalas de profesionales: los **inspectores** (encargados de dirigir las acciones más complejas) y los **subinspectores** (que prestan apoyo en las labores de campo). Todo este equipo trabaja bajo el paraguas del Instituto Gallego de Consumo, asegurando que haya expertos dedicados exclusivamente a que tus derechos como consumidor no sean solo palabras en un papel, sino una realidad en el día a día.