---
identifier: BOE-A-2016-3191
image_keywords: rural house, construction site, farmland, architecture, legal document
---

# ¿Vas a construir o reformar en Galicia? Todo lo que cambia en el uso del suelo y las edificaciones

**La normativa urbanística en Galicia ha trazado nuevas líneas que afectan directamente a quienes poseen terrenos, buscan reformar su vivienda tradicional o quieren emprender un proyecto en el entorno rural. Desde límites de altura y tamaño de parcelas hasta incentivos para corregir infracciones, estas reglas buscan organizar mejor nuestro territorio y proteger el paisaje.**

## Construir en el campo: reglas claras para el suelo rústico

Si tienes una parcela en el campo o estás pensando en instalar una explotación agropecuaria, la ley es muy específica para evitar que el paisaje se desdibuje. No se trata de construir donde uno quiera, sino de respetar unos límites muy marcados:

* **El tamaño importa:** Para poder construir en suelo rústico, la parcela debe tener una superficie mínima de 2.000 m².
* **¿Cuánto puedes ocupar?:** La edificación no puede ocupar más del 20% de la superficie total de la finca. Sin embargo, hay una excepción: si se trata de invernaderos, acuicultura o gestión forestal, este límite sube hasta el 60%.
* **Altura y plantas:** Las construcciones en estas zonas tienen un límite de altura de 7 metros y no pueden superar las dos plantas.
* **Ganadería con distancia de seguridad:** Si vas a montar una nueva explotación ganadera que no dependa de un territorio específico, deberás situarla a más de 500 metros de cualquier núcleo urbano y a 100 metros de la vivienda más cercana.
* **Prohibido el "reparto" de parcelas:** No se permite dividir parcelas en suelo rústico, salvo que sea para infraestructuras públicas o para reorganizar la propiedad de forma justificada.

## Un respiro para las casas antiguas y la vivienda protegida

La ley también tiene en cuenta la realidad de Galicia: sus casas tradicionales y la necesidad de que la gente pueda vivir en sus pueblos.

Por un lado, si eres propietario de una **edificación tradicional construida antes de 1975**, la normativa te permite ampliar su volumen original hasta un 50%. Es una oportunidad para modernizar y ganar espacio en casas con historia.

Por otro lado, para asegurar que el crecimiento de las ciudades no deje fuera a los ciudadanos con menos recursos, se exige que en los suelos urbanizables se reserve un **40% de la edificabilidad para vivienda protegida** (esta cifra baja al 20% en ciertos tipos de suelo urbano).

## Ojo con las multas: la importancia de actuar rápido

El urbanismo puede ser un terreno pantanoso si no se cumplen las normas. La ley establece sanciones que pueden ser muy pesadas, pero también ofrece una "salida de emergencia" para quienes cometen errores:

* **El incentivo para corregir:** Si cometes una infracción urbanística pero reparas la situación antes de que se resuelva el procedimiento, la multa puede reducirse hasta un **90%**. Es decir, es mucho más barato arreglar el error que esperar a la sanción.
* **Infracciones graves:** No te confíes. Las infracciones muy graves pueden acarrear multas de hasta un millón de euros.
* **¿Qué es una ruina?:** La ley define legalmente que un edificio está en ruina cuando el coste de las obras necesarias para arreglarlo supera la mitad de lo que costaría construir uno nuevo.

## Más agilidad en los trámites municipales

Para evitar que los proyectos se queden estancados en la burocracia, se han establecido ciertos plazos que los ayuntamientos deben respetar:

* **Consultas rápidas:** Si preguntas al ayuntamiento qué se puede hacer en un terreno concreto, tienen un plazo máximo de **2 meses** para responderte.
* **Silencio administrativo:** En ciertos casos, como en la delimitación de suelo de núcleo rural en municipios pequeños, si la administración no responde en 3 meses, se entenderá que la solicitud ha sido aprobada.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si tienes planes de construir, reformar o comprar un terreno, lo primero es acudir a tu ayuntamiento para solicitar información oficial sobre el régimen urbanístico de la parcela. No asumas que puedes construir basándote en lo que hizo un vecino; la normativa es estricta y conocer los límites de tu terreno te ahorrará problemas legales y económicos en el futuro.