---
identifier: BOE-A-2010-1708
image_keywords: wind turbines, green landscape, rural village, money coins, environment
---

# Viento, dinero y medio ambiente: qué cambia con la nueva regulación eólica en Galicia

**La implantación de parques eólicos en Galicia ya no será solo una cuestión de energía; ahora viene acompañada de un compromiso económico directo con los municipios afectados y de reglas más estrictas para proteger la tranquilidad de los vecinos y el entorno natural.**

## Un "impuesto al viento" para beneficiar a los pueblos

Uno de los cambios más significativos es la creación del llamado **canon eólico**. Básicamente, las empresas que instalen aerogeneradores deberán pagar una cantidad de 75 euros por cada metro de altura que tengan sus máquinas. Pero esto no es un impuesto que se pierda en el vacío; ese dinero tiene un destino muy concreto: el **Fondo de Compensación Ambiental**.

¿Cómo te afecta esto a ti si vives en una zona con parques eólicos?
* **Dinero para tu municipio:** La ley obliga a que al menos el 50% de ese fondo se destine a los ayuntamientos que están dentro de la zona de influencia del parque.
* **Protección del entorno:** El dinero se usará para restaurar el medio ambiente y ayudar a que el territorio no pierda su equilibrio.
* **Excepciones:** Si el parque es de propiedad municipal o es un proyecto experimental, no tendrá que pagar este canon.

## Más distancia para proteger tu tranquilidad

Si vives en un núcleo de población, la nueva normativa busca que las gigantescas aspas no aparezcan en la puerta de tu casa. Se ha establecido una regla de distancia mínima para evitar molestias visuales o de ruido.

Para que un aerogenerador pueda instalarse, debe respetar la distancia más larga entre estas dos opciones:
* **500 metros** de distancia respecto a núcleos de población (rurales, urbanos o urbanizables).
* **5 veces la altura total** del aerogenerador (contando desde la base hasta la punta de la pala).

## Reglas más estrictas para las empresas promotoras

La ley también busca que quienes gestionen estos proyectos sean profesionales con experiencia y que no generen un impacto excesivo en el paisaje. Para ello, se han introducido varios controles:

* **Experiencia demostrable:** No cualquiera puede montar un parque. Las empresas deben acreditar al menos 3 años de experiencia en producción eléctrica.
* **Límites a las infraestructuras:** Para evitar que el paisaje se llene de cables, las nuevas líneas para transportar la energía no podrán superar los 15 kilómetros de longitud (salvo casos muy justificados).
* **Renovación obligatoria:** Los parques antiguos, tras cumplir entre 25 y 30 años, tendrán que pasar por un proceso de "repotenciación". El objetivo es que, en lugar de tener muchos aerogeneradores viejos, se sustituyan por unos pocos pero mucho más modernos y eficientes.

## ¿Qué pasará a partir de ahora?

El sector está en un momento de transición. Si eres un promotor interesado en las zonas de "aceleración renovable", debes tener en cuenta que el nuevo régimen de gestión comenzará a aplicarse el **1 de enero de 2025**. 

Para el ciudadano de a pie, esto significa que, en los próximos meses, la planificación de los parques eólicos en Galicia será más transparente y, sobre todo, más repartidora de beneficios para las comunidades locales.