---
identifier: BOE-A-2013-7476
image_keywords: fiber optic, rural landscape, internet connection, telecommunication tower
---

# Internet para todos: la nueva ley que busca conectar cada rincón de Galicia

**La nueva normativa gallega de telecomunicaciones busca acabar con la desigualdad de conexión entre las ciudades y las zonas rurales. El objetivo es claro: que la banda ancha llegue a todos los hogares, garantizando que el despliegue de redes sea rápido, eficiente y, sobre todo, respetuoso con el paisaje gallego.**

## Adiós a la brecha digital entre el campo y la ciudad

Uno de los grandes problemas de Galicia es la dispersión de su población. No es lo mismo vivir en el centro de Vigo que en una aldea pequeña de la montaña; la conexión a internet suele ser muy distinta. Esta ley nace precisamente para intentar que esa diferencia desaparezca.

Para lograrlo, la Xunta tiene un papel activo. Si una zona no tiene una conexión decente y las empresas privadas no invierten en ella porque no les resulta rentable, la administración podrá intervenir. ¿Cómo lo hará? Construyendo la "base" necesaria, como los conductos subterráneos, los postes o las torres, para que luego cualquier operador pueda llegar y ofrecerte el servicio.

## ¿Cómo te afecta a ti y a tu vivienda?

Esta ley no solo habla de grandes torres y cables; tiene un impacto directo en lo que ocurre dentro de tu casa y en las obras que se hacen en tu municipio:

* **El "hogar digital":** Si compras o construyes una vivienda nueva, esta deberá contar con la infraestructura básica para que puedas disfrutar de todos los servicios digitales (internet de alta velocidad, por ejemplo) sin tener que hacer reformas costosas en el futuro.
* **Obras públicas con conexión:** Cuando el ayuntamiento o la Xunta hagan una obra pública (como arreglar una carretera o una plaza), deberán incluir de una vez los tubos y espacios necesarios para que las compañías de telecomunicaciones puedan instalar su cableado. Así se evita tener que romper el suelo dos veces.
* **Uso compartido:** Para evitar que cada compañía instale su propia torre o sus propios cables por todas partes, la ley fomenta que los operadores compartan las infraestructuras que ya existen. Esto ayuda a que el despliegue sea más rápido y menos caótico.

## Menos cables y torres: el compromiso con el paisaje

Sabemos que no todo es tecnología; Galicia es famosa por su paisaje y su patrimonio. La ley establece que el despliegue de la red no puede ser un "salvaje oeste". 

Las empresas tienen la obligación de instalar sus equipos de forma que el impacto visual sea el mínimo posible, respetando el medio ambiente y los monumentos históricos. Además, si una empresa deja de usar una instalación (por ejemplo, una antena vieja), tiene la obligación de desmontarla y dejar el lugar exactamente como estaba antes de instalarla.

## ¿Qué pasa si no se cumple?

Para que estas reglas no se queden en papel mojado, la ley establece un sistema de inspección y sanciones bastante serio. Las multas se dividen según la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 300 y 6.000 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 6.001 y 60.000 euros (por ejemplo, si una empresa no comparte sus infraestructuras cuando debe hacerlo).
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden llegar hasta el millón de euros.

## Próximos pasos

Esta ley busca crear un entorno donde la tecnología sea un motor de desarrollo para Galicia, permitiendo que tanto empresas como ciudadanos tengan las mismas oportunidades, sin importar su código postal. La normativa ya está en marcha para empezar a transformar la manera en que se planifica la conectividad en toda la comunidad.