---
identifier: BOE-A-2011-13120
image_keywords: family, children, school, protection, savings
---

# Más apoyo para las familias en Galicia: ayudas, educación y protección para los más pequeños

**La nueva normativa gallega busca blindar el bienestar de los hogares, priorizando el apoyo a familias numerosas, monoparentales y en situaciones de vulnerabilidad, además de endurecer la protección de los menores frente a riesgos digitales y mediáticos.**

## Prioridad y ayudas para los hogares con más necesidades

El objetivo principal de esta medida es ofrecer un colchón de seguridad a quienes más lo necesitan, entendiendo que el apoyo económico y social es clave para evitar la separación de los núcleos familiares. La ley establece un trato preferente en áreas críticas como la vivienda, el transporte, la educación, el ocio y los beneficios fiscales.

Para que sepas exactamente a quién beneficia este refuerzo, la norma se centra en:
* **Familias con situaciones especiales:** Familias numerosas, monoparentales, personas con dependientes o con discapacidad, y víctimas de violencia de género.
* **Criterio de discapacidad:** Un detalle importante es que, para el cálculo de la categoría de familia numerosa, cada hijo con una discapacidad igual o superior al 33% contará como si fueran dos hijos.
* **Familias en vulnerabilidad económica:** Se define como tales a aquellas cuyos ingresos no superen el 125% de los límites de la renta de inclusión social de Galicia.

## Conciliación y apoyo a la educación

La ley no solo mira hacia el bolsillo, sino también hacia la gestión del tiempo y la crianza. Se busca que la vida laboral y familiar no sean caminos opuestos, sino que puedan coexistir de forma saludable.

Entre las medidas más destacadas para el día a día se encuentran:
* **Más flexibilidad escolar:** Se contempla la apertura de centros educativos fuera del horario lectivo y también durante los periodos de vacaciones para atender a los menores de 12 años.
* **Empresas más comprometidas:** A partir de ahora, cuando las empresas quieran trabajar con la administración autonómica, se valorará positivamente que tengan políticas reales de conciliación para sus empleados.

## Protección de los menores y sanciones por incumplimiento

El bienestar de los niños y adolescentes es la prioridad absoluta. Por ello, la norma establece límites claros para proteger su intimidad y su seguridad en el entorno digital. Se prohíbe a los medios de comunicación utilizar la imagen de menores si esto vulnera su privacidad o sus intereses. Asimismo, cualquier establecimiento que ofrezca acceso a internet para menores deberá contar con sistemas de control y restricción de contenidos.

Para asegurar que estas reglas se cumplan, se han establecido sanciones económicas significativas según la gravedad de la infracción:
* **Infracciones leves:** Multas de entre 100 y 3.000 euros.
* **Infracciones graves:** Sanciones que oscilan entre los 3.001 y los 15.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden alcanzar los 60.000 euros.

Para estar al día, ten en cuenta que esta normativa entrará en vigor dos meses después de su publicación en el Diario Oficial de Galicia (DOG). Además, si tu situación familiar cambia, recuerda que tienes un plazo de tres meses para comunicar cualquier variación de datos a la administración.