---
identifier: BOE-A-2016-2017
image_keywords: inheritance, family savings, farm land, office worker
---

# Herencias casi sin impuestos y más derechos laborales: los cambios clave que afectan a los gallegos

**La nueva normativa en Galicia introduce cambios profundos que impactan directamente en la economía familiar y en la vida laboral. Desde un alivio masivo en el impuesto de sucesiones hasta nuevos permisos para cuidar de la familia, estas medidas buscan redistribuir mejor la carga fiscal y proteger los derechos de los trabajadores y ciudadanos.**

## Un respiro para las familias y el sector rural

Uno de los cambios más significativos se siente en el bolsillo cuando toca gestionar una herencia. La administración ha decidido dar un paso gigante para que el traspaso de bienes entre familiares directos sea mucho más sencillo y económico.

* **Herencias más fáciles:** La reducción en el impuesto de sucesiones para hijos, cónyuges y padres ha pasado de un límite de 18.000 € a unos impresionantes 400.000 €. Esto significa que, en la gran mayoría de los casos (un 99%), las herencias de padres a hijos quedarán prácticamente libres de impuestos.
* **Impuesto sobre la renta (IRPF) más justo:** El impuesto autonómico se vuelve más progresivo. Ahora cuenta con 7 tramos en lugar de 5, lo que busca que el sistema sea más equilibrado según la capacidad económica de cada persona.
* **Apoyo al campo:** Para quienes apuestan por el sector rural, se ha establecido una deducción del 100% en el impuesto de transmisiones cuando se trata de adquirir suelo rústico o explotaciones agrarias prioritarias.

## Más tiempo para la familia y la carrera profesional

Si eres empleado público en la Comunidad Autónoma, la normativa también trae mejoras importantes en tu conciliación y en el reconocimiento de tu trayectoria.

* **Vacaciones por antigüedad:** Cuanto más tiempo lleves trabajando, más días tendrás. Los empleados con más de 30 años de servicio podrán disfrutar de hasta 26 días de vacaciones adicionales. Además, tras el sexto trienio, se conceden 2 días extra de permiso.
* **Nuevos permisos para la vida familiar:** 
    * Se establece un permiso retribuido de 29 días para el otro progenitor en caso de nacimiento o adopción.
    * En situaciones de enfermedad muy grave o accidente de familiares, los empleados públicos podrán disponer de hasta 30 días de permiso retribuido.

## Vivienda, deporte y seguridad industrial

La ley también pone el foco en aspectos de la vida cotidiana y la gestión de activos que antes pasaban más desapercibidos.

* **Viviendas vacías bajo control:** Los bancos y las entidades que gestionan activos ya no podrán dejar las viviendas vacías en el olvido; ahora están obligados a inscribirlas en el censo de la Comunidad Autónoma.
* **Seguridad en el deporte:** Si organizas eventos deportivos, la responsabilidad aumenta. Es obligatorio contratar un seguro de asistencia sanitaria para todos los participantes para cubrir posibles accidentes durante la actividad.
* **Nuevas reglas para la industria:** Las empresas del sector energético e industrial deberán cumplir con estándares más estrictos. El incumplimiento de las normas de seguridad podría suponer multas coercitivas que oscilan entre los 1.000 y los 25.000 euros. Además, los nuevos desarrollos de suelos industriales deberán cumplir con una capacidad mínima de electrificación.

## ¿Qué ocurre ahora?

La mayoría de estas medidas, especialmente las relacionadas con el nuevo modelo de IRPF, entraron en vigor el **1 de enero de 2016**. Si eres empleado público o estás gestionando una herencia o una actividad agraria, te recomendamos consultar con tu asesor fiscal o con tu departamento de recursos humanos para asegurar que estás aplicando correctamente estos nuevos beneficios y derechos.