---
identifier: BOE-A-2011-1647
image_keywords: teenagers, soda bottle, nightclub, street cleaning, supermarket shelf
---

# Adiós al "2x1" y al alcohol para menores: así es la nueva ley que cambia el ocio en Galicia

**La nueva normativa busca frenar el consumo de alcohol entre los más jóvenes, endureciendo las reglas para bares, discotecas y publicidad, y permitiendo que las multas se cambien por trabajos para la comunidad.**

La Comunidad Autónoma de Galicia ha puesto en marcha una ley diseñada para cambiar la forma en que los menores de edad interactúan con el alcohol. No se trata solo de prohibir la venta a menores de 18 años (algo que ya era obligatorio), sino de atacar el problema desde varios frentes: desde la publicidad que incita al consumo hasta la forma en que se organizan las fiestas y el ocio nocturno.

## ¿Qué cambia en el día a día de los bares y comercios?

Si eres dueño de un negocio o simplemente un cliente habitual, notarás cambios importantes en la forma en que se ofrecen las bebidas. La ley busca eliminar los estímulos que empujan al consumo excesivo.

* **Prohibidas las promociones de "consumo rápido":** Se acabó la publicidad de "barra libre", el famoso "happy hour" (hora feliz) o el "dos por una" en locales donde se venden bebidas para adultos. El objetivo es que el alcohol no se vea como una oferta de oportunidad.
* **Cuidado con los envases:** Está prohibido vender productos que imiten la apariencia de bebidas alcohólicas para que los menores los compren por error o para engañar.
* **Máquinas expendedoras bajo control:** Ya no podrán estar en cualquier pasillo de un centro comercial o en una zona de paso. Solo se permiten dentro de locales donde haya vigilancia directa y permanente.
* **Restricciones nocturnas:** Los ayuntamientos tienen ahora más herramientas para prohibir la venta de alcohol entre las 22:00 y las 09:00 de la mañana en ciertos comercios, para evitar que el alcohol sea el protagonista de la noche en las calles.

## Publicidad y ocio: menos "glamour" y más control

La ley también pone la lupa sobre cómo se vende el alcohol en la televisión, internet o las revistas. Se busca que el alcohol deje de asociarse con el éxito social o el buen rendimiento.

* **Nada de usar caras de menores:** Está prohibido usar imágenes o voces de niños o adolescentes en anuncios de alcohol.
* **Sin falsas promesas:** No se puede anunciar que beber alcohol te ayuda a conducir mejor, a tener éxito con los amigos o a mejorar tu rendimiento deportivo.
* **Entrada a locales:** Los menores no pueden entrar en discotecas o salas de baile a menos que vayan acompañados de un adulto responsable. No obstante, se permite que los locales organicen sesiones especiales para mayores de 14 años, siempre que tengan horarios y señalización propios.

## Multas y una novedad: el "pago" con trabajo comunitario

Aquí es donde la ley toca el bolsillo y la responsabilidad personal. Las sanciones se dividen según la gravedad de la infracción, y las cifras pueden ser muy elevadas:

1. **Infracciones leves:** Por ejemplo, un primer consumo de un menor. Las multas pueden llegar hasta los 3.000 €.
2. **Infracciones graves:** Como vender alcohol a un menor o incumplir las reglas de publicidad. Aquí las multas suben hasta los 15.000 €.
3. **Infracciones muy graves:** Para casos de mucha peligrosidad o reincidencia. Las multas pueden alcanzar cifras astronómicas, superando los 600.000 €.

**¿Quién es el responsable?** No solo el que vende. También pueden ser responsables los adultos que compren alcohol para dárselo a un menor. Incluso, en ciertos casos, los padres o tutores legales podrían tener que hacerse cargo de pagar la multa si se demuestra que no cumplieron con su deber de vigilancia.

**La gran innovación: Trabajos para la comunidad.** Para evitar que las sanciones sean solo un castigo económico, la ley permite que las personas (especialmente los menores) puedan sustituir la multa por **trabajos en beneficio de la comunidad**. Esto significa realizar tareas de utilidad pública, como ayudar en la limpieza de calles o la reparación de mobiliario urbano, o participar en programas educativos sobre los riesgos del alcohol.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta normativa entra en vigor dos meses después de su publicación oficial. Los ayuntamientos tendrán un año para adaptar sus propias ordenanzas locales a estas nuevas reglas, asegurando que la protección de los menores sea una prioridad en toda Galicia.