---
identifier: BOE-A-1999-13409
image_keywords: pharmacy, medicine, healthcare professional, community health
---

# Farmacias en Galicia: cómo se garantiza que siempre tengas tu medicación cerca

**La regulación de las farmacias en Galicia no es solo un trámite administrativo; es la garantía de que, cuando necesites un medicamento, habrá un profesional preparado y un local adecuado cerca de tu casa. Desde el tamaño de la oficina hasta las estrictas sanciones por mal funcionamiento, estas son las claves de la normativa que vigila el acceso a la salud.**

## El mapa de las farmacias: cercanía garantizada

Para evitar que las zonas más alejadas se queden sin asistencia, la normativa establece reglas muy claras sobre dónde y cuándo se puede abrir una nueva farmacia. No se trata de dejar que el mercado decida libremente, sino de asegurar que la población tenga cobertura según su densidad. 

Para lograr este equilibrio, la apertura de oficinas de farmacia se organiza mediante módulos de población:

* **En zonas urbanas:** se permite una farmacia por cada 2.800 habitantes.
* **En zonas semiurbanas:** la proporción es de una cada 2.500 habitantes.
* **En zonas rurales:** para asegurar el acceso en el campo, se permite una cada 2.000 habitantes.

Además, para que los pacientes que están ingresados no tengan que desplazarse, es obligatorio que los hospitales y centros de asistencia social que cuenten con 100 o más camas dispongan de su propio servicio de farmacia.

## Requisitos para un servicio de calidad

No basta con tener el título de farmacéutico; la ley exige que el lugar donde se atiende al público cumpla con unos estándares mínimos de infraestructura y gestión. El objetivo es que la "atención farmacéutica sea un servicio de interés público que garantice el acceso de los ciudadanos a los medicamentos".

Entre las condiciones principales para los profesionales se encuentran:

* **Espacio físico:** Las nuevas oficinas de farmacia deben contar con una superficie útil mínima de 70 metros cuadrados.
* **Dedicación exclusiva:** Un farmacéutico solo puede ser propietario o titular de una única oficina de farmacia.
* **Límite de edad:** La autorización para gestionar una farmacia caduca automáticamente cuando el titular cumple los 70 años.

## Mano dura contra las malas prácticas

La ley no solo busca organizar el servicio, sino también castigar con severidad cualquier comportamiento que ponga en riesgo la salud pública o el correcto funcionamiento del sector. Las sanciones por infracciones graves o muy graves son especialmente contundentes.

Si una oficina de farmacia o una empresa del sector comete una falta muy grave, las consecuencias pueden ser devastadoras para el negocio:

* **Multas millonarias:** Las sanciones pueden alcanzar el millón de euros o, lo que es más impactante, "hasta el quíntuplo del valor de los productos o servicios objeto de la infracción".
* **Cierres y prohibiciones:** Se puede ordenar el cierre temporal del establecimiento por un máximo de cinco años y prohibir al titular participar en concursos públicos de farmacias en Galicia durante el mismo periodo.
* **Sin beneficios ilícitos:** La normativa contempla el decomiso de cualquier beneficio obtenido de forma ilegal mediante la infracción.

Además, para garantizar la transparencia, todas las sanciones por infracciones graves y muy graves se harán públicas a través del Diario Oficial de Galicia.

## ¿Qué significa esto para ti?

En definitiva, estas reglas buscan que el sistema de farmacias en Galicia sea sólido, profesional y, sobre todo, accesible. Para el ciudadano, esto se traduce en la tranquilidad de saber que la farmacia de su barrio cumple con estándares de espacio y profesionalidad, y que existen mecanismos de control muy estrictos para evitar abusos o falta de suministro.