---
identifier: BOE-A-2011-1649
image_keywords: shopping mall, supermarket trolley, online shopping, retail store, consumer rights
---

# Compras, rebajas y devoluciones: todo lo que cambia en el comercio de Galicia

**Desde el derecho a que te cobren el precio más bajo si hay un error en la etiqueta, hasta la protección total contra paquetes no solicitados: la normativa comercial en Galicia refuerza tus derechos como comprador y establece reglas claras para los negocios.**

## Tus derechos al comprar: de la tienda física al móvil

Si eres de los que prefiere comprar por internet o simplemente quieres estar seguro de lo que pagas en el súper, hay varias reglas de oro que debes conocer para que no te tomen el pelo:

* **El error en el precio juega a tu favor:** Si vas a la caja y el producto tiene dos precios distintos marcados, la ley es clara: "la persona comerciante estará obligada a vender al precio más bajo de los exhibidos".
* **Compras online y a distancia:** Tienes un derecho de "desistimiento" (devolver el producto sin dar explicaciones) de al menos 7 días hábiles. Pero ojo, si el vendedor no te informó correctamente de este derecho, ese plazo se amplía de forma drástica a **3 meses**.
* **Cuidado con los paquetes inesperados:** Si recibes en casa algo que no has pedido y que viene con una factura, no te asustes ni te sientas obligado a pagarlo. La ley prohíbe este tipo de prácticas y establece que "la persona receptora de tales artículos no estará obligada a su devolución, ni podrá reclamársele el precio".
* **Si no te devuelven el dinero, te deben el doble:** Si decides devolver una compra a distancia y el vendedor tarda más de 30 días en devolverte el importe, tienes derecho a reclamar el doble de lo que pagaste.

## Rebajas y promociones: qué esperar de los escaparates

Para evitar que las tiendas confundan "promoción" con "rebajas" o que las ofertas duren una eternidad, la normativa establece unos límites temporales muy concretos:

* **Rebajas estacionales:** Deben durar como mínimo una semana y no pueden extenderse más de dos meses.
* **Promociones por remodelación:** Si una tienda cambia su imagen, solo puede hacer promociones por un máximo de 3 meses.
* **Ofertas de productos específicos:** Estas promociones son más cortas, con una duración que oscila entre 1 y 30 días.
* **Liquidaciones por cierre:** Si un comercio cierra o cambia de actividad, puede hacer una liquidación de hasta 6 meses (o un año si es un cese total de actividad). Sin embargo, el dueño no podrá volver a abrir el mismo tipo de negocio en esa misma localidad durante los siguientes 3 años.

## Nuevas reglas para los grandes comercios y proveedores

La ley también pone el foco en los grandes jugadores del mercado y en la relación con quienes les suministran la mercancía:

* **Grandes superficies:** Los establecimientos que superen los 2.500 m² de venta necesitan una autorización especial de la comunidad autónoma. Además, para evitar problemas de movilidad, deben ofrecer al menos una plaza de aparcamiento por cada 20 m² de superficie de venta.
* **Pagos a proveedores:** Para asegurar que la cadena de suministro no se rompa, se han fijado plazos de pago: 30 días para productos frescos o que se dañan rápido, y entre 60 y 90 días para el resto de alimentos.

## Control y sanciones

Para que todo esto no se quede en papel mojado, se han creado nuevos órganos de vigilancia como el Observatorio del Comercio de Galicia. Y para los que decidan saltarse las reglas, las consecuencias pueden ser muy serias: las multas por infracciones muy graves pueden llegar a alcanzar el **millón de euros**.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** No hay nada que tramitar, pero sí mucho que recordar. La próxima vez que vayas de compras o recibas un paquete inesperado, ten a mano estos datos. Si sientes que tus derechos no se respetan, recuerda que la ley te respalda con plazos y sanciones claras para que puedas reclamar con confianza.