---
identifier: BOE-A-2023-24124
image_keywords: inheritance, bank account, electric car charging, public building, legal documents
---

# ¿Sabías que puedes recibir un premio por informar sobre herencias sin dueño o bienes olvidados?

**La nueva normativa sobre el patrimonio de Galicia introduce cambios significativos que afectan tanto a la gestión de los bienes públicos como a la situación de las herencias sin herederos. Desde incentivos económicos para ciudadanos que informen sobre bienes olvidados, hasta la transformación de edificios administrativos en espacios más sostenibles y con servicios para el público, esta ley redefine la relación entre la administración y la sociedad.**

## Incentivos para el ciudadano: un premio por "dar la voz"

Una de las novedades más llamativas de esta ley es la creación de un sistema de recompensas para aquellos ciudadanos que ayuden a la Administración gallega a localizar activos que, de otro modo, quedarían en el limbo. 

Si te encuentras ante una situación de bienes sin dueño, la ley contempla lo siguiente:

* **Herencias vacantes:** Si informas sobre una herencia que no tiene herederos conocidos y que podría pasar a la Comunidad de Galicia, tienes derecho a recibir un premio del **10% del remanente hereditario** (el valor de lo que quede tras repartir la herencia).
* **Bienes públicos desconocidos:** Si das a conocer la existencia de un bien o derecho que pertenece a la Comunidad de Galicia pero que la Administración no sabía que tenía, recibirás un premio del **10% de su valor de tasación**.

Sin embargo, esto también conlleva responsabilidades. Si eres propietario, arrendador o responsable de una vivienda donde fallece una persona, tienes la **obligación de comunicar la posible sucesión** a la Administración en un plazo de **30 días naturales**.

## El destino de los fondos y las cuentas olvidadas

La ley también pone orden en lo que sucede con el dinero y los bienes que nadie reclama. Por ejemplo, si una cuenta bancaria o un depósito permanece inactivo durante **20 años**, la Administración de Galicia pasará a ser la titular de esos fondos.

¿Qué pasará con ese dinero? La ley ha decidido que el destino de las herencias sin herederos sea social y cultural:
* El **70%** se destinará a asistencia social.
* El **30%** se dedicará a actividades culturales.

## Edificios públicos más útiles y sostenibles

Si sueles acudir a edificios de la administración, notarás cambios en el futuro cercano. La nueva norma busca que estos espacios no sean solo oficinas cerradas, sino que se integren más en la vida diaria.

Para ello, se permitirá que terceros ocupen espacios en estos edificios para ofrecer servicios útiles como:
* Cafeterías.
* Cajeros automáticos y servicios bancarios.
* Servicios de correos.

Además, la ley da un empujón claro a la movilidad verde. Los edificios administrativos deberán priorizar la instalación de **puntos de recarga para vehículos eléctricos** y zonas específicas para aparcar **bicicletas o patinetes eléctricos**, fomentando así un transporte más limpio.

## Reglas claras y sanciones para proteger lo de todos

Para asegurar que el patrimonio público se cuide correctamente, la ley establece un régimen de sanciones que busca disuadir el mal uso o la ocupación indebida de bienes públicos.

Las multas se dividen según la gravedad de la infracción:
* **Infracciones leves:** Entre 300 y 5.000 euros.
* **Infracciones graves:** Entre 5.001 y 50.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Pueden alcanzar hasta **1.000.000 de euros**.

No obstante, la ley también tiene un rostro humano. Se podrán aplicar **reducciones de hasta el 70% en las multas** para personas en situaciones de vulnerabilidad, como desempleados, víctimas de violencia de género, familias numerosas o personas con discapacidad.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta normativa entra en vigor **20 días después de su publicación en el Diario Oficial de la Xunta (DOG)**. Por ahora, no requiere que realices ningún trámite inmediato, pero es importante tener en cuenta estas nuevas reglas si te encuentras en una situación de sucesión o si gestionas propiedades donde pueda ocurrir un fallecimiento sin herederos claros.