---
identifier: BOE-A-2012-550
image_keywords: community service, helping hands, group of people, certificate, social work
---

# Más que una buena acción: tus derechos y protecciones con la nueva Ley de Acción Voluntaria en Galicia

**Si eres de los que dedica su tiempo libre a ayudar en una asociación o proyecto social, la nueva normativa gallega te ofrece un marco de protección que antes no existía: desde seguros de accidentes hasta certificados oficiales para tu currículum.**

Hasta ahora, el voluntariado en Galicia se movía en un terreno algo difuso. Ayudar era algo noble, pero legalmente no siempre estaba claro quién respondía si algo salía mal o cómo demostrar que ese tiempo invertido tenía un valor real. Con la nueva Ley de Acción Voluntaria, la Xunta busca que ese esfuerzo deje de ser algo "espontáneo" para convertirse en una actividad organizada, segura y, sobre todo, respetada.

## ¿Qué cuenta realmente como "acción voluntaria"?

No todo el que ayuda es, legalmente, un voluntario. Para que esta ley te proteja, tu actividad debe cumplir cuatro requisitos básicos:

* **Es una decisión libre:** No lo haces porque sea tu obligación legal o por un contrato de trabajo.
* **No es un empleo:** Se realiza fuera de tu horario laboral y no recibes un sueldo por ello.
* **Es sin ánimo de lucro:** No buscas un beneficio económico personal.
* **Es organizada:** No es un favor puntual a un vecino; se hace a través de una entidad (como una ONG o una asociación) o mediante programas de la Administración.

Esto es importante porque la ley deja claro que **el voluntariado no puede sustituir a un trabajador pagado**. Las organizaciones no pueden usar voluntarios para cubrir puestos de empleo que deberían ser remunerados.

## Tus derechos: no estás solo cuando ayudas

Uno de los mayores avances de esta norma es que pone sobre la mesa lo que tú, como persona que ayuda, puedes exigir. Si te unes a un programa de voluntariado, tienes derecho a:

* **Seguridad ante todo:** La entidad debe asegurarte mediante una póliza para cubrir accidentes que puedas sufrir mientras realizas tu labor, así como daños que puedas causar a terceros (lo que técnicamente se llama responsabilidad civil).
* **Reembolso de gastos:** Si para ayudar tienes que gastar dinero (por ejemplo, en transporte), puedes pedir que se te devuelva lo invertido, siempre que se haya acordado previamente.
* **Formación y apoyo:** Tienes derecho a recibir la formación necesaria para que sepas qué hacer y a contar con los materiales que necesites.
* **Un "título" para tu CV:** Podrás recibir un certificado oficial que acredite qué hiciste, cuánto tiempo estuviste y en qué proyecto participaste.

## El compromiso: qué deben cumplir las entidades y tú

Para que todo funcione sin malentendidos, la ley exige que la relación entre la asociación y el voluntario se formalice **por escrito**. Este "compromiso de colaboración" es como un pequeño contrato donde se deja claro qué vas a hacer, en qué horario y qué puedes esperar de la organización.

Por su parte, las entidades tienen obligaciones estrictas. No pueden simplemente pedirte ayuda y ya está; deben:
1. Tener un reglamento interno claro.
2. Garantizar que trabajas en condiciones de higiene y seguridad.
3. Facilitarte una acreditación (como un carnet o identificación) para que la gente sepa que estás allí ayudando de forma oficial.

## Un nuevo "archivo" para tu experiencia

Una de las grandes novedades es la creación del **Registro de Acción Voluntaria de Galicia**. Imagina que es una base de datos oficial donde las entidades depositan los certificados de los voluntarios. 

¿Para qué sirve esto? Para que, si en el futuro quieres demostrar en una entrevista de trabajo que tienes experiencia en gestión de grupos o en atención social, puedas pedir un certificado oficial que respalde tu trayectoria. Es una forma de convertir tu solidaridad en un activo para tu vida profesional.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. Las asociaciones que ya funcionan en Galicia tienen un año para adaptarse a estas nuevas reglas y asegurarse de que todos sus voluntarios estén protegidos bajo este nuevo marco legal.