---
identifier: BOE-A-2021-5138
image_keywords: museum interior, art gallery, family walking, cultural heritage
---

# Cultura más accesible: así cambia la normativa de los museos en Galicia

**La nueva normativa para los centros museísticos de Galicia busca democratizar el acceso al patrimonio y organizar mejor sus colecciones, garantizando al menos un día de entrada gratuita a la semana en los museos gestionados por la Xunta.**

## Más cultura al alcance de todos

La nueva ley crea el "Sistema gallego de centros museísticos", un marco integral que no solo incluye a los museos tradicionales, sino también a las colecciones y a los centros de interpretación. El cambio más directo y beneficioso para el ciudadano es la obligatoriedad de que los museos de titularidad o gestión de la Xunta de Galicia ofrezcan **entrada gratuita al menos un día a la semana**.

## ¿Quiénes deben tener esto en cuenta?

Esta regulación no es solo para los directores de museos; tiene un impacto en distintos perfiles de la sociedad:

* **Ciudadanos y turistas:** Que ahora contarán con un incentivo claro para visitar estos espacios culturales.
* **Museos y centros de interpretación:** Tanto públicos como privados, que deberán adaptarse a este nuevo sistema de gestión.
* **Profesionales de la cultura:** Investigadores y gestores que trabajarán bajo estas nuevas reglas de funcionamiento.
* **Empresas y patrocinadores:** Entidades privadas interesadas en la gestión o el apoyo a la cultura gallega.

## Plazos y reglas de juego para las instituciones

Para que el sistema sea ordenado y eficiente, la ley establece una serie de tiempos y límites que las instituciones deben respetar estrictamente:

* **Nuevos centros:** Tienen un plazo máximo de un año desde su creación para acreditar que cumplen con todos los requisitos necesarios para funcionar.
* **Préstamos de obras:** Cuando una pieza de un museo sale temporalmente para una exposición, el plazo general máximo permitido es de 9 meses.
* **Clasificación de museos:** La Administración tiene un margen de cuatro años para organizar y clasificar todas las instituciones museísticas que ya existen en el territorio.
* **Cierre de centros:** Si un centro decide disolverse, debe comunicar la decisión con una antelación mínima de 3 meses.

## El rigor de la norma: sanciones por incumplimiento

No se trata solo de una serie de recomendaciones. La ley establece un régimen de sanciones para asegurar que se cumpla la normativa y se proteja el patrimonio. Las infracciones consideradas muy graves pueden conllevar multas de hasta **600.000 euros**, lo que subraya la importancia de la responsabilidad en la gestión de la cultura.

Esta normativa ya está en vigor. Si eres un visitante, te recomendamos estar atento a las agendas de los museos de la Xunta para aprovechar ese día de entrada gratuita. Si gestionas un centro cultural o una colección, es el momento de revisar que tus plazos de funcionamiento y de comunicación de cambios estén al día.