---
identifier: BOE-A-2007-885
image_keywords: charity, money, documents, office, community
---

# Cómo crear y gestionar una fundación en Galicia: claves para no cometer errores

**Si tienes el deseo de crear una entidad sin ánimo de lucro en Galicia o ya formas parte de una, es fundamental conocer las reglas que marcan su funcionamiento. Desde el capital mínimo necesario hasta la obligación de destinar los ingresos a su fin social, la normativa busca que estas organizaciones sean transparentes y, sobre todo, útiles para la sociedad.**

## El capital inicial: ¿Cuánto cuesta fundar una entidad?

Para que una fundación nazca con pies y cabeza, la ley establece unos mínimos económicos. No se trata solo de tener la idea, sino de demostrar que hay recursos suficientes para sostener los objetivos que se proponen.

* **Dotación mínima:** Se presume que una entidad tiene fondos suficientes si cuenta con al menos 30.000 euros.
* **Pagos a plazos:** No hace falta tener todo el dinero el primer día. Se puede entregar al menos el 25% al inicio y completar el resto en un plazo máximo de 5 años.

## El dinero debe ir a donde debe

Una de las reglas de oro de esta normativa es que el dinero de la fundación debe servir para su propósito social, no para otros fines. La ley busca evitar que los recursos se desvíen de su misión original.

* **La regla del 70%:** Las fundaciones tienen la obligación de destinar, como mínimo, el 70% de sus ingresos y rentas a los fines para los que fueron creadas. Para cumplir con este objetivo, cuentan con un plazo de 4 ejercicios económicos.

## Transparencia y trámites: ¿Qué obligaciones tienes?

La normativa gallega se configura como un modelo poco intervencionista; el protectorado actúa más como un asesor y apoyo que como un vigilante estricto. Sin embargo, existen hitos administrativos que no se pueden saltar para mantener la legalidad de la entidad:

* **Registro:** Tras firmar la escritura pública, tienes 6 meses para inscribir la fundación. Si no se hace, los patronos podrían cesar en sus cargos.
* **Cuentas anuales:** Una vez cerrado el ejercicio, tienes 6 meses para aprobar las cuentas y 20 días hábiles para presentarlas ante el protectorado.
* **Auditorías obligatorias:** Si la fundación crece significativamente y supera los 2,4 millones de euros en activos o ingresos, la auditoría externa deja de ser opcional para convertirse en una obligación.
* **Facilidades para pequeños proyectos:** Si la fundación es pequeña (menos de 150.000 euros en ingresos/activos y hasta 5 trabajadores), puede acogerse a un sistema de contabilidad simplificada.

## Si ya tienes una fundación: ¡Cuidado con los plazos!

Si tu entidad ya está en marcha, hay un punto crítico que no puedes ignorar. La ley exige que los estatutos de las fundaciones ya constituidas se adapten a la nueva normativa.

* **Plazo de adaptación:** Las entidades tienen un plazo de 2 años para poner sus estatutos al día (con posibilidad de una prórroga de un año si se justifica debidamente).
* **El riesgo real:** El incumplimiento de este trámite tiene una consecuencia directa y grave: **la pérdida del derecho a recibir subvenciones o ayudas públicas de la Xunta de Galicia.**

## ¿Qué debes hacer ahora?

Si estás en proceso de creación, asegúrate de planificar bien tu dotación económica y los plazos de desembolso para no incumplir la ley. Si ya gestionas una fundación, la prioridad absoluta es revisar tus estatutos actuales y comenzar el proceso de adaptación para asegurar que no pierdas el acceso a la financiación pública.