---
identifier: BOE-A-2021-5137
image_keywords: recycling bins, organic waste, restaurant food, plastic waste, green environment
---

# Menos plástico y más reciclaje: los cambios que transformarán la gestión de residuos en Galicia

**Galicia se encamina hacia una economía circular con una nueva normativa que cambiará la forma en que reciclamos, cómo compramos en la hostelería y cómo las empresas deben tratar sus desechos. Desde la recogida obligatoria de restos orgánicos hasta la prohibición de ciertos plásticos de un solo uso, estas medidas buscan reducir drásticamente la contaminación y proteger nuestro entorno.**

## ¿Qué cambia en tu día a día?

La nueva normativa no es solo un conjunto de reglas para las empresas; tiene un impacto directo en cómo gestionamos nuestra basura en casa y cómo nos comportamos cuando salimos a comer. El objetivo es claro: que los materiales duren más tiempo en la economía y no acaben en un vertedero.

Esto es lo que notarás en tu rutina:

* **Separación de la basura orgánica:** Los ayuntamientos ya están trabajando para que la recogida de biorresiduo (los restos de comida y materia orgánica) sea una realidad cotidiana.
* **Nuevos puntos de reciclaje:** Muy pronto, también será obligatorio separar la ropa y los textiles, así como los residuos peligrosos que generamos en casa (como pilas o productos de limpieza específicos).
* **Adiós al plástico de un solo uso:** Se prohíbe la comercialización de vajillas, vasos y bandejas de plástico de un solo uso o de poliestireno expandido.
* **Cero desperdicio en restaurantes:** Si te sobran alimentos en un restaurante, los establecimientos tendrán la obligación de ofrecerte esas sobras para evitar que se desperdicien.

## Calendario de cambios y objetivos de reciclaje

Para que esta transición sea ordenada, la ley establece una hoja de ruta con fechas clave que tanto ciudadanos como administraciones deben cumplir:

* **31 de diciembre de 2023:** Fecha límite para que los ayuntamientos tengan implementada la recogida separada de biorresiduo.
* **1 de enero de 2025:** Comienza la obligatoriedad de recoger textiles y residuos peligrosos domésticos de forma separada.
* **Año 2025:** El objetivo es que se recicle el 55% de los residuos municipales.
* **Año 2030:** La meta sube hasta alcanzar el 60% de reciclaje de residuos municipales.

## Más responsabilidad y sanciones para las empresas

La ley también endurece las reglas para quienes gestionan grandes volúmenes de residuos o causan daños al medio ambiente. Ya no basta con pagar una multa; la responsabilidad es mucho más profunda.

Las empresas que incumplan las normas se enfrentan a consecuencias severas:

* **Multas millonarias:** Las infracciones muy graves pueden alcanzar los 1.750.000 euros.
* **"Lista de infractores":** La Administración tiene la potestad de publicar en los medios de comunicación los nombres de las empresas que cometan infracciones graves o muy graves.
* **Reparación del daño:** Si una actividad daña el entorno, la empresa no solo debe indemnizar, sino que está obligada a reparar el daño y devolver el medio ambiente a su estado original.
* **Garantías financieras:** Los gestores de residuos peligrosos deberán contar con seguros y garantías para asegurar que, ante cualquier accidente, los daños materiales o personales estén cubiertos.

## ¿Qué tienes que hacer a partir de ahora?

Como ciudadano, el primer paso es empezar a familiarizarte con la separación de la materia orgánica y estar atento a las nuevas instrucciones de tu ayuntamiento sobre la recogida de textiles. La transición hacia un modelo más limpio depende, en gran medida, de que todos adoptemos estos nuevos hábitos de consumo y desecho.