---
identifier: BOE-A-2025-237
image_keywords: wind turbines, ocean waves, forest fire, solar panels, local community
---

# Galicia acelera la transición energética: más rapidez para las renovables y más compensación para el territorio

**La nueva normativa gallega busca un equilibrio ambicioso: agilizar la instalación de proyectos de energía limpia para que lleguen antes, pero exigiendo a cambio que generen empleo real y compensen económicamente a los sectores que puedan verse afectados, como la pesca o los municipios.**

## Menos burocracia a cambio de inversión y empleo

Uno de los cambios más importantes de esta ley es la creación de una "vía rápida" para los proyectos de energías renovables. A partir de ahora, aquellos proyectos que la Xunta declare de **"especial interés"** podrán realizar sus trámites administrativos en la mitad de tiempo. 

Sin embargo, este privilegio no es gratuito. Para obtener este estatus de prioridad, las empresas no pueden limitarse a instalar paneles o molinos; deben demostrar un compromiso real con la economía local. Los requisitos son claros:

* **Inversión mínima:** Deben invertir al menos 0,2 millones de euros por cada megavatio (MW) instalado.
* **Creación de empleo:** Deben generar al menos un empleo directo por cada megavatio.
* **Escala mínima:** Para entrar en este régimen, el proyecto debe suponer una inversión total de al menos 20 millones de euros y la creación de un mínimo de 100 empleos directos.

## El mar y el campo: quién paga y quién recibe

La ley pone el foco en proteger a quienes conviven con las grandes infraestructuras. Por ello, se introduce un **canon (una especie de tasa)** para las infraestructuras que evacuen la energía de los parques eólicos marinos. 

¿Para qué servirá este dinero? No es un impuesto más para la administración; los ingresos se destinarán específicamente a la restauración del medio ambiente y a compensar a los ayuntamientos y al sector pesquero, que son los que más pueden sentir el impacto de estas instalaciones en el mar.

En cuanto a los costes de estas infraestructuras, la ley establece límites para evitar que se extiendan innecesariamente:
* Las líneas de evacuación tendrán una longitud máxima de 15 km.
* Se han fijado tarifas específicas para estas infraestructuras, que varían según si las líneas van por debajo del suelo (soterradas) o por el aire (aéreas).

Además, la normativa crea un **Fondo de Recuperación** destinado a las zonas que hayan sufrido incendios forestales de gran importancia, asegurando que el territorio afectado tenga recursos para volver a la normalidad.

## Minería y sostenibilidad con rostro social

El sector minero también cambia sus reglas de juego. En los próximos concursos públicos para obtener derechos mineros, ya no ganará solo quien ofrezca más dinero. Ahora, la **calidad social y el impacto socioeconómico** (es decir, qué tanto bien le hace el proyecto a la gente de la zona) tendrán un peso de al menos el 40% en la puntuación final.

Por otro lado, la ley apuesta por la economía circular y la lucha contra el cambio climático mediante:
* Un sistema voluntario de **créditos de carbono** gestionado por la Xunta para que las empresas puedan comercializar sus reducciones de emisiones.
* Un canon específico para la gestión de residuos orgánicos municipales durante el año 2024.

## Incentivos para empresas y autoconsumo

Si tienes una industria o trabajas en un polígono empresarial, la ley también te trae buenas noticias. Se han establecido **deducciones fiscales** para incentivar tanto la inversión en proyectos de "especial interés" como la instalación de sistemas de autoconsumo (como placas solares en naves industriales). El objetivo es que las empresas locales produzcan su propia energía de forma más barata y sostenible.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si eres un inversor, un empresario o un representante de un ayuntamiento, la ley ya está en marcha. Los efectos de estas medidas comienzan a aplicarse de forma inmediata tras su publicación, por lo que es el momento de revisar cómo estos nuevos incentivos y requisitos pueden afectar a tus planes de inversión o gestión territorial.