---
identifier: BOE-A-2011-2544
image_keywords: government building, digital technology, public services, office worker
---

# Más eficiencia y transparencia: así cambia la estructura de la administración gallega

**La administración de Galicia se renueva con un objetivo claro: modernizar sus servicios, controlar mejor el gasto público y garantizar que los ciudadanos tengan más voz en la creación de nuevas normas.**

## Menos sueldos altos y nuevas agencias sin subir el gasto

Uno de los cambios más significativos de esta normativa es el control sobre el gasto en la cúpula de la administración. Se ha establecido una reducción en el sueldo máximo que pueden cobrar los altos cargos y directivos del sector público autonómico. El objetivo es asegurar que la gestión de los recursos públicos sea más austera y responsable.

Además, la estructura de servicios se está reorganizando para ser más ágil. Se han creado dos nuevas entidades: la **Agencia Gallega de Innovación** y la **Agencia para la Modernización Tecnológica de Galicia**. Estas agencias sustituyen a las direcciones anteriores, pero con una condición clave: su creación no debe suponer un aumento del gasto público, sino una forma más eficiente de trabajar.

En cuanto a la gestión de empresas públicas, la norma también pone límites claros:
* La participación de la Xunta en empresas públicas debe mantenerse entre el 10% y el 50% del capital.
* Se han puesto topes a los gastos generales para evitar excesos: un máximo del 6% en obras y del 10% en otros tipos de ejecución.

## Tu voz cuenta: más transparencia y participación

Si eres un ciudadano, una empresa o una organización interesada en lo que decide la Xunta, esta ley te otorga herramientas para participar. La normativa busca que las decisiones no se tomen a puerta cerrada, estableciendo plazos obligatorios para que la gente pueda opinar:

* **Consulta previa:** Antes de redactar una norma, debe abrirse un periodo de consulta pública de al menos 15 días naturales.
* **Audiencia pública:** Cuando un proyecto ya está avanzado y afecta a intereses legítimos, se debe abrir un plazo de 15 días hábiles para que la gente presente sus alegaciones (aunque este plazo puede reducirse a 7 días si hay una razón muy justificada).

Además, la transparencia deja de ser una opción para convertirse en una obligación. Todas las agencias y sociedades públicas deberán publicar en sus páginas web sus planes de acción, sus cuentas anuales, cómo seleccionan a su personal y en qué se gastan el dinero público.

## Infraestructuras y derechos para los trabajadores

El sector de las infraestructuras también sufre una transformación importante con la creación de la **Agencia Gallega de Infraestructuras**. Esta nueva entidad absorberá las funciones de la antigua Dirección General de Infraestructuras y también la de la sociedad pública Aceousa, que dejará de existir.

Para los empleados que trabajan en estos organismos públicos, la ley busca la estabilidad y la igualdad. Se ha previsto un proceso para que el personal laboral fijo de estas entidades pueda integrarse progresivamente en la administración general de la Xunta. Asimismo, se trabajará para que las condiciones salariales sean más justas y homogéneas para todos los trabajadores del sector.

## Calendario de cambios: ¿qué esperar próximamente?

Los cambios no ocurrirán de la noche a la mañana, sino que se irán desplegando según los siguientes plazos:

* **En 6 meses:** Todo el personal y los cargos de la Xunta deberán tener acceso a su correo electrónico institucional.
* **En 1 año:** Las entidades públicas deberán haber adaptado su estructura mediante decreto.
* **En 2 años:** Se completará la negociación para que los salarios de las entidades con sueldos más bajos se equiparen al convenio colectivo de la Xunta.
* **A partir de ahora:** Los reglamentos autonómicos entrarán en vigor 20 días naturales después de su publicación.

Si trabajas en la administración o colaboras con ella, es importante estar atento a estos plazos de adaptación y a los nuevos canales de comunicación digital que se habilitarán.