---
identifier: BOE-A-2017-3823
image_keywords: [rural house, young family, social services, forest landscape]
---

# Más facilidades para comprar casa en el rural y novedades en los servicios sociales de Galicia

**La nueva normativa gallega busca frenar la despoblación con importantes beneficios fiscales para la compra de vivienda en zonas rurales, al tiempo que reorganiza la gestión de los servicios sociales y los trámites administrativos en la comunidad.**

## Un impulso para vivir en el Galicia rural

Uno de los cambios más significativos de esta normativa es el esfuerzo por revitalizar las zonas menos pobladas de Galicia. Para lograrlo, se ha diseñado un incentivo muy potente: la **deducción del 100% en el impuesto de transmisiones patrimoniales** al comprar una vivienda habitual en zonas rurales o con poca densidad de población.

Este beneficio no es para todo el mundo, sino que está dirigido específicamente a colectivos que pueden ayudar a dinamizar estos territorios:
* Jóvenes menores de 36 años.
* Familias numerosas.
* Personas con discapacidad.

Además, se ha establecido un mecanismo de protección para aquellos ciudadanos que hayan sido desplazados por actuaciones del Instituto de la Vivienda de Galicia (IGVS), permitiéndoles acceder de forma directa a vivienda protegida o parcelas residenciales sin tener que cumplir los requisitos habituales de acceso.

## Mejoras en servicios sociales y empleo público

La administración también está dando pasos hacia la digitalización y la eficiencia en la atención al ciudadano. Entre las novedades más destacadas se encuentra la creación de la **"Historia social única electrónica"**. Este sistema permitirá que todos los datos de las intervenciones y servicios que recibe una persona en el sistema gallego de servicios sociales estén unificados, evitando que el usuario tenga que repetir su historia en cada trámite.

En cuanto al ámbito laboral y social, también hay cambios importantes:
* **Estabilidad laboral:** El personal laboral temporal de la Administración gallega podrá acceder a puestos de funcionario de carrera cuando estos queden vacantes, siempre que la persona lo acepte.
* **Apoyo a la infancia y mayores:** Se establece un sistema de cofinanciación para escuelas infantiles y centros de día, donde los ayuntamientos aportarán una parte del coste de las plazas para asegurar su sostenibilidad.

## Cambios en trámites, puertos y el sector forestal

Si vas a realizar trámites administrativos en Galicia o te mueves por sus zonas portuarias, hay algunos detalles que afectarán a tu bolsillo o a tus tiempos de espera. Por un lado, las tasas administrativas fijas de la Comunidad subirán un 1%. Por otro, si utilizas los servicios de un puerto, las tarifas de aparcamiento para vehículos ligeros se han fijado en 0,256 € por hora o 3,072 € por cada 24 horas.

Para los sectores productivos, la norma también trae novedades:
* **Sector forestal:** Se crea la Agencia Gallega de la Industria Forestal para modernizar el sector. Además, los propietarios de montes deben tener cuidado con los plazos de sus convenios de gestión para evitar deudas con la Xunta.
* **Sector pesquero y acuicultura:** Se ofrece mayor estabilidad a los acuicultores, ampliando la duración de sus concesiones hasta un máximo de 50 años.
* **Administración más ágil:** Se han fijado plazos máximos para que la administración resuelva sanciones, que irán desde los 6 meses en casos generales hasta un año en temas de vivienda o transporte marítimo.

Si estás interesado en acogerte a las deducciones para la compra de vivienda o quieres conocer cómo afectan estos cambios a tu actividad profesional, te recomendamos consultar los requisitos específicos con la administración local o tu asesor fiscal para asegurar que cumples con toda la documentación necesaria.