---
identifier: BOE-A-2016-3190
image_keywords: [transparency, scales of justice, government building, documents, handshake]
---

# Más control y menos puertas giratorias: las nuevas reglas de transparencia en Galicia

**Con el objetivo de blindar la ética en la gestión pública, la nueva normativa de transparencia en Galicia endurece las reglas para los altos cargos y las empresas que trabajan con la Administración, buscando evitar conflictos de intereses y garantizar que la información sea accesible para todos.**

## Adiós a los conflictos de interés y las "puertas giratorias"

Uno de los pilares de esta norma es poner freno a las situaciones en las que un cargo público podría beneficiarse personalmente de sus decisiones. Para evitar que el interés privado pase por encima del interés general, se han establecido límites muy claros para los altos cargos de la Administración autonómica:

* **Límite de participación:** Ningún alto cargo puede poseer más del 10% de una empresa que tenga contratos o subvenciones con el sector público. Si ya tienen participaciones de ese tipo, disponen de un **plazo de 3 meses** tras su nombramiento para venderlas o cederlas.
* **Prohibición de trabajar en sectores relacionados:** Para evitar las "puertas giratorias", una vez que un alto cargo deja su puesto, tiene prohibido trabajar durante **dos años** en empresas privadas que hayan estado relacionadas con expedientes que él mismo gestionó.
* **Cero paraísos fiscales:** Durante su mandato y hasta dos años después de dejar el cargo, los altos cargos no pueden tener activos financieros o valores en paraísos fiscales.
* **Contratación restringida:** Tras dejar su puesto, no podrán firmar contratos con la Administración ni con empresas donde tengan una participación relevante durante un periodo de dos años.

## Multas para empresas que oculten información

La transparencia no es solo una declaración de intenciones, sino una obligación con consecuencias económicas. Las empresas que reciban subvenciones o ganen contratos públicos en Galicia deben ser totalmente transparentes con su información.

Si una empresa o un beneficiario de ayudas no suministra la información requerida, se enfrentará a sanciones económicas:
* **Multas mensuales:** Entre 100 € y 1.000 € cada mes que pase sin entregar la información.
* **Tope de la sanción:** La multa no podrá superar el 5% del importe del contrato o de la subvención, con un límite máximo de 3.000 €.

## Tus derechos: información pública y protección al denunciante

Esta ley no solo regula a los políticos y a las empresas, sino que también refuerza los derechos de la ciudadanía gallega para vigilar la gestión de sus recursos.

* **Acceso a la información:** Si solicitas información pública, la Administración tiene un **plazo máximo de un mes** para resolver tu petición.
* **Calendario de transparencia:** Para que sepas en qué se gasta el dinero, la Administración está obligada a publicar la relación de convenios suscritos durante los primeros 20 días de enero, mayo y septiembre de cada año.
* **Protección para los que denuncian:** Se ha creado la Autoridad Gallega de Protección de la Persona Informante. Este organismo se encarga de gestionar las denuncias de corrupción y, lo más importante, de garantizar que quienes denuncian irregularidades estén protegidos contra posibles represalias.

## Consecuencias por incumplimiento grave

Para asegurar que estas reglas se cumplan, la ley contempla sanciones muy severas para los altos cargos que cometan infracciones muy graves. No se trata solo de multas económicas; las consecuencias pueden afectar directamente a su carrera profesional:
* Destitución del cargo.
* Inhabilitación para ejercer cargos públicos entre 5 y 10 años.
* Multas de hasta el 10% de su salario bruto mensual.

***

**¿Qué puedes hacer tú?** Si consideras que hay información pública que debería ser de tu conocimiento o si quieres ejercer tu derecho a la transparencia, puedes presentar una solicitud de acceso a la información ante la Administración. Recuerda que la transparencia es una herramienta ciudadana para asegurar que el dinero público se gestione con la máxima integridad.