---
identifier: BOE-A-2001-12716
image_keywords: family talking, handshake, peaceful home, children playing, mediator office
---

# Mediación familiar en Galicia: una vía para resolver conflictos sin pasar necesariamente por el juzgado

**Si estás atravesando una separación, un divorcio o una crisis de pareja en Galicia, no todo tiene que terminar en un largo y desgastante proceso judicial. La ley de mediación familiar ofrece una alternativa para que las personas involucradas lleguen a sus propios acuerdos de forma rápida, privada y, sobre todo, priorizando el bienestar de los hijos.**

## ¿Qué es la mediación y en qué se diferencia de un juicio?

A diferencia de un juicio, donde un juez escucha a las partes y dicta una sentencia que todos deben cumplir (aunque no estén de acuerdo), la mediación es un proceso de **negociación asistida**. 

En este escenario, interviene un profesional especializado llamado **mediador**. Es importante entender que el mediador no es un juez: no decide quién tiene razón ni impone soluciones. Su función es actuar como un puente, ayudando a que la comunicación fluya y facilitando que las partes encuentren ellas mismas una solución que les satisfaga a ambas.

Este método es especialmente útil para tratar temas como:
* La custodia de los hijos.
* El régimen de visitas.
* El reparto de bienes o cuestiones económicas derivadas de la ruptura.
* Conflictos de convivencia en la unidad familiar.

## ¿Quién puede solicitarla y cómo funciona?

La mediación se basa en la **voluntariedad**. Esto significa que nadie puede obligarte a mediar; es una decisión que debe tomarse de común acuerdo o, al menos, una de las partes debe proponerlo y la otra aceptarlo.

El proceso puede iniciarse de varias formas:
* **Por iniciativa propia:** Cuando una pareja siente que la crisis requiere ayuda externa antes de llegar a los tribunales.
* **Durante un proceso judicial ya abierto:** Si ya hay un juicio en marcha, las partes pueden decidir detenerse un momento para intentar pactar algo de forma amistosa.
* **A propuesta de un juez:** En ciertos casos, el propio juez puede sugerir la mediación como una vía más humana y ágil.

**Un punto fundamental:** La ley es tajante en un aspecto para proteger a los más vulnerables. **No se puede realizar ningún proceso de mediación si existe una situación de violencia de género.** En estos casos, la prioridad es la seguridad de la mujer y la intervención judicial es la vía necesaria.

## Claves que debes conocer: confidencialidad, plazos y costes

Para que este sistema funcione y genere confianza, la ley establece unas reglas de juego muy claras:

* **Privacidad total:** Todo lo que se hable en las sesiones de mediación es confidencial. Lo que se diga allí no puede utilizarse después en un juicio, salvo que haya indicios de un delito o peligro para la integridad de alguien.
* **Rapidez:** El objetivo es que los conflictos no se eternicen. El proceso suele durar un máximo de **tres meses**, aunque puede prorrogarse otros tres si es estrictamente necesario.
* **¿Cuánto cuesta?:** El servicio es **gratuito** para quienes tengan reconocido el derecho a la asistencia jurídica gratuita. Si no es tu caso, deberás abonar las tarifas establecidas por la normativa vigente.
* **El mediador es un profesional:** No es cualquier persona; debe estar inscrito en un registro oficial y ser experto en temas psicosociales y familiares.

## ¿Qué pasa si se llega a un acuerdo?

Si tras las sesiones las partes logran ponerse de acuerdo, se redactará un acta con los términos pactados. Este documento es el fruto del esfuerzo de las propias personas y sirve para dar una salida estable y ordenada a la nueva situación familiar, permitiendo que la relación (especialmente si hay hijos de por medio) sea lo más sana posible tras la ruptura.