---
identifier: BOE-A-2022-18601
image_keywords: industrial park, construction site, business investment, warehouse, map
---

# Nuevas reglas para el suelo industrial en Galicia: incentivos para inversores y nuevos controles para promotores

**Galicia busca dinamizar su tejido industrial con una nueva normativa que ofrece ventajas financieras a grandes proyectos estratégicos, pero que también impone controles más estrictos y un nuevo registro obligatorio para quienes desarrollan zonas empresariales.**

## Un nuevo registro para evitar el descontrol

Para que la administración tenga una imagen clara de dónde se está construyendo y cómo crece el tejido productivo, se ha creado el **Censo de suelo empresarial de Galicia**. Este no es un simple trámite burocrático; es una herramienta de control que afecta directamente a quienes desarrollan estas zonas.

Si eres promotor (ya seas una empresa privada o una entidad pública), debes tener en cuenta lo siguiente:

* **Inscripción obligatoria:** Debes inscribirte en el Censo en un plazo máximo de dos meses desde que comiencen las obras de urbanización.
* **Actualización constante:** La información no es estática; hay que actualizar los datos del Censo cada tres meses.
* **Atención a las multas:** No cumplir con el registro o no mantener los datos al día puede suponer sanciones económicas que oscilan entre los **1.000 y los 10.000 euros**.
* **Fecha clave:** Si trabajas en áreas empresariales que ya están terminadas o en construcción, el plazo para inscribirse en este nuevo Censo llega hasta el **1 de enero de 2025**.

## Más facilidades para los proyectos que "mueven la aguja"

La ley no solo busca controlar, también busca atraer. Se ha diseñado un marco especial para los llamados **"proyectos empresariales singulares"**. Estos son aquellos que, por su importancia, pueden beneficiarse de condiciones mucho más flexibles para facilitar la inversión.

Para estos proyectos estratégicos, las ventajas son notables:

* **Pagos sin intereses:** Mientras que en proyectos estándar se permite vender suelo sin intereses durante los primeros 4 años, en los proyectos singulares este plazo puede ampliarse a **5 años**.
* **Periodos de carencia:** Se permite un "respiro" antes de empezar a pagar. En proyectos normales, la carencia es de un año, pero en los singulares puede llegar hasta los **3 años**.
* **Adjudicación directa:** Se permite que la administración entregue directamente suelo de su propiedad a estos proyectos, siempre que se aporte una garantía (normalmente el 10% del precio, o el 25% si hay reservas de parcelas o ejecución de obras).

## ¿Cómo afecta esto a los propietarios y a los ayuntamientos?

La nueva normativa también redefine las responsabilidades de quienes poseen terrenos o gestionan los municipios donde se asientan estas zonas.

Para los **propietarios de parcelas**, hay puntos de interés directo:
* **Exención de servicios:** Si tienes una parcela sin edificar, no tendrás que pagar aportaciones extraordinarias por servicios que no te resulten útiles durante los dos primeros años.
* **Construcción rápida:** Se permite empezar a construir edificios al mismo tiempo que se realizan las obras de urbanización, siempre que se presente un aval que garantice el coste de dichas obras.

Para los **ayuntamientos y la gestión del suelo**:
* **Mantenimiento compartido:** Si un municipio no tiene recursos suficientes para mantener las infraestructuras de una zona empresarial, puede trasladar ese coste a los propietarios (siempre que el 50% de ellos lo solicite) por un periodo de hasta 5 años.
* **Utilidad pública:** Es importante saber que la aprobación de planes de ordenación permite declarar estas actuaciones como de "utilidad pública", lo que habilita la vía de la **expropiación forzosa** para asegurar que los proyectos puedan llevarse a cabo.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un inversor o promotor en el sector industrial, el primer paso es revisar tu situación respecto al nuevo Censo de suelo empresarial para evitar sanciones. Si estás planificando una inversión de gran envergadura, te conviene analizar si tu proyecto puede encajar en la categoría de "singular" para aprovechar los plazos de pago y los periodos sin intereses que ofrece la ley.