---
identifier: BOE-A-2025-2146
image_keywords: data charts, digital security, person working, paperwork, magnifying glass
---

# Nueva Ley de Estadística en Galicia: Menos trámites para ti y más protección de tus datos

**Galicia estrena una nueva normativa para gestionar la información de su población y empresas. Esta ley busca que la administración sea más eficiente usando datos que ya tiene, reduciendo el papeleo para los ciudadanos, pero también establece multas claras para quienes no colaboren con las encuestas oficiales.**

## ¿En qué cambia tu día a día?

Si alguna vez has sentido que la Administración te pide la misma información una y otra vez, esta ley tiene algo que te interesa. El objetivo principal es que el Instituto Gallego de Estadística (IGE) deje de "molestar" tanto con encuestas repetitivas. 

¿Cómo piensan hacerlo? A través de la **reutilización de datos administrativos**. En lugar de preguntarte cada vez cuánto ganas o dónde vives, la ley permite que las instituciones compartan entre sí la información que ya han aportado (como los datos del padrón o de la Seguridad Social). 

Esto tiene dos caras:
* **La ventaja:** Menos formularios que rellenar y menos pérdida de tiempo para ti y para las empresas.
* **La obligación:** Si, a pesar de este esfuerzo, el IGE te solicita información para una encuesta específica, **colaborar es obligatorio**. No es una invitación, es un deber legal.

## Tus datos: el "secreto estadístico" bajo llave

Una de las mayores preocupaciones al hablar de datos es: *"¿Y si usan mi información para cobrarme más impuestos o para una investigación policial?"*. 

La nueva ley refuerza lo que se conoce como **secreto estadístico**. Esto significa que los datos que tú entregas (o que la administración comparte para hacer estadísticas) están protegidos por un muro de privacidad. La información se utiliza para sacar promedios, tendencias y estudios sociales, pero **está prohibido usar esos datos para otros fines** que no sean la estadística. 

En resumen: tus datos personales se transforman en números para entender a Galicia, pero tu identidad permanece protegida y fuera del alcance de otras administraciones que no tengan fines estadísticos.

## Cuidado con las multas: la importancia de responder

La ley no solo busca eficiencia, también busca rigor. Para que las estadísticas de Galicia sean fiables, la información debe ser real y entregarse a tiempo. Por eso, se ha diseñado un sistema de sanciones para quienes no cumplan con su parte.

Si te toca participar en una operación estadística, ten en cuenta estas posibles consecuencias:

* **Infracciones leves:** Si entregas la información tarde o con errores que no causan un perjuicio grave, las multas van de los **60 a los 300 euros**.
* **Infracciones graves:** Si la demora o los datos incorrectos sí causan un problema serio, la multa sube de los **301 a los 3.000 euros**.
* **Infracciones muy graves:** Aquí entran los casos más serios, como mentir descaradamente, usar datos para fines distintos a la estadística o, lo más importante, **romper el secreto estadístico**. En estos casos, las multas pueden llegar hasta los **30.000 euros**.

## Un nuevo registro para entender Galicia

Para que todo esto funcione, la ley permite la creación de un **Registro de Población de Galicia**. Este será una base de datos centralizada con información básica (nombre, domicilio, fecha de nacimiento, etc.) que permitirá al IGE conocer la realidad demográfica del país de forma mucho más precisa y rápida, sin tener que preguntar lo mismo a cada ayuntamiento por separado.

Esta mejora en la calidad de los datos no es solo un tema de números; sirve para que la Xunta pueda planificar mejor dónde se necesitan más hospitales, escuelas o servicios de transporte basándose en la realidad actual de la población.

Esta nueva normativa entrará en vigor de forma efectiva **20 días después de su publicación en el Diario Oficial de Galicia (DOG)**.