---
identifier: BOE-A-2019-13517
image_keywords: pharmacy, medicine, healthcare professional, rural landscape, medication bottles
---

# Más control y cambios en las farmacias gallegas: lo que debes saber

**La nueva regulación de la actividad farmacéutica en Galicia introduce cambios importantes en la gestión de las farmacias, la forma en que se abren nuevos establecimientos y las sanciones por incumplimiento. Estas medidas buscan asegurar que la farmacia siga siendo un centro de salud especializado y no un simple comercio de productos variados.**

## El relevo generacional y la gestión de las farmacias

Uno de los cambios más significativos afecta a los profesionales que dirigen las farmacias. La normativa busca un equilibrio entre la experiencia de los veteranos y la necesidad de una atención constante:

* **Sin jubilación automática:** Los farmacéuticos titulares ya no perderán su autorización de forma automática al cumplir los 70 años. Sin embargo, si deciden seguir ejerciendo, tendrán la obligación de contratar farmacéuticos adjuntos para garantizar que el servicio no decaiga.
* **Nuevos plazos para la dirección:** La figura del regente (la persona responsable de la dirección técnica) tendrá una duración de 2 años, aunque en situaciones excepcionales, como fallecimientos o incapacidades, este periodo podrá extenderse hasta un máximo de 5 años.

## ¿Qué puedes encontrar en tu farmacia?

Para proteger la esencia del servicio sanitario y evitar que las farmacias se conviertan en tiendas de conveniencia, la ley establece límites claros sobre lo que se puede vender y hacer en sus locales:

* **Solo productos de salud:** Queda estrictamente prohibido vender productos que no pertenezcan al canal farmacéutico. Esto garantiza que, cuando vayas a la farmacia, el enfoque sea siempre tu salud y no la venta de artículos ajenos a la medicina.
* **Adiós al subarriendo:** Los locales de las farmacias no pueden ser subarrendados a terceros, lo que ayuda a mantener la integridad del establecimiento.

## Nuevas aperturas y la importancia de la cercanía

Para asegurar que siempre haya una farmacia disponible cerca de tu casa, la ley redefine cómo se decide dónde se puede abrir un nuevo local. Ahora, la apertura dependerá de la densidad de población de la zona:

* **Zonas urbanas:** Se permitirá una farmacia por cada 2.800 habitantes.
* **Zonas semiurbanas:** El ratio es de una por cada 2.500 habitantes.
* **Zonas rurales:** Para garantizar el acceso en el campo, se permite una por cada 2.000 habitantes.

Además, para evitar la especulación, las farmacias que se obtienen mediante concurso público deben funcionar al menos 15 años antes de poder ser vendidas o transmitidas a otra persona.

## Sanciones y servicios hospitalarios

La normativa también endurece las reglas para los grandes centros y para quienes no cumplan con la ley. Los hospitales y centros sociosanitarios que cuenten con 100 o más camas están obligados a tener su propio servicio de farmacia hospitalaria.

En cuanto al cumplimiento, las multas por infracciones muy graves son severas, pudiendo alcanzar los **601.012,11 euros** o el quíntuplo del beneficio obtenido ilegalmente.

## ¿Qué sigue ahora?

Si eres profesional del sector, es vital que tengas presentes los plazos de comunicación: tienes **20 días** para solicitar un nuevo regente tras un fallecimiento y solo **5 días** para solicitar un farmacéutico sustituto en caso de necesidad. Para el ciudadano, estos cambios significan una red de farmacias más estable, profesional y especializada en su entorno cercano.