---
identifier: BOE-A-2023-6378
image_keywords: dry ground, water tap, swimming pool, garden hose, water meter
---

# Más control y tarifas progresivas: así cambiará el uso del agua en Galicia ante la sequía

**La gestión del agua en Galicia se endurece para garantizar que nadie se quede sin suministro. Desde la posible restricción del riego de jardines y el uso de piscinas, hasta la obligación de instalar nuevos contadores y el posible uso de pozos privados, la nueva normativa busca un consumo más responsable y redes mucho más eficientes.**

## El uso del agua en casa y el jardín

Si te gusta mantener el césped impecable o disfrutar de la piscina en verano, es importante que sepas que las reglas de juego pueden cambiar rápidamente. En situaciones de sequía o cuando las reservas de los embalses sean críticas (específicamente, cuando no se garantice el suministro para más de tres meses), las autoridades tendrán la potestad de limitar ciertos usos.

Esto significa que podrían prohibirse o restringirse actividades cotidianas como:
* El riego de jardines, tanto en espacios públicos como privados.
* El uso de piscinas (públicas y privadas).
* El funcionamiento de fuentes ornamentales.

Además, en caso de que surja un riesgo sanitario grave, los gestores del agua tienen la obligación de informar a la población en un plazo máximo de 24 horas.

## Cambios en la factura y nuevos contadores

El bolsillo también sentirá el impacto de esta normativa. El objetivo es claro: que el agua no se desperdicie. Para ello, se implementará un sistema de **tarifas progresivas**. Esto significa que, cuanto más volumen de agua consumas, más caro te saldrá el litro. Se acabó la idea de tener un "mínimo exento" que, en la práctica, a veces desincentivaba el ahorro.

Para que este sistema sea justo y preciso, habrá cambios técnicos importantes:
* **Nuevos contadores:** En el plazo de un año, será obligatorio instalar contadores homologados en todos los puntos de suministro.
* **Control de usos no domésticos:** También se establecerá un gravamen mínimo para quienes usen el agua para fines que no sean el consumo del hogar (como la industria o el riego profesional).

## El control de las redes y los derechos privados

La ley no solo mira al ciudadano, sino también a la infraestructura y a los propietarios de recursos hídricos. Para asegurar que el agua llegue a todos, la normativa introduce medidas de control muy estrictas:

* **Derechos privados bajo vigilancia:** En situaciones de sequía extrema, la Xunta tendrá la autoridad para requisar derechos de aguas privadas (como pozos, fuentes, minas o galerías) para asegurar el abastecimiento humano.
* **Redes sin fugas:** Las empresas que gestionan el agua tienen un reto importante: deben lograr que las pérdidas en la red no superen el 20% del volumen captado. Si no lo consiguen en un plazo de tres años, se les aplicará un nuevo impuesto o gravamen.
* **Intervención directa:** Si un ayuntamiento no es capaz de garantizar el suministro, la Xunta podrá ejecutar las obras necesarias y luego pasarle la factura al municipio.

## Plazos y quiénes deben estar pendientes

Dependiendo de tu perfil, los cambios llegarán en momentos distintos. Aquí tienes un resumen de los plazos clave:

* **En 1 año:** Instalación de nuevos contadores y aplicación de gravámenes para usos no domésticos.
* **En 2 años:** Los municipios de más de 20.000 habitantes deberán tener listos sus planes de emergencia y auditorías de pérdidas.
* **En 3 años:** Las redes de abastecimiento deberán haber reducido sus pérdidas al máximo permitido (20%).

**¿A quién afecta directamente?** A todos los ciudadanos y familias (por el uso y la factura), a los ayuntamientos (por su responsabilidad de suministro), a las empresas de ocio (piscinas y parques) y a los propietarios de pozos o minas particulares.

De cara al futuro, lo más importante es estar atentos a las comunicaciones de tu ayuntamiento o entidad gestora, ya que las restricciones dependerán directamente del nivel de los embalses y la situación de cada zona.