---
identifier: BOE-A-2010-18559
image_keywords: water tap, family home, river landscape, water bill
---

# Nuevas reglas para el agua en Galicia: lo que necesitas saber sobre tu factura y el uso del recurso

**La gestión del agua en Galicia cambia de manos y de reglas. Con la creación de 'Aguas de Galicia', el uso del recurso no solo se centraliza, sino que se vincula directamente a lo que consumes y a cuántas personas viven en tu casa, buscando premiar el ahorro y proteger nuestras rías.**

## ¿Cómo afectará esto a tu factura mensual?

El cambio más importante para el ciudadano de a pie es la forma en que se calcula el coste del agua. Ya no se trata solo de cuántos litros usas, sino de un sistema que intenta incentivar el consumo responsable. El nuevo "canon del agua" se divide en dos partes: una cuota fija y una parte variable que depende de tu consumo real.

Si eres un usuario doméstico, esto es lo que debes tener en cuenta:

* **El factor de la vivienda:** El cálculo tendrá en cuenta el número de residentes en tu hogar (la norma parte de una media de 3 personas por vivienda). Esto significa que el sistema intenta ser más justo según el tamaño de la familia.
* **Ayuda para familias numerosas:** Si tienes el título de familia numerosa, tienes derecho a una deducción del 50% en la cuota del canon.
* **Ojo con las fugas:** Si detectas una avería o fuga en tu instalación, tienes un plazo de **una semana** para comunicarlo. Hacerlo rápido es clave para evitar que la factura se dispare de forma desproporcionada.
* **Exenciones sociales:** Para aquellas personas en situación de exclusión social, las ayudas serán efectivas a partir del tercer mes tras acreditar su situación.

## Empresas, agricultura y el caso de los campos de golf

La normativa también pone orden en los usos que no son domésticos, diferenciando claramente entre quienes usan el agua para trabajar y quienes la usan para el ocio o la industria.

* **Pequeños negocios:** Si tienes una actividad no doméstica pero tu consumo anual es bajo (menos de 2.000 m³), podrás beneficiarte de las tarifas de uso doméstico, siempre que no generes una contaminación especial.
* **El sector agrario y la acuicultura:** Se establecen tarifas específicas para el riego de cultivos, la ganadería y la acuicultura, buscando un equilibrio entre la actividad económica y el recurso.
* **Campos de golf:** Un punto importante es que el riego de campos de golf ya no se considera "uso agrícola" a efectos de impuestos. Esto significa que su tratamiento fiscal es distinto y más estricto.

## Protección de las rías y sanciones para la industria

Para proteger el ecosistema gallego, especialmente nuestras rías, la ley endurece el control sobre lo que las empresas pueden verter al agua. La nueva entidad, Aguas de Galicia, tendrá la última palabra sobre los vertidos industriales.

Las medidas de control son estrictas:

* **Licencias condicionadas:** Ningún ayuntamiento podrá dar una licencia de apertura a una industria si esta no cuenta primero con la autorización de vertido de Aguas de Galicia.
* **Vigilancia en tiempo real:** La administración tiene la potestad de exigir a las empresas que instalen sistemas de medición que envíen datos de sus vertidos en tiempo real.
* **Multas de peso:** Las infracciones más graves pueden suponer sanciones de hasta **600.000 euros**. Esto busca que contaminar no sea "un negocio rentable".

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un ciudadano particular, lo más importante es revisar tus próximas facturas para entender cómo se aplican los nuevos tramos de consumo. Si formas parte de una familia numerosa, asegúrate de que tu situación está correctamente acreditada ante tu proveedor de agua para no perderte el descuento del 50%. Por último, mantén un ojo atento a tus instalaciones para detectar fugas de inmediato y evitar sorpresas en tu bolsillo.