---
identifier: BOE-A-2016-8273
image_keywords: occupational therapy, healthcare professional, rehabilitation, medical clinic, Galicia
---

# Más garantías para la salud: nace el Colegio de Terapeutas Ocupacionales de Galicia

**Con la nueva ley que crea el Colegio Oficial de Terapeutas Ocupacionales de Galicia, la comunidad busca profesionalizar y supervisar aún más este sector clave para la rehabilitación. El objetivo es doble: dar un respaldo sólido a los profesionales y, sobre todo, asegurar que los pacientes reciban una atención de máxima calidad bajo normas éticas estrictas.**

## ¿Qué cambia con la creación de este Colegio?

Hasta ahora, los terapeutas ocupacionales en Galicia contaban con asociaciones profesionales, pero la creación de un **Colegio Oficial** supone un salto de categoría. No se trata solo de un grupo de profesionales que se reúnen, sino de una institución con "personalidad jurídica", lo que significa que es un organismo oficial con capacidad para actuar legalmente, vigilar el ejercicio de la profesión y, lo más importante, proteger al ciudadano.

Para la gente que acude a estas terapias, esto se traduce en **seguridad**. Al existir un Colegio, los profesionales deben someterse a unas normas de ética y comportamiento (lo que técnicamente se llama "deontología") y a un control común. Si alguien no cumple con los estándares de calidad o la ética profesional, el Colegio tiene la autoridad para intervenir.

## ¿Quiénes están incluidos en esta medida?

Esta ley no es para todo el mundo, sino que está diseñada específicamente para los profesionales que se dedican a ayudar a las personas a recuperar o mejorar sus capacidades físicas y mentales a través de actividades cotidianas.

El nuevo Colegio agrupará a:
*   **Terapeutas con título universitario oficial:** Tanto los diplomados como los graduados en Terapia Ocupacional.
*   **Profesionales con títulos equivalentes:** Aquellos que tengan otros títulos que hayan sido oficialmente homologados (reconocidos como iguales) por las autoridades.

El ámbito de actuación es exclusivamente el territorio de **Galicia**.

## Los pilares de la nueva normativa

La ley no solo crea la estructura, sino que establece ciertos principios que deben guiar el funcionamiento de este nuevo organismo:

*   **Protección de la salud:** El motor de la ley es garantizar el derecho de los ciudadanos a recibir una atención sanitaria de calidad.
*   **Igualdad de género:** La ley exige que, al redactar las normas internas del Colegio, se tenga en cuenta la perspectiva de género y se promueva la igualdad entre hombres y mujeres dentro de la profesión.
*   **Uso del gallego:** El Colegio tiene el compromiso de fomentar y utilizar el gallego en todas sus comunicaciones, tanto si se dirige a sus miembros como al público general.

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

La creación de un organismo de este tipo no ocurre de la noche a la mañana. Para que el Colegio empiece a funcionar de forma estable, se seguirá un proceso de transición:

1.  **Comisión Gestora:** Un grupo provisional (elegido por la asociación profesional actual) se encargará de "poner orden" y redactar los primeros estatutos (las reglas de juego).
2.  **Asamblea Constituyente:** Una vez aprobadas esas reglas provisionales, se convocará una reunión de todos los profesionales para elegir oficialmente a sus representantes y aprobar los estatutos definitivos.
3.  **Aprobación final:** Todo este proceso será supervisado por la administración gallega para asegurar que todo se haga conforme a la ley.

Esta normativa entra en vigor de forma efectiva veinte días después de su publicación oficial en el Diario Oficial de Galicia.