---
identifier: BOE-A-2014-887
image_keywords: [hunter, forest landscape, farm field, shotgun shells]
---

# Nuevas reglas para la caza en Galicia: más seguridad, control de munición y ayudas para agricultores

**La nueva regulación de la actividad cinegética en Galicia introduce cambios significativos que afectan tanto a los cazadores como a los agricultores, priorizando la seguridad en zonas habitadas y creando un fondo para compensar los daños causados por la fauna silvestre.**

## Seguridad y convivencia en el campo

Uno de los pilares de esta normativa es garantizar que la actividad de la caza no suponga un riesgo para la población ni para la seguridad en el entorno rural. Para ello, se han establecido límites muy claros que todo cazador debe conocer:

* **Zonas de seguridad:** Se prohíbe la actividad en un radio de 100 metros alrededor de núcleos de población, edificios habitables y áreas industriales.
* **Visibilidad mínima:** No se podrá cazar si la visibilidad es inferior a 250 metros, una medida para evitar accidentes por falta de percepción del entorno.
* **Control de la munición:** Para reducir el impacto y mejorar la precisión, se prohíbe el uso de cartuchos de posta con proyectiles que pesen 2,5 gramos o más, o que tengan un diámetro superior a los 4,5 milímetros.
* **Buenas prácticas obligatorias:** Lo que antes era una simple recomendación de comportamiento ahora es una exigencia formal de la ley. Se busca una caza responsable y sin sobresaltos.

## Requisitos para terrenos y explotaciones comerciales

La ley también pone orden en la gestión de los espacios destinados a la caza, exigiendo dimensiones mínimas para asegurar una gestión profesional y sostenible:

* **Tecores:** Para su constitución, se requiere una superficie mínima y continua de 2.000 hectáreas.
* **Explotaciones comerciales:** Si se trata de caza mayor, la explotación debe tener al menos 500 hectáreas; si es de caza menor, el mínimo es de 100 hectáreas.
* **Duración de derechos:** La cesión de derechos cinegéticos tendrá una duración de entre 10 y 25 años, mientras que los tecores deben tener una duración mínima de 10 años.

## Un respiro para los agricultores

La normativa reconoce el conflicto que a veces surge entre la fauna silvestre y la actividad agrícola. Para mitigar este impacto, se crea un **Fondo de Responsabilidad**. Este fondo, financiado por la Administración, tiene como objetivo principal compensar económicamente a los agricultores que sufran daños en sus explotaciones causados por especies silvestres.

## Atención a las sanciones: las multas suben de nivel

El incumplimiento de estas normas conlleva sanciones económicas que se dividen según la gravedad de la infracción. Es importante conocerlas para evitar problemas legales y económicos:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 60 y 600 euros.
* **Infracciones graves:** Sanciones que oscilan entre los 601 y los 6.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Las multas pueden alcanzar los 30.000 euros. Además, en los casos más severos, se puede perder la licencia de caza durante un periodo de hasta 10 años.

Para que los ciudadanos tengan claridad sobre los plazos, las infracciones leves prescriben a los 9 meses, las graves a los 3 años y las muy graves a los 5 años.

Esta normativa entra en vigor 20 días después de su publicación oficial. Si eres cazador, titular de un terreno o agricultor en la comunidad, te recomendamos revisar tus licencias, el tipo de munición que utilizas y las distancias de seguridad para cumplir con la nueva ley desde el primer día.