---
identifier: BOE-A-2025-590
image_keywords: [museum accessibility, wheelchair theater, digital library, rural village, diverse people art]
---

# Cultura sin barreras: la nueva ley de Galicia para que nadie se quede fuera de los museos, cines o bibliotecas

**La nueva Ley de Cultura Inclusiva y Accesible de Galicia busca eliminar los obstáculos que impiden a muchas personas disfrutar del arte, la lectura o el cine. Ya sea por motivos económicos, por vivir en una zona rural o por tener una discapacidad, esta norma garantiza que la cultura sea un derecho real y no un privilegio de pocos.**

## ¿Qué cambia realmente en tu día a día?

Hasta ahora, las leyes de cultura y las de accesibilidad solían ir por caminos separados. Esta nueva norma las une para que, cuando vayas a un museo, a una biblioteca o a un teatro, no te encuentres con una pared invisible. 

El objetivo es que la cultura sea "accesible", lo que significa que los edificios, los libros, las aplicaciones digitales y las actividades estén diseñados para que cualquier persona pueda usarlos de forma autónoma, cómoda y segura. Esto no solo se refiere a poner rampas para sillas de ruedas, sino también a que la información sea fácil de entender (accesibilidad cognitiva) o que los contenidos digitales funcionen para todos.

La ley afectará a una gran variedad de espacios, incluyendo:
* Museos y centros de interpretación.
* Archivos y bibliotecas.
* Teatros, cines, salas de conciertos y auditorios.
* Itinerarios culturales y rutas de interés en toda Galicia.

## ¿A quién va dirigida esta protección?

La ley pone el foco en lo que llama "factores de riesgo de exclusión cultural". En palabras sencillas, se trata de identificar a las personas que, por su situación personal o social, suelen tener más dificultades para acceder a la oferta cultural. 

Entre los colectivos que la ley busca proteger y apoyar de forma especial se encuentran:
* Personas con discapacidad o en situación de dependencia.
* Personas con pocos recursos económicos o en situación de desempleo.
* Mujeres víctimas de violencia de género o doméstica.
* Personas que viven en zonas rurales donde la oferta cultural es más escasa.
* Inmigrantes, personas sin hogar o colectivos en riesgo de exclusión social.
* Grupos que mantienen tradiciones o lenguas en peligro de extinción.

## Tecnología, descuentos y el fin de las barreras

Uno de los puntos más interesantes de la norma es cómo pretende solucionar los problemas de forma práctica. No se queda solo en buenas intenciones, sino que propone herramientas concretas:

* **Diseño para todos:** Se promoverá el "diseño universal", que consiste en crear productos y espacios pensando en la diversidad desde el primer momento, en lugar de hacer parches o adaptaciones de última hora.
* **Ayuda contra la brecha digital:** Para que la tecnología no sea un muro, se fomentará la alfabetización digital y se digitalizará el patrimonio gallego para que sea consultable desde cualquier lugar.
* **Posibilidad de descuentos:** La ley abre la puerta a que se establezcan descuentos o incluso la gratuidad en actividades culturales públicas para personas con dificultades económicas.
* **Cultura en el rural:** Se impulsarán formatos móviles o itinerantes para que la cultura llegue a los municipios más pequeños y no se quede solo en las grandes ciudades.

## ¿Cuándo veremos estos cambios?

Esta ley no es un cambio que ocurra de la noche a la mañana, sino un proceso que se irá construyendo. Para asegurar que se cumpla, la Xunta creará un **Observatorio de la Cultura Inclusiva y Accesible de Galicia**, que funcionará como un vigilante para analizar las necesidades y proponer mejoras.

El calendario es claro: la Administración tiene un plazo de **dos años** para presentar un plan de acción detallado y para poner en marcha este nuevo Observatorio. A partir de ahí, la meta es que la diversidad sea la norma y no la excepción en la vida cultural de Galicia.