---
identifier: BOE-A-1999-6940
image_keywords: [group of people, handshake, small business, agriculture, teamwork]
---

# Emprender en grupo: todo lo que debes saber sobre las cooperativas en Galicia

**Si estás pensando en montar un negocio con amigos o ya formas parte de una cooperativa en Galicia, hay unas reglas del juego que te afectan directamente. Desde cuánto dinero necesitas para empezar hasta cómo se toman las decisiones o qué pasa si decides dejar el grupo, la normativa gallega establece límites claros para proteger tanto a los socios como a la propia empresa.**

## ¿Cuánto cuesta empezar y qué riesgos corres?

Montar una cooperativa es una excelente forma de unir fuerzas, pero requiere una base económica mínima para asegurar que el proyecto sea serio. Si vas a crear una cooperativa estándar, el capital social mínimo es de 3.000 €, y este dinero debe estar totalmente aportado desde el principio. Sin embargo, hay una opción más accesible para los más jóvenes: las cooperativas juveniles (de entre 16 y 29 años) pueden constituirse con solo 300 €.

En cuanto a tu responsabilidad personal, la buena noticia es que, por lo general, solo respondes con el dinero que hayas aportado al capital social. Pero ojo, hay un par de matices importantes que debes tener en cuenta:

* **Si decides dejar la cooperativa:** No te desentiendes de todo al instante. Si te das de baja, sigues siendo responsable de las deudas que la cooperativa haya contraído antes de tu salida durante un plazo de 5 años (hasta el límite de lo que te hayan devuelto).
* **Si la cooperativa es muy pequeña:** Si la estructura se mantiene con solo dos socios durante más de cinco años, la ley les obliga a aportar un 2,5% extra de su facturación anual a una reserva obligatoria.

## La voz y el voto: ¿quién manda realmente?

Una de las grandes ventajas de las cooperativas es su gestión democrática, pero la ley permite ciertas flexibilidades según el sector para que la gestión sea eficiente. 

En sectores como el agrario, el de servicios o el del mar, se permite el "voto plural". Esto significa que un socio puede tener más peso que otro (hasta un máximo de 5 votos), siempre y cuando ese grupo de votos no supere el 25% del total. Así se evita que un solo grupo controle absolutamente todo.

Por otro lado, si la cooperativa crece y se convierte en un motor de empleo, la ley busca que los trabajadores tengan voz. Si la empresa cuenta con más de 50 trabajadores con contrato indefinido, es obligatorio que uno de ellos ocupe un puesto en el Consejo Rector para representar a la plantilla.

## Reglas para socios y trabajadores

La normativa también pone el foco en la protección de quienes trabajan en estas estructuras, especialmente en las llamadas "cooperativas de trabajo asociado". Aquí, el objetivo es evitar que el socio sea tratado como un trabajador precario:

* **Salario garantizado:** El anticipo que recibe un socio no puede ser inferior al Salario Mínimo Interprofesional (SMI) anual.
* **Límite de asalariados:** Para mantener la esencia cooperativa, el personal que no sea socio no puede superar el 30% del total de las horas trabajadas al año.
* **Protección en caso de conflicto:** Si un socio es expulsado o se va sin una causa justificada, la cooperativa tiene la potestad de aplicar deducciones en el reembolso de su dinero (hasta un 30% en el primer caso y un 20% en el segundo).

## Ventajas y sanciones: lo que debes vigilar

No todo son obligaciones; también hay beneficios. Por ejemplo, si una cooperativa participa en concursos o subastas públicos en Galicia y hay un empate con otra empresa, la cooperativa tiene derecho preferente para quedarse con el contrato.

Sin embargo, el incumplimiento de estas normas puede salir caro. Las infracciones más graves pueden acarrear multas de hasta 30.000 euros o incluso la descalificación de la cooperativa para operar.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si ya eres socio, revisa tus estatutos para conocer los plazos de preaviso si decides irte. Si estás pensando en emprender, asegúrate de tener claro el capital necesario y el tipo de estructura que mejor se adapte a tu proyecto para evitar sorpresas legales en el futuro.