---
identifier: BOE-A-2012-3826
image_keywords: office worker, clock, budget, savings, paperwork
---

# Austeridad en la Xunta: qué cambia para los empleados públicos de Galicia con la nueva ley de medidas temporales

**Ante la necesidad de reducir el déficit y controlar el gasto, la Xunta de Galicia ha aprobado un paquete de medidas que afecta directamente a la jornada laboral, las ayudas sociales y las condiciones de jubilación de todos sus trabajadores, tanto funcionarios como personal laboral.**

La situación económica actual ha obligado a la administración gallega a tomar decisiones drásticas para intentar equilibrar las cuentas sin que se dejen de prestar los servicios esenciales. Esta nueva ley no es una reforma permanente, sino un "plan de choque" temporal que busca ahorrar dinero de forma inmediata.

## ¿A quién afecta exactamente esta normativa?

Es importante entender que estas medidas no solo afectan a los funcionarios de carrera. La ley tiene un alcance muy amplio y se aplica a prácticamente todo el ecosistema de la administración autonómica:

*   Personal de la propia Administración de la Xunta y sus organismos.
*   Trabajadores de agencias, fundaciones y entidades públicas sanitarias.
*   Empleados de empresas públicas y consorcios autonómicos.
*   Personal laboral y estatutario de todas estas entidades.

## Cambios en el bolsillo: ayudas y complementos

Uno de los puntos que más impacto tendrá en la vida diaria de los trabajadores es la reducción de ciertos beneficios económicos. Para lograr el ahorro, se han tomado las siguientes medidas:

*   **Suspensión de ayudas de acción social:** Se detienen las convocatorias y el pago de la mayoría de las ayudas de bienestar social. La única excepción es la ayuda por discapacidad, que se mantiene pero con un límite máximo de 180 euros mensuales.
*   **Planes de pensiones:** Las administraciones ya no podrán realizar aportaciones a planes de pensiones de empleo o seguros colectivos para la jubilación.
*   **Recorte a ex altos cargos:** Se suspende el pago de un incremento salarial que se les aplicaba a quienes dejan sus puestos de alta dirección.

## El horario de trabajo y la jornada laboral

La ley también pone el foco en cómo y cuánto tiempo trabajan los empleados públicos. El objetivo es estandarizar las jornadas y asegurar que se cumplan los mínimos exigidos por el Estado.

*   **Nueva media semanal:** La jornada ordinaria de trabajo deberá tener un promedio de, al menos, **37 horas y 30 minutos semanales**. Esto significa que se eliminan ciertos beneficios de convenios anteriores que permitían jornadas más cortas.
*   **Reducción voluntaria:** Si un trabajador (funcionario o laboral fijo) desea trabajar menos horas, puede solicitarlo. Sin embargo, esto implicará una reducción proporcional de su sueldo y siempre estará sujeto a que el servicio público no se vea afectado.
*   **Pérdida de beneficios de comedor:** En el caso del personal laboral, se suspende el derecho al comedor (salvo para el personal de educación y quienes trabajan de noche, que mantienen su derecho a bebidas).

## La jubilación: ¿se puede seguir trabajando?

La ley introduce cambios en la forma en que los funcionarios pueden decidir cuándo dejar de trabajar. 

Si un funcionario llega a la edad de jubilación forzosa pero desea seguir en activo, puede solicitar una **prolongación de su permanencia**. No es un derecho automático; la administración evaluará la solicitud basándose en tres criterios: si el servicio lo necesita, si el trabajador tiene un buen desempeño y si su salud se lo permite. Estas prórrogas se concederán año tras año.

## ¿Cuánto durarán estas medidas?

Como su nombre indica, estas medidas son **temporales**. La ley establece que su vigencia dependerá de si las dificultades económicas de Galicia persisten. Además, la administración se compromete a revisar todo este paquete de medidas en un plazo de **dos años**, analizando si la economía gallega ha mejorado lo suficiente como para volver a la normalidad.