---
identifier: BOE-A-2007-492
image_keywords: jewelry, gold ring, gemstone, luxury watch, artisan workshop
---

# Más seguridad al comprar joyas en Galicia: nace un nuevo control para evitar engaños

**La creación del Colegio Profesional de Joyería, Orfebrería, Plateería, Relojería y Gemología de Galicia busca proteger tanto a los profesionales como a los clientes. Con esta nueva norma, se pretende garantizar que quienes trabajan con metales y piedras preciosas tengan la formación necesaria, reduciendo el riesgo de fraudes, piezas falsificadas o la venta de objetos robados.**

## ¿Por qué se crea este nuevo Colegio Profesional?

El sector de la joyería y la gemología maneja materiales de gran valor y, por su naturaleza, es un terreno donde pueden ocurrir irregularidades. La nueva ley nace para poner orden y, sobre todo, para actuar como un escudo para el consumidor. 

El objetivo principal es que, cuando alguien compre una joya o un reloj en Galicia, tenga la tranquilidad de que el profesional que la vende o la repara cumple con unos estándares de calidad y ética. La norma busca evitar problemas comunes en este sector, como:

* **El uso de aleaciones no permitidas:** Metales que no son tan puros como se afirma.
* **Falsedades en piedras preciosas:** Engaños sobre la autenticidad de gemas.
* **Comercio de objetos robados:** Un control más estricto sobre el origen de las piezas.

## ¿Quiénes deben inscribirse obligatoriamente?

A partir de ahora, para poder trabajar legalmente en este sector dentro del territorio gallego, los profesionales deberán estar colegiados. Esto significa que deben formar parte de esta nueva organización oficial.

Podrán integrarse en el Colegio todas las personas que acrediten tener los títulos oficiales necesarios, entre los que se incluyen:

* **Técnicos superiores** en diseño de bisutería, joyería, orfebrería y plateería.
* **Técnicos especialistas** en procesos de fundición, grabado, engastado o damaquinado (una técnica de decoración de metales).
* **Gemólogos** con títulos académicos oficiales de universidades españolas.
* **Cualquier profesional con títulos extranjeros** que hayan sido debidamente homologados en España.

## Una vía para los profesionales con experiencia pero sin título

La ley también contempla una situación muy común: profesionales que llevan años trabajando en el taller pero que, por diversas razones, no cuentan con el título académico oficial. 

Para no dejarlos fuera del mercado de forma injusta, la normativa establece una "ventana de oportunidad" transitoria. Si un profesional cumple estos dos requisitos, podrá inscribirse en el Colegio aunque no tenga el título:

1. **Demostrar experiencia:** Debe acreditar de forma fehaciente que lleva trabajando en la profesión al menos **tres años**.
2. **Plazo límite:** Debe solicitar su incorporación en un plazo de **dos años** desde que la ley entre en vigor.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta nueva regulación entrará en vigor de forma efectiva **20 días después de su publicación** en el Diario Oficial de Galicia. Con este paso, la Comunidad Autónoma de Galicia busca profesionalizar aún más un sector artesanal y delicado, aportando una capa de confianza extra a cada transacción comercial.