---
identifier: BOE-A-2024-2663
image_keywords: equality, women working, family care, digital skills, office diversity
---

# Más derechos y menos brechas: Así es la nueva ley de igualdad que transforma Galicia

**Galicia da un paso decisivo hacia la igualdad real con una nueva normativa que busca equilibrar las oportunidades entre hombres y mujeres. Desde nuevas ayudas para el empleo y la formación hasta la protección de las víctimas de violencia y el reconocimiento del valor del trabajo doméstico, esta ley no solo cambia las reglas en la administración, sino que tiene un impacto directo en el día a día de las familias, las empresas y los centros educativos.**

## Impulso al empleo y la formación profesional

Uno de los pilares de esta norma es romper los techos de cristal y fomentar que las mujeres ocupen sectores donde actualmente su presencia es escasa. Para lograrlo, se han diseñado medidas muy concretas que afectan tanto a quienes buscan estudiar como a quienes ya están en el mercado laboral:

* **Cuotas en formación:** Se reserva el 50% de las plazas en formación profesional para mujeres en aquellos sectores donde su presencia sea inferior al 40%, con especial énfasis en las habilidades digitales.
* **Prioridad en el empleo público:** En caso de empate en las oposiciones o concursos de méritos, se dará prioridad a las mujeres en aquellos sectores donde la brecha de género sea de al menos 20 puntos.
* **Apoyo a la estabilidad laboral:** Se habilitarán subvenciones para ayudar a las empresas a convertir contratos temporales o de carácter discontinuo en contratos indefinidos y a tiempo completo para mujeres.
* **Investigación sin penalizaciones:** Para las profesionales de la ciencia, los periodos de maternidad, paternidad, lactancia o incluso los de baja por violencia de género, se considerarán como "inactividad compensable" en las convocatorias de investigación. Así, no perderán puntos por haber pausado su carrera para cuidar o por situaciones de vulnerabilidad.

## Conciliación y protección en la vida diaria

La ley también pone el foco en la protección de los derechos más sensibles, como la salud y la conciliación familiar, buscando que la vida personal no sea un obstáculo para la profesional.

* **Teletrabajo prioritario:** Las mujeres embarazadas, las que estén en periodo de lactancia (hasta que el hijo cumpla 3 años) y las víctimas de violencia de género tendrán derecho preferente al teletrabajo.
* **Nuevos protocolos sanitarios:** El sistema de salud implementará protocolos específicos para actuar con rapidez y eficacia ante delitos de violencia sexual, incluyendo casos de sumisión química.
* **Igualdad en las aulas:** Los centros educativos (colegios, institutos y universidades) deberán contar con una persona designada para asesorar al equipo directivo y al profesorado en temas de igualdad.
* **El "Valedor del Pueblo":** Se crea esta nueva figura para mediar, investigar y apoyar a cualquier persona que sufra discriminación por razón de sexo.

## Cambios para empresas y políticos

El sector privado y el ámbito político también deberán adaptarse a estas nuevas reglas de juego para asegurar que la igualdad sea transversal.

* **Empresas con sello de igualdad:** Aquellas empresas de más de 250 empleados que consigan un consejo de administración equilibrado (donde cada sexo ocupe entre el 40% y el 60% de los puestos) recibirán una nota pública favorable. Además, para licitar con la Administración autonómica, será obligatorio presentar un protocolo de prevención del acoso sexual y de género.
* **Más voz para la igualdad en campaña:** Los candidatos al Parlamento de Galicia que decidan dedicar parte de su tiempo de propaganda electoral a explicar su programa de género, dispondrán de un 10% adicional de tiempo gratuito en la televisión pública (CRTVG).

## Un cambio de visión: del lenguaje al valor del hogar

Finalmente, la ley introduce cambios culturales profundos. Por un lado, se busca un lenguaje más inclusivo y preciso, sustituyendo términos como "mujer embarazada" por "persona gestante". Por otro, se reconoce por primera vez la importancia económica de lo que ocurre en casa: se creará una "cuenta satélite" para medir cuánto vale realmente el trabajo de cuidados y las tareas domésticas no remuneradas.

**¿Qué ocurre ahora?**
Esta normativa entrará en vigor 20 días después de su publicación en el Diario Oficial de Galicia (DOG). Además, la Administración tiene un plazo de un año para aprobar los nuevos estatutos que protegerán específicamente a las mujeres del sector rural y del sector marítimo-pesquero.