---
identifier: BOE-A-1997-21040
image_keywords: village square, town hall, official documents, community meeting, rural landscape
---

# Tu ayuntamiento y tú: qué derechos tienes y cómo se gestiona tu entorno en Galicia

**Vivir en un municipio gallego no es solo cuestión de residencia; es estar sujeto a un sistema de derechos y obligaciones que define desde la limpieza de tus calles hasta el idioma en el que te atienden. Conocer cómo funciona la administración local es la mejor herramienta para asegurar que los servicios lleguen a tu puerta y que tus intereses sean defendidos ante la institución más cercana: tu ayuntamiento.**

## Servicios básicos: no todos los municipios son iguales

Seguramente te has preguntado alguna vez por qué en un pueblo hay biblioteca y en otro no. La respuesta no es caprichosa, sino que depende directamente de cuántos vecinos vivan en la zona. La ley establece unos "servicios mínimos" obligatorios que los ayuntamientos deben garantizar según su tamaño:

* **Más de 1.000 habitantes:** Es obligatorio contar con bibliotecas.
* **Más de 5.000 habitantes:** Deben garantizarse parques y mercados.
* **Más de 20.000 habitantes:** La administración debe asegurar servicios sociales y protección civil.
* **Más de 50.000 habitantes:** El transporte urbano pasa a ser una obligación.

Además, la ley distingue claramente entre municipios "turísticos" (donde la población flotante o las segundas residencias son muy altas) y municipios "rurales" (con economía basada en el campo y baja densidad de población), lo que ayuda a entender cómo se gestionan sus recursos.

## ¿Se puede crear un nuevo municipio?

En Galicia, las parroquias rurales tienen una importancia especial al ser consideradas entidades locales territoriales. Pero, ¿qué pasa si un grupo de vecinos quiere separarse de su ayuntamiento actual para formar uno nuevo? No es un proceso sencillo, pero es posible si se cumplen ciertos requisitos:

1. **Población y distancia:** El nuevo municipio debe tener al menos 5.000 habitantes y estar a más de 10 km de la capital (o tener comunicaciones muy deficientes).
2. **El apoyo de los vecinos:** Si la iniciativa nace de la gente, se necesita el respaldo de las dos terceras partes de los residentes que lleven viviendo allí al menos 10 años.
3. **El coste de la independencia:** La separación no es gratis. El municipio que "recibe" al nuevo debe compensar al municipio original pagando 10 veces el valor de los impuestos (como el IBI) que dejará de cobrar.

## Tus derechos frente a la administración

La ley no solo habla de edificios y presupuestos, sino de tu relación directa con los cargos electos. Aquí hay tres puntos clave que afectan a tu día a día:

* **El derecho al gallego:** El gallego es la lengua oficial de la administración local. Tienes derecho garantizado a usarlo en todas tus relaciones con el ayuntamiento, y todos los actos públicos deben redactarse en este idioma.
* **Defensa de tus intereses:** Si el ayuntamiento no defiende tus bienes o derechos, puedes actuar tú. Si tras 30 días la entidad no ha tomado medidas para protegerte, los vecinos pueden demandar en su nombre.
* **Trámites más fáciles:** Los ayuntamientos están obligados a facilitar la "ventanilla única" y los trámites electrónicos para que no tengas que dar vueltas innecesarias por la burocracia.

## El control del dinero y los bienes públicos

Para evitar que los ayuntamientos malgasten los recursos o vendan el patrimonio de todos de forma irresponsable, existen límites estrictos:

* **Venta de propiedades:** Si un ayuntamiento quiere vender un inmueble que vale más del 25% de su presupuesto anual, no puede decidirlo solo; necesita la autorización de la Comunidad Autónoma.
* **Límites al poder del Alcalde:** El Presidente de la entidad local tiene un margen limitado para contratar obras o suministros directamente; solo puede hacerlo hasta un 5% de sus recursos ordinarios.
* **Concesiones con fecha de caducidad:** Cuando un servicio público se gestiona a través de una empresa externa, el contrato no puede durar para siempre; tiene un límite máximo de 50 años.

***

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Esta normativa es la que rige tu convivencia local hoy mismo. Si notas que en tu municipio faltan servicios que por ley deberían estar, o si quieres participar en procesos de cambio territorial, recuerda que existen plazos legales para reclamar. Mantente atento a los periodos de información pública (que suelen ser de 30 días) y utiliza tus derechos, especialmente el de comunicarte en gallego y acceder a los trámites digitales.