---
identifier: BOE-A-2003-14480
image_keywords: hands helping, world map, volunteer, community, donation
---

# Solidaridad con sello gallego: Cómo se organiza la ayuda de Galicia al mundo

**A través de esta normativa, Galicia ha estructurado su compromiso con los países más necesitados, transformando la buena voluntad en una política organizada que involucra desde grandes instituciones hasta a ciudadanos voluntarios.**

## Un compromiso que va más allá de la ayuda puntual

Cuando hablamos de cooperación internacional, no nos referimos solo a enviar ayuda cuando hay una catástrofe. Esta ley establece que la labor de Galicia debe ser constante y profunda, buscando que los países con menos recursos puedan valerse por sí mismos. 

El objetivo no es solo "dar", sino ayudar a construir estructuras que funcionen: mejores escuelas, hospitales, acceso al agua, justicia y democracia. Para que esto no se quede en palabras, la norma plantea un objetivo ambicioso: que la inversión en estos proyectos se acerque progresivamente al **0,7% de los recursos propios** de la Xunta.

## ¿Quiénes participan en este esfuerzo?

La ayuda no la gestiona una sola oficina. La ley reconoce que la solidaridad es un esfuerzo conjunto y define a varios "protagonistas" que trabajan de la mano:

* **La Administración:** La Xunta de Galicia y los ayuntamientos, que aportan la organización y los fondos.
* **Las ONGD:** Organizaciones no gubernamentales que tienen la experiencia directa en el terreno.
* **El sector educativo y empresarial:** Universidades que aportan conocimiento y empresas que pueden colaborar en proyectos de desarrollo.
* **Los voluntarios:** Personas que deciden dedicar su tiempo y esfuerzo sin recibir un sueldo.

## El voluntariado: compromiso y, sobre todo, protección

Uno de los puntos más importantes para cualquier ciudadano es la regulación del voluntariado. La ley es muy clara: ser voluntario es un acto de generosidad, pero no puede significar desprotección. 

Para que una persona pueda participar en estos proyectos de forma segura, la organización debe garantizar tres cosas fundamentales mediante un **acuerdo por escrito**:

1. **Seguro de salud y accidentes:** Es obligatorio que el voluntario y su familia directa tengan cobertura médica y de accidentes durante su estancia en el extranjero.
2. **Formación:** No se trata de ir sin más; es necesario recibir la preparación adecuada para la tarea que se va a realizar.
3. **Necesidades básicas:** La organización debe asegurar que el voluntario tenga cubiertas sus necesidades de subsistencia en el país de destino.

## Transparencia y reglas claras para evitar abusos

Para que el dinero de los contribuyentes llegue realmente a donde debe, la ley establece un sistema de control estricto. No se trata de burocracia por burocracia, sino de asegurar que la ayuda sea eficaz y honesta.

Existen consecuencias serias para quienes no cumplan las reglas. Por ejemplo, se consideran infracciones graves o muy graves:
* **El uso indebido de fondos:** Utilizar el dinero destinado a la ayuda para fines que no sean los acordados.
* **El engaño:** Presentar documentos falsos para obtener ayudas o subvenciones.
* **El desamparo del voluntario:** No contratar los seguros de salud y accidentes obligatorios.

Las sanciones pueden ser importantes, llegando en los casos más graves a multas de hasta 120.000 euros y la prohibición de recibir ayudas públicas durante varios años.

***

*Nota informativa: Esta norma fue un pilar fundamental para la organización de la solidaridad gallega, aunque es importante señalar que ha sido actualizada por legislaciones posteriores para adaptarse a los nuevos tiempos.*