---
identifier: BOE-A-2014-5489
image_keywords: [law books, government building, official documents, scales of justice]
---

# El "árbitro" de las leyes en Galicia: qué es el Consejo Consultivo y por qué garantiza tus derechos

**Aunque no lo veas en el día a día, existe un grupo de expertos encargados de vigilar que todas las normas que afectan a tu vida —desde tus impuestos hasta el uso del suelo en tu pueblo— sean legales y estén bien redactadas. Se trata del Consejo Consultivo de Galicia, una institución que actúa como un filtro de seguridad para asegurar que la Administración no se salte las reglas del juego.**

## ¿Qué es exactamente este organismo?

Imagina que el Gobierno de Galicia o tu ayuntamiento quieren aprobar una nueva norma. Antes de que esa norma se convierta en realidad, debe pasar por un control de calidad. El Consejo Consultivo de Galicia es ese "control de calidad" jurídico. 

Su función no es decidir qué política es mejor (eso lo hacen los políticos), sino asegurar que lo que proponen es legal y cumple con la Constitución y el Estatuto de Autonomía. Es, en esencia, un equipo de asesores de alto nivel que vigila que la Administración actúe dentro de la ley.

## ¿Cómo se asegura de que sea imparcial?

Para que este "árbitro" sea de confianza, no puede ser nombrado solo por una parte. La nueva ley establece un sistema mixto para elegir a sus cinco miembros principales (que deben ser expertos en Derecho con al menos diez años de experiencia):

* **Dos miembros** son nombrados directamente por el Presidente de la Xunta.
* **Tres miembros** son propuestos por el Parlamento de Galicia, siguiendo la proporción de los partidos que lo integran.

Este equilibrio busca que el Consejo no sea una herramienta de un solo partido, sino un órgano técnico que represente la estabilidad jurídica de toda Galicia. Además, se incluyen como miembros "naturales" a los expresidentes de la Xunta, aportando su experiencia.

## ¿En qué situaciones te afecta directamente?

Puede parecer un tema lejano, pero las decisiones de este Consejo tienen un impacto real en tu bolsillo y en tu entorno. El Consejo debe dar su opinión obligatoria en temas críticos como:

* **Tus impuestos:** Si hay dudas sobre si un impuesto autonómico es legal o si se ha aplicado mal, el Consejo interviene.
* **El urbanismo:** Cuando se decide cómo se puede usar el suelo (por ejemplo, si una zona es rústica o urbana), el Consejo debe revisar que los cambios sigan la ley.
* **Tu municipio:** Si se plantea crear un nuevo ayuntamiento o cambiar los límites de un municipio, ellos tienen la última palabra en cuanto a la legalidad del proceso.
* **El dinero público:** Vigilan los contratos de la Administración para asegurar que se sigan las reglas de contratación y no haya irregularidades.
* **Conflictos de competencias:** Si el Estado y la Xunta se pelean por quién tiene el poder sobre un tema, el Consejo ayuda a aclarar las reglas.

## Un equipo más ágil y moderno

La ley no solo cambia quiénes están en el Consejo, sino también cómo trabajan. Se crea una nueva **Sección de Estudios e Informes**, que no solo se limitará a decir "esto es legal" o "esto no lo es", sino que ayudará activamente a redactar nuevas leyes y propuestas para que nazcan bien desde el principio.

Además, para evitar el papeleo innecesario y agilizar los trámites, todo el funcionamiento se moverá hacia el mundo digital. Esto significa que los informes y comunicaciones se harán por medios electrónicos, buscando ser más rápidos y gastar menos papel.

## ¿Qué ocurre ahora?

Con esta normativa, el Consejo Consultivo de Galicia deja de ser un simple revisor de documentos para convertirse en un motor de calidad jurídica. Su objetivo es claro: que cuando recibas una notificación de la Administración o cuando se apruebe una nueva ley en Galicia, tengas la tranquilidad de que esa norma ha pasado por el filtro de los mejores expertos legales de la comunidad.