---
identifier: BOE-A-2012-5596
image_keywords: [youth soccer, sports insurance, stadium crowd, professional coach]
---

# Más seguridad, menos abusos y cuentas claras: lo que cambia en el deporte gallego

**La nueva normativa deportiva en Galicia busca proteger tanto a los deportistas —especialmente a los más jóvenes— como a los aficionados, endureciendo las sanciones por dopaje y violencia, y garantizando que tanto clubes como centros deportivos operen con total transparencia y seguridad.**

## Protección para los más jóvenes y deportistas

Uno de los puntos más importantes de esta regulación es la protección de los menores. Se busca evitar que el talento joven sea tratado como una mercancía, poniendo límites claros a las prácticas económicas de los clubes.

* **Adiós a los cobros por formación en menores:** Las entidades deportivas tienen prohibido exigir dinero por "derechos de formación" o cualquier otra compensación económica cuando un deportista menor de 16 años cambia de equipo.
* **Seguros obligatorios para licencias:** Si eres deportista federado, tu licencia debe incluir obligatoriamente un seguro que cubra asistencia sanitaria y riesgos de fallecimiento o pérdida de funciones físicas.
* **Seguridad en eventos y centros:** Cualquier centro deportivo o persona que organice un evento debe contar con un seguro de responsabilidad civil. Esto garantiza que, ante cualquier accidente, haya una cobertura real para los afectados.

## Profesionalidad y gestión de clubes y federaciones

La ley también pone el foco en quién gestiona el deporte y cómo lo hace. No basta con la pasión; la gestión deportiva ahora exige rigor administrativo y profesional técnico.

* **Títulos oficiales para trabajar:** Para ejercer como entrenador, gestor o director deportivo, es imprescindible contar con títulos oficiales o certificados de profesionalidad. No se puede dirigir o enseñar sin la acreditación adecuada.
* **Cuentas claras para directivos:** Los presidentes y directivos de las federaciones ahora tienen una responsabilidad personal. Si gestionan dinero sin respaldo contable o generan déficits no autorizados, deberán responder con su propio patrimonio.
* **Requisitos para recibir ayudas:** Si perteneces a un club o asociación, recuerda que estar inscrito en el Registro de Entidades Deportivas de Galicia es el único camino para poder optar a subvenciones, ayudas o participar en competiciones oficiales autonómicas.
* **Nuevas obligaciones municipales:** Los ayuntamientos de más de 5.000 habitantes están obligados a contar con un área específica dedicada al deporte para asegurar una gestión adecuada en sus municipios.

## Mano dura contra el dopaje y la violencia

Para garantizar un entorno de juego limpio y seguro, la normativa establece sanciones muy severas que afectan tanto a individuos como a instituciones.

* **Dopaje sin tregua:** Un deportista que recurra al dopaje se enfrenta a suspensiones de licencia de entre 2 y 4 años y multas económicas. Si hay reincidencia, la expulsión de la vida deportiva será permanente.
* **Castigos para los clubes:** Los equipos que vean involucrados a sus miembros en casos de dopaje pueden sufrir multas de hasta 24.000 euros, pérdida de puntos o incluso el descenso de categoría. Si el dopaje afecta a menores, la multa sube hasta los 50.000 euros.
* **Tolerancia cero con la violencia:** La violencia en los estadios o recintos deportivos se castigará con dureza. Los organizadores de eventos podrían enfrentarse a multas de hasta 650.000 euros en casos muy graves, y los espectadores sancionados podrán ser expulsados de los recintos deportivos durante periodos de entre un mes y cinco años.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres **deportista o padre de un menor**, revisa que tu licencia incluya las coberturas de seguro necesarias. Si eres **entrenador o gestor**, asegúrate de que tu titulación esté al día y que tu entidad esté correctamente inscrita en el Registro de Entidades Deportivas para no perder el acceso a ayudas y competiciones. Por último, si diriges un **club o federación**, es el momento de revisar tus estatutos y asegurar que tu contabilidad es totalmente transparente.