---
identifier: BOE-A-1996-768
image_keywords: [aerial view, landscape, map, rural road, forest]
---

# Más allá de los ladrillos: Cómo se decide dónde crece y qué se protege en Galicia

**Durante años, la organización de Galicia no se limitó a decidir dónde se podía construir una casa, sino a trazar un plan maestro para evitar que todo se concentrara en unos pocos puntos y para proteger su riqueza natural. Aunque esta norma ya ha sido sustituida, entender su lógica es clave para comprender cómo se gestiona nuestro territorio hoy en día.**

## El problema: un Galicia "desequilibrado"

Antes de que existiera esta ley, la gestión del territorio en Galicia funcionaba de forma un tanto fragmentada. Cada administración actuaba por su cuenta, lo que provocaba que la población, las empresas y las infraestructuras (como carreteras o servicios) se amontonaran en una zona muy concreta: el llamado **corredor atlántico**.

Esto dejaba al resto de Galicia en una situación de desventaja, creando una brecha de calidad de vida entre las zonas urbanas y las rurales. La ley nació para cambiar esto, buscando que el desarrollo no fuera solo cuestión de "urbanismo" (decidir dónde va un edificio), sino de **ordenación del territorio** (decidir cómo se organiza todo el espacio para que sea equilibrado, sostenible y funcional).

## Las herramientas para "dibujar" el mapa

Para que este plan no se quedara en buenas intenciones, la ley creó diferentes instrumentos. Piénsalos como diferentes niveles de zoom en un mapa:

* **Directrices de ordenación:** Es el "zoom" más lejano. Son las reglas generales y la visión a largo plazo de toda la comunidad.
* **Planes territoriales integrados:** Un zoom intermedio. Se usan para organizar zonas más grandes que abarcan varios municipios (como una comarca), asegurando que los servicios y las infraestructuras funcionen para todos.
* **Programas coordinados de actuación:** Son planes de inversión a varios años. Sirven para que distintas administraciones se pongan de acuerdo en cuándo y cómo realizar obras importantes.
* **Planes y proyectos sectoriales:** Se centran en temas específicos que afectan a muchos pueblos a la vez, como la construcción de una nueva carretera, una central eléctrica o grandes zonas de viviendas protegidas.
* **Planes de ordenación del medio físico:** El zoom dedicado a la naturaleza. Su objetivo es proteger el paisaje, la flora y la fauna, permitiendo que la actividad humana sea compatible con la conservación del entorno.

## ¿En qué te afecta esto a ti?

Aunque parezca un tema de despachos y mapas, estas normas tienen un impacto directo en tu vida cotidiana:

1.  **Tu entorno y servicios:** Determinan dónde se ubicarán los hospitales, las escuelas o las estaciones de transporte, buscando que no tengas que desplazarte distancias inhumanas para acceder a ellos.
2.  **El valor de tu zona:** Al intentar equilibrar el desarrollo, la ley busca que las zonas rurales no se queden vacías y que tengan las mismas oportunidades de crecimiento que las ciudades.
3.  **Protección ambiental:** Define qué zonas son intocables para proteger el paisaje y los recursos naturales (como el agua o los bosques), algo que afecta tanto a la biodiversidad como al turismo y la calidad de vida.
4.  **Seguridad jurídica:** La ley permite que, si se está diseñando un plan de gran importancia para una zona, se puedan suspender temporalmente otros permisos de construcción para evitar que se hagan cosas que luego no encajen con el plan general.

## Un detalle importante: la ley ya no está vigente

Es fundamental aclarar que esta Ley 10/1995 **ya no es la norma que rige actualmente**. Fue derogada en febrero de 2021 para dar paso a una nueva legislación más adaptada a los retos actuales. Sin embargo, los conceptos que introdujo —como la necesidad de coordinar la economía con la protección del medio ambiente y el equilibrio entre ciudades y pueblos— siguen siendo los pilares sobre los que se construye la Galicia de hoy.