---
identifier: BOE-A-2010-11488
image_keywords: [shipyard, ocean, cargo ship, industrial port, Galicia]
---

# El motor de las costas: la nueva ley que busca reactivar los astilleros de Galicia

**Tras años de crisis y ajustes dolorosos en la industria, la Xunta de Galicia lanza una apuesta decidida por su sector naval. Esta nueva ley no solo busca proteger los empleos en los astilleros, sino transformar la industria para que Galicia vuelva a construir de todo: desde barcos civiles hasta tecnología para energías renovables.**

## ¿Por qué es tan importante esta ley para Galicia?

El sector naval no es solo un conjunto de empresas; es el corazón de muchas de nuestras poblaciones costeras. No se trata solo de los grandes astilleros, sino de todo un ecosistema que incluye a las empresas que fabrican las piezas (la llamada "industria auxiliar"), los servicios portuarios, la pesca y la acuicultura.

La nueva normativa reconoce que la construcción y reparación de barcos es un **sector estratégico**. Esto significa que la administración no puede permitirse que este sector flaquee, ya que de él depende la estabilidad económica de regiones enteras. La ley nace con la intención de "curar la herida" que dejaron los procesos de reconversión industrial del pasado, que dejaron infraestructuras infrautilizadas y mucha incertidumbre laboral.

## ¿En qué se traducirá este apoyo?

La ley no es solo una declaración de intenciones; establece que la Xunta de Galicia debe crear programas específicos para que el sector sea competitivo frente a otros países. Los puntos clave en los que se centrarán las ayudas y acciones son:

* **Investigación y tecnología:** Impulsar la innovación para que nuestros barcos sean los más avanzados.
* **Formación profesional:** Asegurar que los trabajadores tengan los conocimientos que el mercado exige hoy.
* **Ayudas directas:** Apoyo económico para la construcción, transformación, reparación y hasta el reciclaje de barcos.
* **Exportación:** Ayudar a que las empresas gallegas puedan vender sus servicios y productos en el extranjero.
* **Espacios portuarios:** Organizar mejor el uso de los puertos para que sean más eficientes.
* **Competitividad:** Fortalecer tanto a los grandes astilleros como a las pequeñas empresas que les suministran materiales y servicios.

## El objetivo clave: recuperar la construcción de barcos civiles

Uno de los puntos más ambiciosos de esta ley es el intento de desbloquear la situación del astillero de Fenè (Navaantia). Durante años, las restricciones impuestas por la Unión Europea y otros acuerdos han limitado su actividad, obligándole a centrarse casi exclusivamente en proyectos muy específicos (como el sector *offshore*).

La Xunta se compromete a negociar con el Estado y con la Unión Europea para que estas instalaciones puedan volver a lo que mejor saben hacer: **construir y reparar barcos civiles** (como cargueros o petroleros). El objetivo es aprovechar unas instalaciones que son de las mejores de Europa para que no se queden paradas, generando así empleo estable y de calidad.

## Un trabajo en equipo entre gobierno y trabajadores

Para que esto no se quede en papel mojado, la ley establece que todas las decisiones importantes se someterán a la **Mesa Sectorial del Naval**. Este es un espacio de diálogo donde participarán tanto la administración como los representantes de las empresas y los sindicatos. La idea es que las reglas del juego se decidan de forma cooperativa: si la industria gana, ganan todas las empresas y los trabajadores.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial, marcando el inicio de una nueva hoja de ruta para la industria que mueve nuestras rías.