---
identifier: BOE-A-2005-6225
image_keywords: [galician cheese, artisan bread, fresh market, food quality, rural landscape]
---

# Garantía de sabor y seguridad: cómo se protege la calidad de lo que comes en Galicia

**Desde el queso artesano hasta los productos de montaña, Galicia refuerza sus reglas para asegurar que lo que llega a tu mesa sea auténtico, seguro y de la máxima calidad, castigando con dureza a quienes intenten engañar al consumidor.**

## Más protección para el producto auténtico y artesano

Para asegurar que los productos que llevan el sello de Galicia sean realmente lo que dicen ser, se ha impulsado la creación del **Instituto Gallego de la Calidad Alimentaria (Ingacal)**. Este organismo no es solo una oficina más; su función es actuar como un motor de apoyo para proteger y promocionar el sector, además de investigar cómo mejorar la calidad de lo que producimos.

Una de las grandes novedades es el reconocimiento oficial de categorías que valoran el trabajo tradicional, permitiendo distinguir claramente entre:
* **Artesano de montaña**: productos que mantienen la esencia de los entornos rurales elevados.
* **Artesano de casa**: aquellos que conservan los métodos de elaboración más tradicionales y domésticos.

## Seguridad en tu mesa: saber de dónde viene cada bocado

¿Alguna vez te has preguntado qué pasaría si un producto que compraste resultara no ser seguro? La ley establece mecanismos estrictos para que esto no sea un problema de salud pública. Los responsables de producir, transformar o vender alimentos tienen obligaciones muy claras:

* **Trazabilidad total**: deben ser capaces de rastrear el camino de un producto desde su origen hasta que llega a tus manos.
* **Retirada rápida**: si se detecta que un producto no cumple con los estándares de seguridad, los responsables deben retirarlo del mercado de forma inmediata.
* **Archivo de documentos**: para que todo sea transparente, los comercios y productores deben guardar todos los registros y documentos de acompañamiento de sus productos durante un mínimo de **5 años**.

## Cero tolerancia con el engaño: las sanciones para los infractores

La normativa es muy clara: cometer una infracción no puede salir más a cuenta que cumplir la ley. Por ello, las multas se han diseñado para que el castigo sea proporcional al daño o al beneficio obtenido ilegalmente. 

Dependiendo de la gravedad de la falta, las consecuencias pueden ser muy serias:

* **Infracciones leves**: multas de entre 500 y 2.000 euros.
* **Infracciones graves**: multas de entre 2.001 y 30.000 euros (que pueden superar el 5% de las ventas anuales de la empresa) y el posible **cierre del establecimiento** por hasta 2 años.
* **Infracciones muy graves**: multas de entre 30.001 y 300.000 euros (que pueden superar el 10% de las ventas anuales), el **cierre del local** por hasta 5 años y la prohibición de recibir ayudas públicas durante un año.

## ¿A quién afecta esta normativa?

Aunque el gran beneficiario es el **consumidor**, que puede comprar con mayor confianza, estas reglas afectan a toda la cadena de valor en Galicia:
* **Productores y artesanos** que elaboran los alimentos.
* **Transformadores y comercializadores** (desde fábricas hasta supermercados).
* **Transportistas** encargados de llevar la comida de un punto a otro.
* **Consejos reguladores** que gestionan las denominaciones geográficas.

## ¿Qué sigue ahora?

Si eres un consumidor, la clave está en fijarte en los sellos de calidad y las denominaciones de origen; son tu mejor garantía. Si eres un profesional del sector, es fundamental revisar que tus registros de trazabilidad estén al día y que tus procesos de retirada de producto funcionen como un reloj, ya que la administración tiene la potestad de sancionar y cerrar negocios que no cumplan con estos estándares de seguridad y honestidad.