---
identifier: BOE-A-2012-11415
image_keywords: apartment keys, rental contract, family home, house savings, real estate
---

# Alquileres, fianzas y vivienda protegida: lo que necesitas saber para proteger tu bolsillo en Galicia

**Si estás buscando un nuevo hogar, planeas alquilar un local o estás pensando en comprar una vivienda protegida en Galicia, las reglas del juego son claras. Desde el importe de la fianza hasta cómo se sube el alquiler cada año, conocer estos límites es fundamental para evitar abusos y asegurar tus derechos como inquilino o comprador.**

## ¿Cuánto debes pagar de fianza y qué pasa si no se deposita?

Uno de los puntos que más afecta al bolsillo de los inquilinos es la fianza. La normativa establece límites muy concretos para evitar que se te exija más de lo legalmente permitido:

* **Para viviendas:** La fianza será de una mensualidad de renta.
* **Para otros usos (locales comerciales o naves industriales):** La fianza será de dos mensualidades.
* **Sin subidas inesperadas:** Durante los primeros cinco años de duración del contrato, la fianza no se actualizará.

Es importante que, como arrendador, cumplas con el depósito de esta cantidad. Si no se deposita la fianza correctamente, las sanciones son severas: la multa será, como mínimo, el doble del importe que se debería haber depositado.

## Vivienda protegida: límites de tamaño y control de precios

Si tu objetivo es acceder a una vivienda de protección oficial, existen reglas específicas que garantizan que estos recursos lleguen a quienes más lo necesitan y no se conviertan en un gasto descontrolado:

* **Tamaño máximo:** Estas viviendas tienen un límite de 120 metros cuadrados de superficie útil.
* **Alquiler controlado:** El precio de la renta no puede subir de forma arbitraria. El incremento anual está limitado al IPC, pero con un tope máximo del 3%.
* **Prioridad para colectivos vulnerables:** Se reserva hasta un 30% de estas viviendas para familias numerosas, monoparentales, víctimas de violencia de género, personas con discapacidad o colectivos de edad específica (jóvenes y mayores).
* **Alquiler con opción a compra:** Si optas por esta modalidad, el 40% de lo que pagues de renta durante los primeros tres años se descontará del precio final de compra de la vivienda.

## Transparencia al comprar o reservar una vivienda

Si estás en proceso de compra, especialmente de obra nueva o viviendas en proyecto, la ley te protege contra la falta de información o cobros excesivos:

* **Pagos de reserva:** Si vas a reservar una vivienda que aún está en proyecto, el pago no puede superar el 1% del precio máximo de venta (sin contar impuestos).
* **Publicidad clara:** Cuando veas un anuncio de una vivienda, el precio debe incluir obligatoriamente los anexos y especificar claramente si el IVA está incluido. No debe haber sorpresas de última hora.
* **Prohibición de sobreprecios:** En el caso de las viviendas protegidas, se prohíbe expresamente cualquier tipo de sobreprecio, sin importar la modalidad que se utilice para cobrarlo.

## Plazos y sanciones que debes conocer

La normativa también establece tiempos y castigos para asegurar que el sistema funcione correctamente. Ten en cuenta estos plazos clave:

* **Desahucios:** Antes de proceder a un desahucio por impago de rentas, debe existir un plazo de 15 días para que se realicen los pagos pendientes.
* **Viviendas heredadas:** Si heredas una vivienda pero no cumples con los requisitos de acceso a la protección, tienes un plazo de 6 meses para transmitirla.
* **Multas para empresas:** Las infracciones muy graves pueden suponer multas de hasta 600.000 euros para las empresas promotoras.

Si estás pensando en alquilar o comprar próximamente, te recomendamos revisar detenidamente tu contrato y asegurarte de que todas las condiciones —especialmente la fianza y los límites de subida de renta— se ajusten a lo que establece la normativa vigente en Galicia.