---
identifier: BOE-A-2018-1751
image_keywords: electricity bill, family home, social aid, light bulb, energy saving
---

# Adiós a los cortes de luz para los más vulnerables: así funciona la nueva ley de eficiencia energética en Galicia

**La nueva normativa gallega busca un doble objetivo: que consumamos menos energía de forma inteligente para proteger el planeta y, sobre todo, garantizar que nadie en situación de extrema vulnerabilidad se quede a oscuras por no poder pagar la factura.**

## Consumir mejor para gastar menos

La nueva ley no solo trata de proteger a quienes tienen menos recursos, sino también de cambiar la forma en que todos nosotros usamos la energía. El objetivo es claro: reducir la dependencia de la energía que viene de fuera y, de paso, ayudar a que las facturas no suban tanto gracias a un uso más eficiente.

Para lograrlo, la Xunta de Galicia implementará varias medidas que verás reflejadas en el día a día:

* **Planes de ahorro:** Se diseñarán programas específicos para que tanto las empresas como los hogares puedan mejorar su eficiencia (por ejemplo, renovando equipos viejos por otros que consuman mucho menos).
* **Incentivos económicos:** Habrá ayudas y apoyos financieros para fomentar el uso de tecnologías más limpias y modernas.
* **Más información:** Veremos campañas para aprender a usar la energía de forma más inteligente y consciente.
* **Apoyo a la innovación:** Se impulsará la investigación para que las tecnologías de ahorro energético sean más baratas y fáciles de instalar.

## Un escudo contra la pobreza energética

Uno de los puntos más importantes de esta ley es el combate contra la llamada "pobreza energética". Esto ocurre cuando una familia tiene serias dificultades para pagar sus recibos de luz, lo que acaba afectando a su calidad de vida y a su dignidad.

Para evitar que esto pase, la ley establece que el suministro eléctrico para las personas en situación de **vulnerabilidad severa** (aquellas que, además de tener pocos ingresos, están en riesgo de exclusión social según los servicios sociales) pasará a ser considerado un **servicio esencial**.

¿Qué significa esto en la práctica? Que **no se podrá cortar el suministro eléctrico por falta de pago** a estas personas. La luz se convierte en un derecho básico que no puede interrumpirse.

## ¿Quién puede solicitar las ayudas directas?

Para que este escudo sea efectivo, la Xunta ha creado un programa de ayudas directas para cubrir los gastos de luz. No es un proceso automático para todo el mundo, sino que está dirigido a un perfil muy concreto para asegurar que el dinero llegue a quien más lo necesita.

Para beneficiarse de este apoyo que busca cubrir, al menos, el **50% de la factura eléctrica**, se deben cumplir estos requisitos:

1.  **Ser consumidor vulnerable severo:** Según la regulación estatal.
2.  **Estar en riesgo de exclusión social:** Según lo que determinen los servicios sociales de la Xunta de Galicia.
3.  **Percibir alguna de estas prestaciones:**
    *   La Renta de Inclusión Social de Galicia (RISGA).
    *   El Ingreso Mínimo Vital (IMV).
    *   Una pensión no contributiva.

## ¿Qué pasará a partir de ahora?

La ley ya es efectiva y busca que la administración y las compañías eléctricas trabajen de la mano. La Xunta negociará con las eléctricas para mejorar los hábitos de consumo y, sobre todo, para asegurar que los mecanismos de protección funcionen sin errores.

Si te encuentras en una situación de vulnerabilidad, el objetivo es que los servicios sociales y las compañías eléctricas estén coordinados para que, en cuanto se detecte un riesgo de impago, se pueda intervenir de inmediato y evitar que te quedes sin luz.