---
identifier: BOE-A-2020-1850
image_keywords: [thermal pool, relaxing spa, hot spring, Galicia nature, wellness resort]
---

# Más allá de los balnearios: Galicia regula las nuevas piscinas y espacios de aguas termales para el ocio

**Galicia busca dar orden y seguridad a la creciente oferta de turismo de bienestar. Con la nueva Ley de aprovechamiento lúdico de las aguas termales, la comunidad autónoma regula por primera vez los espacios destinados al relax y la diversión, garantizando que las piscinas termales cumplan con estrictas normas de higiene, seguridad y protección del medio ambiente.**

## El fin del vacío legal para el relax

Hasta ahora, la normativa gallega se centraba principalmente en los balnearios tradicionales, esos centros donde el uso de las aguas tiene un fin médico o terapéutico. Sin embargo, la realidad ha cambiado: cada vez hay más centros que ofrecen aguas termales simplemente para disfrutar, relajarse o pasar un buen rato en una piscina de aguas cálidas.

Este fenómeno, que la ley llama "aprovechamiento lúdico", se ha convertido en un motor económico para muchas zonas del interior de Galicia. El problema era que, al no haber una norma específica para estos centros de ocio, no había un marco claro que garantizara que las instalaciones fueran seguras o que el uso de las aguas no agotara el recurso natural. Esta nueva ley llega para poner orden y dar seguridad tanto a los empresarios como a los usuarios.

## ¿Qué cambia para ti como usuario?

Si eres de los que disfruta de un baño en aguas termales, esta ley te protege de forma indirecta pero efectiva. El objetivo es que, cuando te des un chapuzón, tengas la certeza de que el lugar cumple con ciertos estándares.

Lo que puedes esperar de estos espacios es:

* **Garantía de higiene:** Los centros deberán cumplir con normas sanitarias estrictas para asegurar que el agua sea segura y esté limpia.
* **Información clara:** Los establecimientos están obligados a informar de forma visible sobre la temperatura del agua y, muy importante, sobre las posibles contraindicaciones para la salud.
* **Accesibilidad y seguridad:** Las instalaciones deben estar diseñadas para que cualquier persona pueda usarlas con comodidad y seguridad, evitando riesgos innecesarios.
* **Protección del entorno:** La ley busca que el uso de estas aguas sea sostenible, evitando que se malgasten o se contaminen, para que sigan estando disponibles en el futuro.

## Las reglas para quienes quieran abrir estos espacios

Para los emprendedores o propietarios que quieran montar una piscina termal o un espacio de relax, la ley establece un camino claro, pero con requisitos exigentes. No basta con tener el agua; hay que demostrar que se puede gestionar de forma responsable.

Para obtener el permiso necesario, los responsables deberán:

* **Obtener una autorización oficial:** No se puede explotar el agua termal sin un título que lo permita.
* **Contar con seguros y garantías:** Es obligatorio tener un seguro de responsabilidad civil para cubrir cualquier posible daño a personas o bienes, además de una garantía financiera.
* **Respetar a los balnearios de siempre:** Si un nuevo centro de ocio se instala cerca de un balneario tradicional, debe asegurar que no perjudica el uso terapéutico de ese establecimiento.
* **Presentar un plan de vigilancia:** Deberán informar periódicamente sobre cómo están gestionando el agua para asegurar que el manantial no se agote.

## Ojo con las multas: la importancia de cumplir la norma

La ley no es solo una lista de permisos; también establece consecuencias para quienes decidan saltarse las reglas. Para asegurar que todos jueguen limpio, se han creado distintos niveles de sanciones según la gravedad de la falta.

Las multas pueden ser considerables:

* **Infracciones leves:** Por errores de gestión menores, con multas de hasta 900 euros.
* **Infracciones graves:** Por incumplir deberes de información o no seguir las instrucciones de inspección, con multas que pueden llegar a los 9.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Por operar sin permiso, contaminar el acuífero o poner en riesgo la salud de la gente. En estos casos, las multas pueden alcanzar los 90.000 euros y pueden suponer el cierre definitivo del negocio.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta normativa ya está en marcha. Para aquellos centros que ya funcionaban de forma "lúdica" pero no tenían esta regulación específica, la ley ofrece un periodo de gracia de 12 meses para que puedan regularizar su situación y obtener todos los permisos en regla. De este modo, se busca que toda la actividad termal en Galicia pase a ser totalmente legal y segura lo antes posible.