---
identifier: BOE-A-2007-494
image_keywords: dental clinic, teeth cleaning, oral health, professional certificate
---

# Más seguridad para tu sonrisa: nace el Colegio de Higienistas Dentales de Galicia

**La nueva normativa busca profesionalizar y supervisar aún más el sector de la higiene bucodental en Galicia, obligando a los profesionales del área a colegiarse para garantizar un servicio seguro y de calidad para todos los ciudadanos.**

## ¿Qué es este nuevo Colegio y para qué sirve?

Hasta ahora, la profesión de higienista dental —esos profesionales encargados de la prevención, la limpieza y la educación sobre el cuidado de la boca— no contaba con una institución propia que los agrupara en Galicia. Con esta ley, se crea el **Colegio Profesional de Higienistas Dentales de Galicia**.

Pero, ¿qué significa esto en la práctica? No es solo un club para profesionales. Se trata de una organización oficial (lo que legalmente llaman una "corporación de derecho público") que tiene una misión fundamental: **vigilar que quienes ejercen la profesión lo hagan correctamente**. 

Al existir un Colegio, hay un ente que asegura que los profesionales cumplan con las normas, lo que se traduce en una mayor responsabilidad y, sobre todo, en una mayor protección para ti cuando te sientas en la silla del dentista.

## ¿Quiénes deben inscribirse obligatoriamente?

La ley es clara: si trabajas como higienista dental en Galicia, tienes que formar parte del Colegio. Esto no es opcional si tu centro de trabajo principal está en territorio gallego. 

Para poder colegiarse, se requiere tener la titulación oficial necesaria, como por ejemplo:
* El título de **Técnico Superior en Higiene Bucodental**.
* Títulos de formación profesional de segundo grado que habiliten para la profesión según las leyes anteriores.

## ¿Qué beneficios aporta a la ciudadanía?

Si eres un paciente, esta ley te protege de forma indirecta pero muy efectiva. Al obligar a la colegiación, la administración garantiza que:
* **Hay un control de calidad:** El Colegio vela por la eficacia del servicio.
* **Hay responsables:** Si algo no funciona correctamente, existe una estructura profesional que responde por el ejercicio de la actividad.
* **Mayor profesionalidad:** Se asegura que solo las personas con la formación técnica y sanitaria adecuada puedan realizar tareas de prevención y asistencia dental.

## ¿Existen excepciones?

No todo el mundo está obligado a colegiarse. La ley contempla un matiz importante para aquellos profesionales que trabajan para la **Administración Pública** (por ejemplo, en centros de salud estatales o autonómicos) siempre y cuando su labor sea puramente administrativa o laboral y no el ejercicio directo de la profesión sanitaria para el público.

## Próximos pasos

La ley también establece que el Colegio debe fomentar el uso del gallego en todas sus comunicaciones, respetando la identidad lingüística de la comunidad. Tras su publicación, la normativa entra en vigor de forma inmediata para dar paso a la creación de los órganos de gobierno del Colegio, que serán los encargados de poner en marcha toda esta estructura de supervisión.