---
identifier: BOE-A-2021-5210
image_keywords: business owner, office desk, tax savings, startup team, paperwork
---

# Menos burocracia y más ayudas: así cambia el panorama para emprender en Galicia

**Si tienes una idea de negocio o ya gestionas una empresa en Galicia, la administración acaba de poner el turbo. Una nueva normativa busca que abrir un negocio sea más rápido, con menos trámites y con incentivos fiscales que premian directamente la creación de empleo.**

## Adiós a las esperas interminables: trámites más rápidos

Uno de los mayores frenos para cualquier emprendedor es la incertidumbre de no saber cuándo llegará una respuesta oficial. Para solucionar esto, se han implementado cambios que buscan que la administración deje de ser un obstáculo y pase a ser un facilitador.

¿Qué significa esto en la práctica?

* **Un solo interlocutor:** Se crea un sistema de atención a la inversión y una Oficina Económica para que las empresas no tengan que saltar de ventanilla en ventanilla.
* **El silencio también es respuesta:** Si solicitas un informe sectorial y la administración no te contesta en un plazo máximo de 3 meses, se entenderá que la respuesta es favorable. Esto evita que los proyectos se queden bloqueados indefinidamente.
* **Todo a la vez:** Para evitar retrasos, ahora será obligatorio solicitar todos los informes sectoriales de forma simultánea, en lugar de ir uno tras otro.
* **Licencias municipales ágiles:** Los ayuntamientos deberán agilizar sus procesos. En régimen general, el plazo para licencias será de un mes, y en casos específicos para iniciativas empresariales, se reducirá a tan solo 15 días naturales.

## Dinero y beneficios fiscales para tu bolsillo

La nueva normativa no solo busca rapidez, sino también aliviar la carga económica de las empresas, especialmente de las más pequeñas y las que apuestan por el crecimiento.

En cuanto al apoyo financiero y fiscal, destacan estos puntos:

* **Co-inversión para startups y PYMES:** La Administración podrá igualar las inversiones privadas que realices, en proyectos que oscilen entre los 25.000 € y los 250.000 €.
* **Menos impuestos por contratar:** Si generas empleo, puedes conseguir bonificaciones de hasta el 95% en impuestos municipales como el IBI, el IAE o el ICSI. La escala de descuentos depende de cuántas personas contrates:
    * **80% de bonificación** si creas más de 20 empleos.
    * **75% de bonificación** si creas entre 11 y 20 empleos.
    * **50% de bonificación** si creas hasta 10 empleos.
* **Menos papeleo con las subvenciones:** Si recibes ayudas de hasta 100.000 €, la forma de justificar el gasto será mucho más sencilla y simplificada.

## Apoyo para crecer y llegar más lejos

No todo es agilizar el día a día; también se busca que las empresas gallegas puedan expandirse y competir fuera de sus fronteras.

Para ello, se han diseñado estrategias de acompañamiento que incluyen servicios de traducción y ayuda para identificar nuevas oportunidades de negocio en el extranjero. Además, se ha creado un sistema de "puntuación extra" para incentivar la inversión en ciertos lugares:

* **Ayuntamientos "emprendedores":** Aquellos municipios que agilicen sus trámites tendrán prioridad y más puntos para obtener subvenciones para inversiones empresariales.
* **Ventaja para empresas en estos municipios:** Si decides instalar tu negocio en uno de estos ayuntamientos, tendrás un criterio de valoración preferente (entre un 5% y un 10% extra) cuando solicites subvenciones a la Xunta.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta normativa entra en vigor 20 días naturales después de su publicación. Si estás pensando en lanzar un proyecto o quieres optimizar la gestión de tu empresa actual, el momento de revisar tus planes de inversión y consultar las nuevas ventajas fiscales en tu ayuntamiento es ahora. La administración ha prometido velocidad; asegúrate de que tú también aproveches el impulso.