---
identifier: BOE-A-2011-17718
image_keywords: rural landscape, farm field, forest trees, agriculture worker
---

# Galicia busca reactivar el campo: nuevas medidas para evitar el abandono de fincas

**La administración gallega endurece las reglas para evitar que las tierras queden olvidadas. Con nuevas facultades para el Banco de Terras y sanciones por abandono, el objetivo es claro: que el campo vuelva a producir y no se convierta en un foco de riesgo para el territorio.**

## El Banco de Terras toma un papel más activo

El Banco de Terras de Galicia deja de ser un mero gestor de parcelas de cultivo para convertirse en un actor mucho más integral. Ahora, su capacidad de actuación no se limita solo a la superficie agrícola útil, sino que se extiende a cualquier finca con vocación agraria, incluyendo terrenos forestales o de valor medioambiental.

Para que el mercado de la tierra sea más ágil y menos burocrático, se han eliminado ciertos trámites que antes frenaban las transacciones (como el derecho de tanteo y retracto). Además, la Administración tendrá ahora la potestad de gestionar fincas cuyos propietarios sean desconocidos. ¿El objetivo? Evitar que el terreno se deteriore por el olvido y devolverle su valor productivo.

## ¿Qué ocurre si tu finca es declarada "abandonada"?

Uno de los puntos más sensibles de esta normativa es la gestión de las tierras que no están siendo aprovechadas. Si una propiedad es declarada oficialmente como abandonada, el propietario no puede quedarse de brazos cruzados. Tendrá un plazo de **30 días hábiles** para decidir qué quiere hacer con ella, pudiendo elegir entre tres vías:

*   **Agricultura de conservación:** Mantener la tierra bajo criterios que aseguren su salud.
*   **Cesión temporal:** Permitir que otros la trabajen durante un tiempo.
*   **Integración en el Banco de Terras:** Entregar la gestión de la finca a la entidad pública.

Es importante tener en cuenta los tiempos administrativos: la Administración tiene un máximo de 6 meses para resolver si una finca está o no abandonada, y una vez tomada la decisión, el propietario tiene 2 meses para ejecutar la opción que haya elegido.

## Multas y el riesgo de perder la propiedad

El abandono de las fincas no solo conlleva una gestión administrativa, sino también consecuencias económicas y legales directas. La ley establece un sistema de sanciones para quienes incumplan sus obligaciones:

*   **Infracciones leves:** Multas de hasta 300€.
*   **Infracciones graves:** Multas de entre 301€ y 1.000€.
*   **Infracciones muy graves:** Multas de entre 1.001€ y 3.000€. Además, quienes cometan estas faltas podrían ser inhabilitados durante dos años para recibir tierras del Banco de Terras y verán su sanción publicada en la prensa.

En casos extremos, si los costes de limpiar la biomasa (ramas, maleza, etc.) para prevenir incendios superan el valor de la propia parcela, la Administración podría llegar a la **expropiación forzosa** de la finca. El mensaje es contundente: la propiedad tiene una función social y no puede permitirse el lujo de ser un peligro para el entorno.

## ¿A quién afecta directamente esta normativa?

Esta ley no es solo para grandes latifundistas; afecta a todo el ecosistema rural gallego:

*   **Propietarios de fincas rústicas:** Deben estar atentos al estado de sus terrenos para evitar sanciones.
*   **Agricultores y ganaderos:** Se busca facilitarles el acceso a la tierra, dando prioridad a los perfiles jóvenes y a las mujeres.
*   **Víctimas de violencia de género:** La ley establece que tendrán prioridad en el acceso a las tierras gestionadas.
*   **Empresas de gestión forestal:** Tendrán un papel clave en la nueva dinámica de aprovechamiento.

Si eres propietario de una finca en Galicia, lo más recomendable es revisar su estado actual y asegurar que cumple con las labores de mantenimiento necesarias para evitar que la Administración inicie expedientes de abandono.