---
identifier: BOE-A-2004-742
image_keywords: [hospital hallway, doctor consultation, patient rights, medical records]
---

# Más derechos y plazos claros: lo que cambia en la sanidad de Galicia

**La sanidad gallega se reorganiza para poner al paciente en el centro, garantizando derechos como la segunda opinión médica, limitando el tiempo de espera para cirugías y creando una figura independiente para defender tus intereses ante cualquier conflicto.**

## Adiós a las esperas interminables

Uno de los cambios más importantes para el día a día de cualquier ciudadano es la regulación de los tiempos de espera. La normativa establece un límite claro para que la salud no se detenga por la burocracia:

* **Plazo máximo para cirugías:** Si una intervención quirúrgica está financiada con fondos públicos, debe realizarse en un plazo máximo de **180 días naturales** desde que te inscribes en la lista de espera.
* **Sistema mixto:** El modelo gallego permite que la atención sea tanto pública como privada, pero siempre bajo la supervisión y financiación de la administración pública.

## Un defensor para tus derechos: el Veedor del Paciente

¿Qué pasa si sientes que tus derechos como paciente no se están respetando? Para evitar que te sientas solo ante un conflicto médico, se crea la figura del **Veedor del Paciente**. 

No es un simple gestor de quejas; es un órgano independiente con "dientes" para actuar. Sus funciones incluyen:
* **Investigar y mediar:** Puede intervenir en conflictos para buscar soluciones.
* **Acceso total:** Tiene capacidad para entrar en centros sanitarios y revisar archivos o registros médicos.
* **Obligación de respuesta:** Si el Veedor solicita información a un centro sanitario, este tiene un plazo máximo de **15 días naturales** para entregarla. No hacerlo puede acarrear responsabilidades.

## Costes y sanciones: lo que debes saber sobre tu bolsillo

La ley también clarifica cómo se reparten los gastos y qué consecuencias tienen los malos manejos de los centros sanitarios:

* **Cuidados sociosanitarios:** Si necesitas servicios de atención prolongada (como residencias o cuidados especiales), el coste será compartido. El cuánto pagues dependerá de tu renta, tu patrimonio y la composición de tu familia.
* **Gestión de daños:** Para incidentes menores (daños materiales o personales que no superen los 1.500 euros), los gerentes de los centros podrán gestionarlos directamente para agilizar la solución.
* **Multas severas:** Para los centros que cometan infracciones muy graves, las sanciones son de peso: pueden llegar a los **601.012 euros** o incluso provocar el cierre del establecimiento hasta por cinco años.

## ¿A quién afecta esta normativa?

Esta ley no solo cambia las reglas para los médicos, sino que afecta a todo el ecosistema de salud en la región:

* **Ciudadanos de Galicia:** Que ahora cuentan con más herramientas de defensa y plazos garantizados.
* **Profesionales sanitarios:** Que deben adaptarse a nuevos protocolos y tiempos de respuesta.
* **Empresas de servicios privados:** Que operan dentro del sistema financiado públicamente.
* **Ayuntamientos y entidades locales:** Que colaboran en la gestión de la salud en sus municipios.

Si eres usuario del sistema sanitario en Galicia, lo primero que debes hacer es conocer estos plazos y figuras de protección. Ante cualquier duda o demora excesiva en tu tratamiento, recuerda que tienes derecho a solicitar una segunda opinión y a acudir al Veedor del Paciente para asegurar que se respeten tus derechos.