---
identifier: BOE-A-2006-14945
image_keywords: [river landscape, salmon jumping, clean water, forest stream, nature conservation]
---

# Más que agua: la nueva ley para proteger el alma de los ríos gallegos

**Galicia da un paso decisivo para frenar el deterioro de sus aguas. Con una nueva normativa que prioriza la salud de los ecosistemas frente al uso puramente industrial, se busca recuperar la biodiversidad perdida y garantizar que nuestros ríos vuelvan a ser el motor de vida, cultura y paisaje que siempre han sido.**

## ¿Por qué es urgente actuar ahora?

Los ríos de Galicia no son solo canales de agua; son el corazón de nuestra biodiversidad y de nuestra historia. Sin embargo, la realidad es preocupante: en los últimos cincuenta años, la población de salmones en nuestros ríos se ha desplomado en más de un 99%. 

¿A qué se debe este declive? La ley identifica varios "enemigos" claros que han ido asfixiando nuestros cauces:
* **Las presas hidroeléctricas:** Al alterar el curso natural, impiden que especies migratorias puedan desplazarse.
* **La contaminación:** Tanto la orgánica (vertidos) como la química están dañando la calidad del agua.
* **Especies invasoras:** Animales o plantas que no son de aquí y que rompen el equilibrio natural.
* **La alteración del paisaje:** Construcciones en zonas de inundación y la canalización de ríos que les quita su forma natural.

Es importante destacar un dato clave: aunque Galicia genera una parte enorme de la electricidad hidroeléctrica de España, gran parte de esa energía se exporta, mientras que nuestros ríos sufren las consecuencias de esa sobreexplotación.

## ¿Qué cambia con esta nueva ley?

Esta norma no es solo un conjunto de buenas intenciones; establece un plan de acción para que los ríos dejen de ser vistos solo como una fuente de energía o un desagüe, y pasen a ser considerados un **"activo ecosocial"**. Esto significa que el agua es un bien que pertenece a la sociedad y que su gestión debe equilibrar nuestras necesidades con la salud de la naturaleza.

Para lograrlo, la administración se compromete a:

* **Restaurar los ecosistemas:** No solo limpiar el agua, sino devolverle al río su forma, su profundidad y su vegetación natural.
* **Crear una red de vigilancia:** Se implementará un sistema de control constante para saber exactamente en qué estado de salud se encuentra cada río.
* **Saneamiento integral:** Mejorar la depuración de los vertidos tanto de las ciudades como de las industrias.
* **Gestión inteligente del agua:** Asegurar que siempre haya suficiente agua para las necesidades básicas de las personas y para que la naturaleza no se seque.

## Tu voz y tu conocimiento cuentan

Uno de los puntos más interesantes de esta ley es que abre la puerta a la **participación ciudadana**. Ya no se decidirá todo a puerta cerrada en los despachos; la ley garantiza que los ciudadanos puedan:

1. **Acceder a la información:** Tienes derecho a saber cómo están tus ríos.
2. **Participar en las decisiones:** Se fomentará que las poblaciones locales tengan voz en la elaboración de los planes que afecten a su entorno.
3. **Educación ambiental:** Se lanzarán programas para ayudarnos a todos a entender mejor el uso del agua, cómo ahorrarla y cómo evitar la propagación de especies invasoras.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta ley tiene aplicación inmediata. La administración ya tiene la obligación de dotarse de los recursos necesarios para que estos planes de protección y restauración dejen de ser un papel y se conviertan en una realidad que podamos ver al caminar junto a nuestras orillas.