---
identifier: BOE-A-2023-19356
image_keywords: [galician coast, fishing boat, ocean waves, coastal landscape, offshore wind]
---

# El futuro de la costa gallega: nuevas reglas para proteger el mar y su gente

**Galicia ha dado un paso decisivo para proteger su tesoro más preciado: el litoral. Una nueva normativa busca equilibrar la protección del medio ambiente con el motor económico de la pesca y la industria, introduciendo controles más estrictos frente al cambio climático y sanciones mucho más severas para quienes dañen el entorno costero.**

## Un nuevo mapa para organizar la costa

La nueva ley redefine lo que entendemos por litoral, tratándolo no solo como una línea de costa, sino como un espacio vivo donde conviven la naturaleza, las comunidades y la economía. Para gestionar este equilibrio, el territorio se dividirá en tres grandes áreas de actuación:

* **Zonas de protección ambiental:** espacios donde la prioridad absoluta es conservar la biodiversidad.
* **Zonas de mejora ambiental y paisajística:** áreas destinadas a recuperar la belleza y la salud de los entornos naturales.
* **Zonas de reordenación:** espacios donde se busca organizar de forma más eficiente las actividades humanas.

Para que esto no se quede en papel mojado, se crearán dos herramientas clave de planificación: un Plan de Ordenación Costera y un Plan de Ordenación Marina.

## Pesca y economía azul: sectores estratégicos

La normativa no solo busca proteger, sino también impulsar lo que mueve a Galicia. Se reconoce oficialmente que la pesca, el marisqueo, la miticultura y la recogida de algas son sectores estratégicos y prioritarios para el desarrollo de la región. 

Para apoyar este motor económico, se pondrá en marcha una **Estrategia de Economía Azul**, cuyo objetivo es modernizar el sector a través de la digitalización, la transición energética y, algo fundamental, el relevo generacional. 

Sin embargo, este impulso viene acompañado de nuevas responsabilidades:
* **Energías renovables:** cualquier proyecto de energía eólica marina deberá contar con un informe previo que analice su impacto económico y social.
* **Sostenibilidad:** las actuaciones que afecten a las competencias autonómicas deberán presentar un informe de sostenibilidad.
* **Conexión puerto-ciudad:** se busca que la actividad portuaria y la vida urbana trabajen de forma integrada.

## Blindaje contra el cambio climático y multas ejemplares

El cambio climático ya no es una amenaza lejana, y la ley lo trata como tal. A partir de ahora, cualquier instalación fija o que no se pueda desmontar en el dominio público deberá presentar un **informe de resiliencia costeira**. El objetivo es asegurar que las infraestructuras sean capaces de resistir los efectos del aumento del nivel del mar o la erosión.

Por otro lado, se acabó la posibilidad de que cometer una infracción sea "rentable". La nueva normativa endurece drásticamente las sanciones para quienes dañen el litoral:
* Las multas podrán alcanzar hasta el **110% del beneficio económico** que el infractor haya obtenido gracias a su acción ilegal.
* Además de la multa, el infractor deberá sufragar todos los costes necesarios para devolver el entorno a su estado original.

## ¿Qué pasos siguen?

La normativa entra en vigor de forma inmediata (20 días naturales tras su publicación en el DOG). A partir de este momento, la administración tiene la cuenta atrás activada para ejecutar los cambios: la Estrategia de Economía Azul debe estar lista en un año, mientras que los planes de ordenación del litoral y marina se irán desplegando en los próximos dos y tres años, respectivamente.