---
identifier: BOE-A-2004-1675
image_keywords: service dog, person with disability, walking in city, dog harness, public transport
---

# Más allá del perro guía: qué derechos tienes ahora en Galicia si te acompaña un perro de asistencia

**La nueva normativa en Galicia deja atrás la vieja idea de que solo los perros guía tienen derecho a entrar en locales. Ahora, cualquier perro entrenado para ayudar en tareas cotidianas —como abrir puertas o recoger objetos— es reconocido como una ayuda técnica esencial, garantizando que sus dueños puedan entrar en cualquier establecimiento o transporte sin trabas ni costes extra.**

## Un cambio necesario: de "perros guía" a "perros de asistencia"

Durante años, la ley se había quedado corta. Se protegía muy bien a las personas con discapacidad visual que usaban perros guía, pero se olvidaba de un colectivo cada vez más grande: las personas que necesitan perros para otras tareas. 

Hoy en día, un perro de asistencia puede hacer mucho más que indicar un camino; puede recoger algo que se ha caído, ayudar a una persona en silla de ruedas o incluso avisar de una emergencia. Por eso, esta ley amplía la protección. Ya no hablamos solo de "perros guía", sino de **perros de asistencia** en general, que incluyen:

* **Perros-guía:** para personas con deficiencia visual.
* **Perros de servicio:** para personas con discapacidad física que necesitan ayuda en su día a día.

Para la ley, tú y tu perro no sois dos entes separados, sino una **"unidad de vinculación"**: un equipo legalmente reconocido que debe ser tratado como tal.

## ¿Dónde puedes entrar con tu perro?

Uno de los mayores problemas era el "no se admiten animales". Con esta norma, ese argumento pierde fuerza. Si un lugar es de uso público, tu perro tiene derecho a estar allí. Esto incluye:

* **Comercios y ocio:** Restaurantes, cafeterías, tiendas, centros comerciales, cines y museos.
* **Espacios al aire libre:** Parques, playas, jardines y plazas.
* **Transportes:** Autobuses, taxis, trenes, barcos y aviones.
* **Otros:** Hoteles, gimnasios, centros educativos y centros sanitarios.

**Importante:** El acceso de tu perro no puede suponer ningún gasto extra para ti. No pueden cobrarte un suplemento por llevar al animal.

## Lo que necesitas para que no te pongan pegas

Para que nadie pueda cuestionar tu derecho, es fundamental cumplir con unos requisitos básicos. No se trata de burocracia por capricho, sino de garantizar que el perro es, efectivamente, una ayuda profesional y segura.

Para que tu perro sea reconocido oficialmente, debe:
* **Tener un entrenamiento acreditado:** Haber pasado por un centro de adiestramiento homologado.
* **Llevar su identificación:** El perro debe portar un distintivo oficial visible y tú debes llevar el carné que acredita la "unidad de vinculación".
* **Estar al día con el veterinario:** Debe tener su cartilla sanitaria en regla, estar vacunado (especialmente contra la rabia), esterilizado y libre de parásitos.
* **Tener un seguro:** Es obligatorio contar con una póliza de responsabilidad civil por si el perro causara algún daño accidental a terceros.

## ¿Qué pasa si te niegan el acceso?

La ley no solo da derechos, sino que establece castigos claros para quienes intenten impedir la integración de estas personas. Las sanciones dependen de la gravedad de la infracción:

* **Infracciones leves:** Por ejemplo, si alguien te exige documentos de forma arbitraria o te pone trabas innecesarias. Las multas van de **150 a 350 euros**.
* **Infracciones graves:** Si un establecimiento privado te prohíbe la entrada o si intentan cobrarte un extra por el perro. Las multas pueden llegar hasta los **3.500 euros**.
* **Infracciones muy graves:** Si un edificio público te impide el paso o si alguien intenta separar intencionadamente a la persona de su perro de asistencia. Aquí las multas son severas, pudiendo alcanzar los **12.500 euros**.

## Próximos pasos

Esta ley ya es una realidad y busca que la integración no sea solo un concepto bonito, sino algo que se pueda vivir en la calle, en el bus o en el restaurante de turno. La administración gallega también trabajará en campañas para que toda la sociedad entienda que un perro de asistencia no es una "mascota", sino una herramienta de libertad y autonomía.