---
identifier: BOE-A-2015-10200
image_keywords: [peaceful room, holding hands, family support, medical care]
---

# Dignidad en el adiós: Qué derechos tienes para decidir cómo quieres vivir tus últimos días

**La nueva ley gallega para pacientes terminales pone el foco en la autonomía de la persona: tú decides sobre tus tratamientos, tu dolor y tu entorno, garantizando que el final de la vida sea un proceso con dignidad y sin sufrimientos innecesarios.**

## Tú tienes la última palabra: el derecho a decidir

Uno de los cambios más importantes que introduce esta norma es el refuerzo de tu capacidad para decidir. Ya no se trata solo de que los médicos actúen, sino de que lo hagan respetando tus valores y tus deseos. 

Esto se traduce en varios puntos clave:

* **El derecho a saber (y a no saber):** Tienes derecho a recibir toda la información sobre tu salud de forma clara. Pero ojo, esto también incluye el derecho a decir: "No quiero saberlo". Tu voluntad es la que manda.
* **El consentimiento informado:** Antes de cualquier intervención importante, los profesionales deben explicarte qué van a hacer y por qué. Tú eres quien da el "sí" o el "no" de forma libre y consciente.
* **El derecho a rechazar tratamientos:** Si un tratamiento solo sirve para prolongar tu agonía sin posibilidad de mejora, tienes derecho a rechazarlo, incluso si eso acorta tu vida. 
* **El "testamento vital" (Instrucciones previas):** La ley reconoce la importancia de que dejes por escrito qué quieres (o qué no quieres) que se haga contigo en caso de que llegue un momento en el que no puedas hablar o decidir por ti mismo.

## Prioridad absoluta: aliviar el dolor, no solo prolongar la vida

La ley marca una línea muy clara para evitar lo que se conoce como "obstinación terapéutica". Esto ocurre cuando se aplican tratamientos desproporcionados que solo sirven para alargar la vida biológica de una persona, pero sin ninguna posibilidad de recuperación, aumentando su sufrimiento.

Para evitar esto, la norma garantiza:

1. **Cuidados paliativos de calidad:** El objetivo no es curar (ya que la enfermedad es irreversible), sino cuidar. Esto significa controlar el dolor y otros síntomas físicos, psicológicos y espirituales.
2. **Sedación paliativa:** Si el dolor es tan intenso que no responde a otros tratamientos (lo que los médicos llaman "síntomas refractarios"), tienes derecho a recibir medicación que reduzca tu conciencia para que no sufras. Es importante aclarar que el objetivo es aliviar el dolor, no causar la muerte.
3. **Elegir dónde estar:** Si tu situación lo permite, tienes derecho a recibir estos cuidados en tu casa en lugar de en un hospital.

## Un entorno humano: compañía y apoyo para la familia

Morir no es solo un proceso médico, es un proceso humano. Por eso, la ley protege tu derecho a no estar solo y a estar rodeado de lo que te da paz.

* **Acompañamiento sin horarios:** Los centros sanitarios deben facilitar que tus familiares o personas cercanas puedan estar contigo. Se busca evitar las restricciones de visitas típicas de un hospital para que puedas tener a tu familia al lado, incluso si tienen que quedarse a dormir o traer su propia comida.
* **Apoyo espiritual:** Si tus creencias son importantes para ti, tienes derecho a recibir ayuda de las personas o instituciones que representen tu fe o espiritualidad.
* **No solo para el paciente, también para la familia:** La ley reconoce que los cuidadores y familiares también sufren. Por ello, los centros deben ofrecer apoyo y ayuda para afrontar el duelo.

## Resumen de tus derechos clave

Para que lo tengas claro, esto es lo que puedes exigir si te encuentras en una situación de enfermedad terminal:

* **Decidir** sobre qué tratamientos quieres recibir y cuáles no.
* **Recibir información** clara, adaptada a lo que puedes comprender y respetando tu privacidad.
* **No sufrir** dolores insoportables mediante el uso de cuidados paliativos y sedación si es necesario.
* **Estar acompañado** por tus seres queridos en el hospital o en tu domicilio.
* **Contar con apoyo** para tu familia y cuidadores durante este proceso tan difícil.

Esta normativa entrará en vigor de forma efectiva un mes después de su publicación, marcando un nuevo estándar de respeto y humanidad en el sistema sanitario gallego.