---
identifier: BOE-A-2004-15260
image_keywords: business meeting, galicia landscape, office paperwork, handshake
---

# Más agilidad y control: el nuevo marco para las Cámaras de Comercio e Industria en Galicia

**La normativa que regula las Cámaras de Comercio, Industria y Navegación de Galicia busca modernizar su funcionamiento, permitiéndoles ofrecer servicios más profesionales y competitivos, pero imponiendo límites estrictos para evitar el descontrol financiero y la burocracia excesiva.**

## Un motor de apoyo para el tejido empresarial

Las Cámaras de Galicia no son solo organismos de consulta; son entidades de derecho público que actúan como puente entre las empresas y la administración. Lo interesante de este marco legal es que les otorga una gran capacidad de maniobra: pueden realizar actividades en el mercado privado para ayudar a los negocios.

Esto significa que, para un empresario, las Cámaras pueden ser mucho más que un interlocutor institucional. Ahora cuentan con mayor respaldo para ofrecer servicios prácticos como:
* Mediación y arbitraje para resolver conflictos mercantiles sin ir a juicio.
* Servicios de certificación de documentos.
* Gestión de bolsas de franquicias.

## Blindaje contra el déficit y las malas cuentas

Para que estas instituciones sean útiles, deben ser solventes. La ley establece mecanismos de control para evitar que una Cámara se convierta en una carga económica. Por un lado, se limita la capacidad de "regalar" dinero: las subvenciones y donaciones que una Cámara pueda otorgar no pueden superar el 5% de su presupuesto ordinario.

Por otro lado, se ha creado una regla de supervivencia para evitar el colapso de las instituciones más pequeñas. Si una Cámara registra un déficit superior al 20% de sus ingresos durante cuatro años seguidos, la solución será la integración en otra Cámara. El objetivo es claro: evitar que la mala gestión de una entidad perjudique al ecosistema empresarial gallego.

## Menos burocracia y respuestas más rápidas

Uno de los puntos más positivos para cualquier profesional es la lucha contra el silencio administrativo. La norma introduce mecanismos para que los trámites no se queden estancados en un cajón:

* **El "sí" por silencio:** Si una Cámara debe emitir un informe y no lo hace en un plazo de 30 días, se entenderá automáticamente que su dictamen es favorable.
* **Plazos para la Administración:** Cuando las Cámaras realizan solicitudes formales a la Administración, esta tiene un máximo de dos meses para responder.
* **Control de gestión:** En caso de que haya problemas con los órganos de gobierno, su suspensión no podrá durar más de tres meses, garantizando que la institución no quede desatendida.

## ¿A quién afecta este cambio?

Si te mueves en el mundo de los negocios en Galicia, esta normativa te toca de cerca. Los principales implicados son:
* **Empresas de los sectores de comercio, industria, servicios y navegación** que busquen apoyo o servicios de las Cámaras.
* **Organizaciones empresariales y profesionales** de la comunidad autónoma.
* **La propia Administración de Galicia (Xunta)**, que debe coordinar estas actuaciones a través del nuevo Consejo Gallego de Cámaras.

Si eres gestor o responsable de una empresa, te conviene conocer estos plazos y servicios, ya que las Cámaras cuentan ahora con un marco legal que les permite ser socios más ágiles y profesionales en tu día a día.