---
identifier: BOE-A-1997-6016
image_keywords: [feet, medical clinic, doctor, healthcare]
---

# Más profesionalidad para tus pies: nace el Colegio Oficial de Podólogos de Galicia

**La nueva ley que crea el Colegio Oficial de Podólogos de Galicia busca dar un marco de seriedad y regulación a una profesión que ha evolucionado desde ser una especialidad técnica hasta convertirse en una carrera universitaria completa.**

## De ayudantes técnicos a profesionales universitarios

Para entender por qué es necesaria esta ley, hay que mirar hacia atrás. Durante mucho tiempo, la podología se consideraba una especialidad para "ayudantes técnicos sanitarios". Era una rama de la salud, pero no tenía la independencia que tiene hoy.

Todo cambia con la llegada de los estudios universitarios. Al convertirse la Podología en un título de grado (el Diploma en Podología), la profesión ha ganado un nuevo estatus académico y profesional. Ya no se trata solo de una técnica de asistencia, sino de una disciplina con sus propios estudios, sus propios expertos y, por tanto, la necesidad de tener su propia "casa" o institución que los represente.

## ¿Quiénes forman parte de este nuevo organismo?

El nuevo Colegio Oficial de Podólogos de Galicia no es un club privado, sino una entidad pública que agrupa a los profesionales de toda la comunidad autónoma. Según la ley, podrán integrarse:

* **Los nuevos profesionales:** Aquellos que hayan cursado y obtenido el título de Diplomado en Podología.
* **Los profesionales con trayectoria:** Aquellos que ya ejercían con títulos anteriores (regulados por decretos antiguos) y que cumplen con los requisitos de formación y experiencia.

Para los profesionales que vienen de la normativa antigua, la ley establece un puente: si demuestran que han trabajado de forma continua en la profesión durante al menos cinco años, podrán integrarse en el Colegio en un plazo de tres años.

## ¿Qué significa esto para ti como ciudadano?

Aunque parezca un trámite que solo afecta a los médicos, esta ley tiene un impacto directo en tu salud y en tu tranquilidad cuando vas a consulta. La creación de un Colegio Profesional garantiza varias cosas:

1. **Mayor control de calidad:** Al existir un organismo que regula la profesión, es más fácil asegurar que quienes te tratan tienen la titulación y los conocimientos que la ley exige.
2. **Representación oficial:** Los podólogos ahora tienen una voz propia para defender sus intereses y, lo que es más importante, para asegurar que el ejercicio de su profesión sea ético y correcto.
3. **Seguridad jurídica:** Sabrás que la persona que cuida de tus pies en Galicia está integrada en un sistema profesional organizado y supervisado.

## Próximos pasos

La ley entra en vigor de forma inmediata, tras su publicación. A partir de ahora, la Asociación Gallega de Podología dará el siguiente paso: designar una comisión que redactará los estatutos (las normas internas) del Colegio y organizará las primeras elecciones para que los profesionales elijan a sus propios representantes.