---
identifier: BOE-A-1999-8586
image_keywords: journalist, microphone, newspaper, press conference
---

# Más allá de la noticia: nace el Colegio de Periodistas de Galicia para proteger la información

**La nueva ley crea una organización oficial que busca dar respaldo a los profesionales de la información en Galicia, asegurando que el derecho de los ciudadanos a recibir noticias veraces esté protegido por un sistema de autorregulación profesional.**

## Un escudo para la profesión y para el ciudadano

Para entender esta ley, no hay que mirar solo al periodista, sino también al lector. La Constitución dice que todos tenemos derecho a recibir información veraz, pero ese derecho es frágil si no existe un grupo de profesionales que se autorregule y que pueda defender su independencia frente a presiones de políticos o grandes empresas.

Por eso, se crea el **Colegio Profesional de Periodistas de Galicia**. No es simplemente un club de profesionales; es una entidad con respaldo oficial (lo que legalmente se llama una corporación de derecho público) que tiene la misión de vigilar que el ejercicio de la profesión sea digno y responsable. En resumen: busca que la información en Galicia tenga un sello de calidad y profesionalidad.

## ¿Quiénes pueden formar parte del Colegio?

La ley establece criterios claros para que los profesionales puedan inscribirse y disfrutar de los derechos que esto conlleva. No es un acceso libre para cualquiera, sino que requiere acreditar una formación o una actividad específica.

Podrán ser miembros:

* **Titulados en Periodismo:** Así como aquellos con grados en Ciencias de la Información, Ciencias de la Comunicación o Ciencias Sociales.
* **Especialistas en Imagen o Comunicación Audiovisual:** Siempre y cuando puedan demostrar que su trabajo diario es, efectivamente, realizar labores informativas.
* **Estudiantes avanzados:** Quienes hayan superado el primer ciclo de la carrera pueden inscribirse, aunque no tendrán todos los derechos de un colegiado hasta que terminen sus estudios.
* **Periodistas con trayectoria previa:** Aquellos que ya estuvieran registrados en la Federación de Asociaciones de la Prensa de España (FAPE) o que ya trabajaran de forma habitual y cobraran por ello antes de la publicación de esta ley.

## ¿Cómo será el proceso de entrada?

La creación de una institución de este tipo no ocurre de la noche a la mañana. Para que todo funcione correctamente, la ley establece una fase de transición:

1. **Una comisión de control:** Se creará un grupo de personas encargado de estudiar, caso por caso, si quienes solicitan la entrada cumplen con los requisitos.
2. **Plazo de solicitud:** Una vez que se publiquen los criterios, habrá un margen de **seis meses** para presentar las solicitudes. Es importante no dejarlo pasar, ya que tras ese plazo se cerrará esta vía de entrada especial.
3. **Gestión provisional:** Mientras se establece el Colegio de forma definitiva, una "Comisión Gestora" se encargará de redactar las normas internas (los estatutos) y de organizar la primera asamblea donde se elegirán a los responsables oficiales.

Esta nueva estructura entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial, marcando un antes y un después en la organización del periodismo en el territorio gallego.