---
identifier: BOE-A-2021-5211
image_keywords: global business, healthcare professional, international cooperation, world map, community support
---

# Galicia mira al mundo: nuevas oportunidades para empresas, profesionales y ciudadanos en el exterior

**La nueva normativa para la acción exterior de Galicia busca proyectar el territorio hacia el mundo, facilitando la inversión extranjera, apoyando a los profesionales en misiones humanitarias y reforzando los lazos con la diáspora y nuestros vecinos portugueses.**

## Impulso económico y lazos con Europa y Portugal

La nueva estrategia no solo busca que Galicia sea conocida fuera, sino que esa visibilidad se traduzca en beneficios reales para la economía local. Para ello, se han diseñado mecanismos que facilitan la conexión con otros mercados y regiones:

* **Cooperación con Portugal:** Se establece el marco para las "eurocities", acuerdos directos entre ayuntamientos gallegos y cámaras municipales portuguesas para trabajar codo con codo.
* **Presencia en Bruselas:** Se refuerza la capacidad de seguimiento de asuntos europeos mediante el despliegue de personal técnico en la oficina de la Fundación Galicia Europa en la capital de la UE.
* **Atracción de inversión:** La Administración se compromete a analizar cada año el informe *Doing Business* del Banco Mundial para identificar cómo mejorar la llegada de capital extranjero a la región.
* **Apoyo al sector privado:** La ley no es solo para instituciones; también busca que empresas, sindicatos y ONGs puedan participar activamente en la proyección internacional de Galicia.

## Nuevas estrategias para combatir la despoblación y atraer talento

Uno de los puntos más interesantes de esta norma es cómo utiliza la dimensión internacional para resolver problemas internos, como el reto demográfico. La ley propone un enfoque inteligente para atraer personas y servicios:

* **Dinamismo poblacional:** Se dará prioridad al asentamiento de inmigrantes en aquellos ayuntamientos y comarcas que más necesiten un relevo generacional y movimiento de población.
* **Talento universitario:** Se diseñarán políticas para que los estudiantes extranjeros que se gradúen en las universidades gallegas se sientan motivados a emprender y quedarse en la región.
* **Salud de alto valor:** Galicia buscará atraer servicios sanitarios internacionales de alta especialización, con el objetivo de generar puestos de trabajo de alto nivel para profesionales locales.

## Beneficios para profesionales, voluntarios y la diáspora

Si eres un profesional del sector sanitario, un voluntario o un gallego viviendo fuera, esta ley introduce cambios que afectan directamente a tus derechos y trámites:

* **Para el personal sanitario:** Los trabajadores del Sistema Público de Salud podrán solicitar permisos (con o sin retribución) de entre 3 y 6 meses para participar en emergencias humanitarias. Además, el Servicio Gallego de Salud cubrirá cualquier incidencia de salud de los equipos de emergencia desplazados al exterior.
* **Para el sector de la cooperación:** Las subvenciones para proyectos de cooperación podrán cobrarse de forma anticipada al 100% y sin necesidad de presentar garantías, lo que facilitará enormemente la gestión de las organizaciones. (Nota: los voluntarios deberán contar con seguros de enfermedad, accidente y repatriación para ellos y su familia).
* **Para la diáspora:** Los gallegos residentes en el extranjero que lleven más de un año fuera podrán inscribirse en el Asge para obtener una tramitación de urgencia en servicios esenciales como educación, sanidad y asistencia.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta normativa ya es un hecho y entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. Si formas parte de una empresa con intereses internacionales, una organización de ayuda humanitaria o eres un profesional sanitario con vocación de servicio en el extranjero, te recomendamos consultar los detalles específicos de las convocatorias y permisos que se irán desarrollando para aprovechar estas nuevas herramientas.