---
identifier: DOG-g-2015-90508
image_keywords: factory, construction site, business investment, industrial plant, engineer
---

# Más agilidad para grandes inversiones y mano dura contra la inseguridad industrial en Galicia

**Galicia busca equilibrar dos objetivos: acelerar los proyectos industriales que generan empleo y asegurar que las fábricas operen con total seguridad. Con las nuevas reglas de juego, las grandes inversiones tendrán trámites mucho más rápidos, pero las empresas que incumplan las normas de seguridad se enfrentarán a sanciones severas que podrían incluir el cierre de sus instalaciones.**

## Menos burocracia para los proyectos que mueven la economía

Uno de los cambios más significativos de esta normativa es la apuesta por la velocidad. La administración reconoce que el tiempo es dinero, especialmente cuando se trata de crear empleo. Por ello, se han diseñado diferentes categorías para los proyectos según su impacto:

* **Proyectos estratégicos:** Aquellos que requieren una inversión superior a 20 millones de euros o que crean más de 100 empleos indefinidos.
* **Proyectos estratégicos menores:** Inversiones de más de 2 millones de euros con la creación de al menos 25 empleos indefinidos.
* **Proyectos de impulso y aceleración:** Aquellos con una inversión mínima en activos fijos de 800.000 euros.

Para estos proyectos, la gran ventaja es la **reducción de los plazos administrativos a la mitad**. Además, si un Ayuntamiento se demora demasiado en conceder una licencia urbanística, la Xunta de Galicia podrá asumir esa competencia para que la obra no se detenga. 

Y hay más: si la administración incumple los plazos de aprobación de un proyecto estratégico, la empresa tendrá derecho a una **indemnización** que puede llegar hasta el 1% del coste del proyecto o un máximo de 500.000 euros.

## Seguridad industrial: si hay peligro, se para la actividad

No todo es agilidad; la normativa también endurece el control para evitar accidentes. Las instalaciones industriales se dividen en dos grupos: las que necesitan una autorización previa (Grupo I) y las que solo requieren una comunicación o declaración de que van a empezar a funcionar (Grupo II).

Los inspectores tienen ahora un poder de actuación inmediato. Si detectan un **peligro inminente y cierto**, pueden paralizar la actividad de la instalación, ya sea de forma total o parcial, para proteger a los trabajadores y al entorno.

Las consecuencias de jugar con la seguridad son graves. Las infracciones muy graves pueden suponer:
* El cierre definitivo de la actividad o del establecimiento por un periodo de hasta cinco años.
* La obligación de devolver las subvenciones recibidas.
* La prohibición de solicitar ayudas públicas durante los siguientes 5 años.
* Multas coercitivas (que se repiten hasta que se cumpla la norma) de entre 1.000 y 25.000 euros en sectores como el energético o el de seguridad industrial.

## ¿Quiénes deben tener esto en cuenta?

Esta normativa no es solo para las grandes multinacionales. Afecta a un espectro muy amplio de la actividad económica gallega:

* **Empresas industriales de todo tipo**, incluyendo sectores críticos como alimentación, energía, minería o fabricación de productos sanitarios y armas.
* **Pequeñas y medianas empresas (PYMES)**, entendiendo como pequeña empresa aquella que tiene menos de 50 empleados y factura menos de 10 millones de euros al año.
* **Empresas de servicios**, como las de ingeniería, diseño o consultoría tecnológica.
* **Inversores y promotores** que busquen establecerse en la comunidad.

## ¿Qué sigue ahora?

Si diriges una empresa o estás planeando una inversión en el sector industrial en Galicia, es el momento de revisar tus protocolos de seguridad y analizar si tu proyecto puede entrar en la categoría de "estratégico" para beneficiarte de los plazos reducidos. Si vas a solicitar nuevas ayudas, ten en cuenta que es muy probable que te pidan una memoria de cómo ha funcionado tu empresa en los últimos tres años.