---
identifier: DOG-g-2005-90025
image_keywords: [savings, coins, community, social project, bank building]
---

# Seguridad para tus ahorros y más inversión social: las claves de la regulación de las cajas de ahorro en Galicia

**La normativa que regula las cajas de ahorro en Galicia no solo busca blindar la estabilidad financiera de estas entidades, sino también asegurar que su beneficio principal sea el bienestar de la sociedad. Desde la protección de tus ahorros hasta la obligación de invertir en proyectos sociales, estas son las reglas que definen cómo operan estas instituciones en el territorio.**

## ¿Quién manda y cómo se protege el dinero?

Para que una caja de ahorro pueda operar en Galicia, no basta con tener una buena intención; se requiere un músculo financiero considerable que garantice su estabilidad. La ley establece requisitos estrictos para evitar que estas entidades nazcan con debilidades:

* **Capital mínimo:** Para fundar una caja de ahorro en Galicia, se necesita una dotación inicial de más de 18 millones de euros.
* **Liquidez garantizada:** De ese dinero, al menos 13,5 millones deben estar disponibles en efectivo para asegurar que la entidad pueda responder ante sus clientes.
* **Renovación de liderazgos:** Para garantizar una gestión dinámica, existe un límite de edad de 70 años para ejercer como consejero general o director general.

## Tu voz como cliente tiene valor

A diferencia de un banco tradicional, donde las decisiones suelen recaer exclusivamente en los accionistas, las cajas de ahorro tienen un carácter social. Esto significa que los clientes (los que depositan su dinero) tienen un papel protagonista en la toma de decisiones:

* **Representación directa:** El 30% de la Asamblea General de la caja debe estar compuesta por clientes.
* **Requisitos para representarte:** Si quieres ser uno de los encargados de defender los intereses de los ahorradores, debes cumplir dos condiciones: llevar al menos dos años siendo cliente y mantener un saldo medio de, al menos, 500 €.

## El compromiso social: una obligación, no una opción

Uno de los pilares de estas entidades es su "obra social". No se trata de hacer donaciones al azar, sino de destinar parte de sus excedentes a mejorar la comunidad. La ley pone reglas claras para que este dinero se use correctamente:

* **Control en grandes proyectos:** Cualquier proyecto social que supere los 500.000 euros (sumando el año actual y los dos siguientes) necesita el visto bueno previo de la Consejería de Economía y Hacienda.
* **Justicia territorial:** Este es un punto clave para los gallegos. Si una caja de ahorro tiene su sede fuera de Galicia pero tiene oficinas aquí, está obligada a destinar una parte de sus recursos a la obra social en la comunidad, en proporción a lo que capte en territorio gallego.

## Mano dura ante las irregularidades

La normativa no solo establece deberes, sino también castigos severos para quienes no cumplan con su responsabilidad financiera o social. La Xunta de Galicia tiene la potestad de intervenir una caja de ahorro si detecta irregularidades graves, y las sanciones pueden ser muy costosas:

* **Multas económicas:** Las infracciones muy graves pueden suponer multas de hasta 300.000 euros o el 1% de los recursos propios de la entidad.
* **Consecuencias para directivos:** Los responsables de malas prácticas pueden ser inhabilitados para trabajar en el sector financiero durante un periodo de hasta 10 años.

Esta regulación ya es de aplicación, por lo que tanto clientes como inversores deben conocer estos derechos y obligaciones. Si eres cliente de una entidad de este tipo, recuerda que tienes una voz activa en su gestión y que parte de la actividad de tu banco tiene el objetivo de devolver beneficios a la sociedad gallega.