---
identifier: DOG-g-2015-90667
image_keywords: equality, business meeting, family, office, woman professional
---

# Igualdad en Galicia: qué cambia en el trabajo, las ayudas y la conciliación

**La normativa gallega sobre igualdad va mucho más allá de la teoría: busca transformar la realidad de las empresas, la administración y las familias. Desde incentivos económicos para pequeñas empresas hasta protecciones específicas para víctimas de violencia de género, estas medidas están diseñadas para que la igualdad deje de ser un concepto y se convierta en una práctica cotidiana en el día a día de la región.**

## Un sector público más equilibrado y seguro

La Administración gallega tiene la tarea de dar el ejemplo. Para lograrlo, la normativa establece mecanismos que aseguran que la igualdad no sea solo una intención, sino una realidad en sus procesos internos. Entre las medidas más destacadas se encuentran:

* **Tribunales de selección paritarios:** Cuando se convocan oposiciones o empleos públicos en Galicia, los tribunales deben estar compuestos por un número igual de hombres y mujeres (o con una diferencia máxima de uno). Esto garantiza que la mirada de género esté presente desde el primer momento de la contratación.
* **Informes de impacto de género:** Antes de aprobar cualquier nueva ley o reglamento, la Administración está obligada a analizar cómo afectará esa norma a hombres y mujeres por igual.
* **Protocolos contra el acoso:** Para tratar los casos de acoso sexual en la Administración pública, se ha creado una vía de solución informal que incluye la figura de un asesor confidencial, buscando que las víctimas puedan hablar sin miedo a represalias.
* **Planes de igualdad obligatorios:** Todas las instituciones de la Administración autonómica, sus organismos y sociedades públicas deben contar con sus propios planes de igualdad.

## Impulso a las empresas y la contratación femenina

El sector privado también tiene un papel protagonista, y la norma busca que las empresas —especialmente las pequeñas y medianas— vean la igualdad como una oportunidad y no como una carga.

* **Ayudas para PYMES:** Las pequeñas y medianas empresas que decidan implementar planes de igualdad de forma voluntaria pueden acceder a subvenciones.
* **Fomento de la contratación:** Existen ayudas específicas para aquellas empresas que tengan una presencia femenina muy baja (menos del 10% de su plantilla), con el objetivo de incentivar la incorporación de mujeres.
* **Transparencia en la directiva:** Las empresas con consejos de administración en Galicia tienen la obligación de informar, cada mes de enero, sobre cuántos hombres y cuántas mujeres ocupan puestos directivos.
* **Excelencia con valores:** Para obtener la "Certificación Gallega de Excelencia en Igualdad", las empresas deben cuidar su comportamiento. No se concederá a ninguna compañía que haya sido sancionada por discriminación laboral o que haya utilizado publicidad sexista en los dos años anteriores.

## Conciliación y protección de derechos fundamentales

Uno de los pilares más importantes de esta normativa es el cambio de mentalidad respecto a la familia y la protección de las personas más vulnerables. El objetivo es claro: **"que la maternidad deje de ser una carga exclusiva de las madres y un motivo de discriminación para las mujeres"**.

Para lograrlo, se han establecido medidas de protección directa:

* **Permisos por nacimiento o adopción:** El personal de la Administración pública cuenta con 16 semanas de permiso retribuido. Un punto clave es que el otro progenitor tiene 6 semanas obligatorias e ininterrumpidas, fomentando una corresponsabilidad real.
* **Apoyo a víctimas de violencia de género:** Las empleadas públicas que sean víctimas de violencia de género y decidan suspender su contrato o solicitar una excedencia, tienen garantizada la percepción de su salario íntegro durante tres meses.

## ¿Qué debes tener en cuenta?

Es importante recordar que estas medidas han marcado la hoja de ruta de la igualdad en Galicia. Si eres profesional de la administración, trabajas en una PYME o gestionas una empresa con sede en la comunidad, te conviene estar atento a las convocatorias anuales de ayudas para planes de igualdad y al plazo de enero para la información de los consejos de administración. 

*Nota: Esta normativa ha estado vigente para regular estas materias hasta el 31 de diciembre de 2023.*