---
identifier: BOE-A-2012-7445
image_keywords: [entrepreneur, family home, water faucet, harbor boat]
---

# Impuestos en Baleares: ayudas para emprender y cambios en el agua y los puertos

**El Gobierno de las Illes Balears ha aprobado una serie de medidas fiscales urgentes para intentar reactivar la economía local. La nueva ley busca un equilibrio delicado: ofrecer beneficios a quienes crean empleo o invierten en nuevos negocios, mientras refuerza la recaudación en servicios como el saneamiento de aguas o las tasas portuarias.**

## Incentivos para el ahorro y el emprendimiento

En un contexto de crisis, la nueva normativa no solo busca recaudar, sino también "dar un empujón" a la actividad económica. Para ello, se han introducido varios beneficios en impuestos que afectan directamente a tu bolsillo y a tus planes de inversión:

* **Impuesto sobre la Renta (IRPF):** Se han diseñado deducciones para fomentar el autoempleo y para aquellos "ángeles inversores" (personas que aportan capital a empresas nuevas o recién creadas). Además, se busca que las deducciones por invertir en tu vivienda habitual sean más sencillas y similares a las que ya se aplican a nivel estatal.
* **Impuesto sobre el Patrimonio:** Para aliviar la carga de las familias, se ha decidido que el mínimo de dinero por el que empiezas a pagar este impuesto sea el mismo que marca el Estado, al menos durante los ejercicios de 2011 y 2012.
* **Herencias y Donaciones:** Si recibes dinero de tus padres o familiares para montar una empresa que genere nuevos puestos de trabajo, la ley contempla reducciones en el impuesto que tendrías que pagar. Es decir, se premia el uso del dinero heredado para dinamizar la economía.

## Comprar un local o una oficina será más barato

Si estás pensando en dar el paso y montar tu propio negocio, la ley te ofrece una ventaja en el momento de la compra de inmuebles. Se han reducido los tipos de impuestos (como el ITP o el AJD) en situaciones clave:

1. **Sedes sociales:** Si compras un inmueble para que sea la sede fiscal o el centro de trabajo de una empresa nueva, pagarás menos impuestos por la transmisión.
2. **Traspasos de negocio:** También habrá beneficios si la transmisión de un inmueble forma parte de la entrega de todo un negocio o patrimonio empresarial.
3. **Hipotecas para emprendedores:** Los gastos notariales relacionados con préstamos hipotecarios destinados a financiar la compra de inmuebles para nuevas empresas también contarán con un tipo de gravamen reducido.

## Más control en el canon del agua y las tasas portuarias

No todo son ayudas; la ley también introduce medidas para asegurar que la administración recaude lo que le corresponde de forma más eficiente.

En el caso del **Canon de saneamiento de aguas**, se han endurecido las reglas para las empresas que gestionan el cobro. Ahora, estas entidades tienen la obligación de ingresar el 100% de lo facturado y deben seguir un proceso mucho más estricto para justificar cuando un cliente no ha pagado (lo que legalmente llaman "saldos de dudoso cobro"). El objetivo es que la administración tenga un control más claro de quién debe y quién no.

Por otro lado, si tu actividad está relacionada con el sector marítimo, ten en cuenta que **ciertas tasas portuarias subirán un 15%**.

## Cambios en el juego y el bingo

La normativa también pone orden en la tasa fiscal sobre los juegos de azar. Se han actualizado las reglas para el juego del bingo, estableciendo porcentajes específicos sobre el valor de los cartones para el reparto de premios (tanto para el premio de bingo como para el de línea o los acumulados). Esto busca dar más claridad y transparencia a cómo se distribuye el dinero en las salas de juego.

***

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial. Si eres autónomo, emprendedor o estás gestionando una empresa, te recomendamos revisar estos cambios con tu asesor fiscal para aprovechar las deducciones disponibles.