---
identifier: BOE-A-2022-13846
image_keywords: [balearic islands, mediterranean sea, eco hotel, water tap, turquoise water]
---

# Baleares pone freno al crecimiento turístico y exige un modelo más sostenible

**Las Islas Baleares han dado un paso decisivo para transformar su modelo turístico. Con nuevas restricciones a la creación de nuevas plazas de alojamiento y exigencias estrictas de sostenibilidad para hoteles y apartamentos, la región busca proteger sus recursos y evitar la saturación de sus islas.**

## Se frena la creación de nuevas plazas turísticas

Para evitar que el turismo supere la capacidad de las islas, se han tomado medidas drásticas sobre el crecimiento del sector. El objetivo es claro: no permitir que la oferta de alojamiento crezca sin control.

* **Mallorca, Ibiza y Formentera:** Se suspende temporalmente la posibilidad de adquirir nuevas plazas turísticas o intercambiarlas entre particulares para iniciar una actividad o ampliar la ya existente.
* **Menorca:** La medida es más estricta, ya que se suspende totalmente el inicio de nuevas actividades turísticas y cualquier ampliación de las plazas actuales.
* **Albergues juveniles:** No se podrán abrir nuevos albergues en las Baleares hasta el 31 de diciembre de 2023, a menos que una nueva ley cambie esta situación.

Estas restricciones se mantendrán hasta que la administración evalúe la capacidad de carga de cada isla, es decir, cuántos turistas puede recibir cada territorio sin que se degrade el entorno o la calidad de vida de sus habitantes.

## ¿Qué cambiará en tu próximo hotel o apartamento?

Si eres un viajero o gestionas un alojamiento, notarás cambios importantes en el día a día de los establecimientos. La nueva normativa busca reducir el impacto ambiental y fomentar la economía circular:

* **Adiós a los desechables:** Los hoteles y apartamentos ya no podrán ofrecer artículos de higiene como cepillos de dientes o cuchillas de afeitar de forma automática. Solo podrán entregarlos si el cliente lo solicita y, en ese caso, deben ser productos sostenibles.
* **Ahorro de agua obligatorio:** Todos los alojamientos y restaurantes deberán instalar sistemas de ahorro, como aireadores en los grifos y sistemas de doble descarga en los inodoros.
* **Nuevos estándares de servicio:** Los alojamientos deberán realizar al menos una limpieza diaria y contar con camas que permitan su elevación mecánica o electrónica.
* **Gastronomía responsable:** Se prohíbe incluir en la oferta de comida cualquier especie que esté amenazada. Además, los negocios deberán elaborar un plan de circularidad para gestionar mejor sus residuos.

## ¿A quién afecta esta nueva normativa?

Esta ley no solo toca a los grandes hoteles, sino a todo el ecosistema de las islas, afectando directamente a:

* **Empresas de alojamiento:** Desde grandes hoteles hasta apartamentos turísticos, turismo rural y viviendas de uso turístico.
* **Sector de restauración y ocio:** Restaurantes y locales de entretenimiento.
* **Inversores y promotores:** Que deberán tener en cuenta estas restricciones para sus futuros proyectos.
* **Turistas y consumidores:** Que encontrarán un modelo de consumo más consciente y respetuoso.
* **Personal del sector:** Incluyendo a los trabajadores de limpieza y otros servicios esenciales.

## ¿Qué viene ahora?

La administración trabajará en la evaluación de la capacidad de cada isla para decidir cuándo se podrán retomar las ampliaciones. Además, se creará la Escuela de Hotelería de las Illes Balears (EHIB) para profesionalizar el sector. Si eres propietario de un negocio turístico, es el momento de revisar tus sistemas de ahorro de agua y tus políticas de suministros para cumplir con la normativa y avanzar hacia un modelo más verde.