---
identifier: BOE-A-2011-7339
image_keywords: museum, library, historical archive, Menorca, culture
---

# Menorca toma las riendas de su cultura: el Museo, la Biblioteca y el Archivo pasan a gestión local

**A partir de septiembre, la gestión de los principales centros culturales de Menorca —el Museo de Menorca, la Biblioteca Pública y el Archivo Histórico de Maó— dejará de depender directamente de la administración autonómica para pasar a manos del Consejo Insular. Este cambio busca que la cultura se gestione de forma más cercana y eficiente para los menorcans.**

## ¿Qué es lo que cambia realmente?

Hasta ahora, aunque estos centros están en Menorca, las decisiones sobre cómo funcionan, cómo se organizan y cómo se gestionan dependían de la administración de las Islas Baleares (la CAIB). Con esta nueva ley, se produce lo que técnicamente se llama una "delegación de competencias". 

En lenguaje sencillo: el Gobierno de las Baleares le "pasa la pelota" al Consejo Insular de Menorca para que sea este último quien se encargue del día a día de estas tres instituciones clave. El objetivo es claro: que quienes gestionen la cultura sean los que están más cerca de la gente y de la historia de la isla.

## ¿Quién es el dueño de los museos y las bibliotecas?

Es importante no confundir **gestionar** con **ser el dueño**. Aunque el Consejo Insular de Menorca pase a llevar el mando, la propiedad de las cosas no cambia:

* **Los edificios y las colecciones:** Siguen siendo propiedad del Estado o de la Comunidad Autónoma.
* **El control de los tesoros:** Si se quiere sacar una pieza importante del museo o del archivo para una exposición fuera, el Consejo no puede hacerlo solo; necesita el permiso de las autoridades estatales o autonómicas.
* **La responsabilidad:** El Consejo Insular se encarga de que todo funcione, de mantener los edificios y de que los servicios lleguen a los ciudadanos.

## ¿Cómo afecta esto al día a día y al bolsillo?

Para el ciudadano de a pie, este cambio no debería suponer una interrupción del servicio, sino una mejora en la atención a las necesidades locales. Aquí te detallamos los puntos clave del acuerdo:

* **Mantenimiento y reparaciones:** El Consejo Insular será el responsable de pagar los gastos de limpieza, conservación y las mejoras que necesiten los edificios.
* **El personal:** Los trabajadores de la biblioteca, el museo y el archivo no pierden su empleo ni su condición de funcionarios. Lo que cambia es que, aunque siguen perteneciendo a la administración autonómica, sus jefes directos en el trabajo diario serán los del Consejo Insular.
* **Presupuesto:** Para que esto no sea solo una transferencia de responsabilidades sin recursos, se ha asignado un presupuesto específico (que para el año de inicio se fijó en unos 379.000 euros) para cubrir los costes de esta gestión.

## Un paso histórico para la isla

Esta medida no es algo que haya salido de la nada; responde a una demanda que el Consejo Insular de Menorca llevaba pidiendo desde hace años. Al tener la gestión en casa, se espera que el Museo de Menorca, la Biblioteca Pública y el Archivo Histórico de Maó puedan desarrollar actividades mucho más conectadas con la identidad de la isla y con lo que sus vecinos necesitan.

La nueva forma de trabajar será efectiva a partir del **1 de septiembre de 2011**, marcando un antes y un después en la organización cultural de Menorca.