---
identifier: BOE-A-2021-9286
image_keywords: european funds, digital transformation, green energy, paperwork, islands
---

# Fondos europeos en Baleares: cómo se agilizará el dinero para transformar las islas

**Para que el dinero de la Unión Europea no se quede atrapado en la burocracia, el Govern de les Illes Baleares ha activado un plan de choque para acelerar las inversiones. Esta norma busca que los proyectos de digitalización, ecología y recuperación económica lleguen más rápido a la calle, simplificando trámites y facilitando la llegada de ayudas a ciudadanos y empresas.**

## Menos papeleo y más velocidad para los proyectos

Uno de los mayores problemas cuando llega una gran cantidad de dinero público es que los procesos administrativos suelen ser lentos. Para evitar que los fondos europeos (como el plan *Next Generation EU*) se pierdan por el camino, esta norma introduce la "tramitación de urgencia". 

¿Qué significa esto en la práctica? Que los expedientes de gasto y los proyectos estratégicos tendrán prioridad absoluta. Se han recortado plazos y se han eliminado trámites que no son esenciales para que la administración pueda decidir y ejecutar las inversiones con la rapidez que exige la crisis actual.

Para coordinar todo este movimiento, se crea una oficina especializada: la **Oficina de Planificación y Coordinación de Inversiones Estratégicas**. Su función será vigilar que el dinero se use correctamente y que los proyectos avancen según lo previsto.

## Ayudas y subvenciones: más sencillas para los pequeños

Si eres un profesional o una pequeña empresa, la norma trae cambios que te interesan directamente para facilitar el acceso a las ayudas:

* **Trámites digitales:** Se apuesta por que la solicitud y la justificación de las ayudas se hagan exclusivamente por internet.
* **Menos burocracia para importes pequeños:** Si la subvención es de **6.000 euros o menos**, bastará con presentar una "declaración responsable" (un documento donde aseguras que has cumplido los requisitos) para justificar el gasto, sin necesidad de presentar una montaña de facturas de inmediato.
* **Flexibilidad:** Se permite que, dentro de un proyecto, se puedan compensar gastos entre diferentes conceptos, siempre que se cumpla el objetivo final de la ayuda.
* **Pagos anticipados:** Para proyectos de vivienda, por ejemplo, se facilita que se puedan recibir pagos por adelantado para poder arrancar las obras.

## Contratación y personal: manos a la obra

Para que estos proyectos no se queden en el papel, la administración necesita gente trabajando en ellos. La ley permite medidas excepcionales para asegurar que haya personal suficiente:

1. **Contrataciones temporales:** Se podrán contratar personal laboral o nombrar funcionarios de forma temporal (hasta un máximo de cuatro años) específicamente para gestionar estos proyectos europeos.
2. **Rapidez en la selección:** Se han simplificado los procesos de selección de personal para que las vacantes se cubran de forma ágil, incluso permitiendo convocatorias colectivas y telemáticas.
3. **Incentivos por resultados:** Los empleados públicos que gestionen estos fondos podrán recibir complementos de productividad si cumplen con los objetivos de ejecución marcados.

## ¿Qué cambia para el ciudadano?

Aunque la ley parece hablar de procesos internos de la administración, el impacto final es para la gente. Al agilizar la contratación y la gestión de fondos, el objetivo es que las obras de **transición ecológica** (como paneles solares o eficiencia energética), la **transformación digital** y las mejoras en los **servicios de salud** se materialicen en menos tiempo.

De hecho, la norma también toca el ámbito sanitario, buscando asegurar que haya personal de enfermería y celadores disponibles para que la atención primaria no decaiga mientras se gestionan las campañas de vacunación y otros servicios esenciales.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata para garantizar que el Plan de Recuperación no sea solo una promesa, sino una realidad que se vea en las calles de las islas.