---
identifier: BOE-A-2009-8275
image_keywords: [neighborhood street, urban renovation, public park, apartment building, community meeting]
---

# Más que solo arreglar fachadas: La ley que busca transformar los barrios de las Illes Balears

**No se trata solo de pintar edificios, sino de que tu barrio sea un lugar donde dé gusto vivir. Esta ley establece un plan para que los ayuntamientos reciban ayudas y puedan mejorar desde las calles y el transporte hasta la vivienda y el empleo en las zonas que más lo necesitan.**

## ¿Qué es un "barrio de atención especial"?

La ley no pretende intervenir en cualquier calle de forma aleatoria. El objetivo es identificar aquellos barrios que están sufriendo un deterioro que afecta la calidad de vida de sus vecinos. Para que un barrio sea considerado de "atención especial" y pueda recibir estas ayudas, debe cumplir con alguno de estos criterios:

* **Deterioro físico:** Edificios que se están quedando viejos o en mal estado, falta de parques, calles mal cuidadas o infraestructuras que ya no funcionan.
* **Problemas de población:** Barrios donde la gente está envejeciendo demasiado rápido o, por el contrario, donde el crecimiento es tan brusco que los servicios (como colegios o centros de salud) no dan abasto.
* **Dificultades económicas y sociales:** Zonas con altas tasas de desempleo, pobreza, falta de formación o problemas de seguridad.
* **Falta de servicios:** Cuando el barrio se queda "aislado" por no tener buena conexión con el resto de la ciudad o falta de equipamientos básicos.

## ¿En qué se va a invertir el dinero?

La idea es una intervención integral. Esto significa que el dinero no solo se usará para arreglar una pared, sino para atacar el problema desde varios frentes:

### Mejora del entorno (Urbanismo)
* Creación de más zonas verdes y espacios públicos.
* Mejora de la iluminación, el transporte público y la accesibilidad (por ejemplo, para personas con movilidad reducida).
* Modernización de las redes de luz, teléfono e internet, e incluso el soterramiento de cables para que la calle se vea mejor.
* Fomento de la eficiencia energética para que el barrio sea más sostenible.

### Mejora de la vivienda (Arquitectura)
* Ayudas para rehabilitar edificios y fachadas.
* Impulso al alquiler y al alquiler con opción a compra.
* Fomento de la vivienda de protección oficial y ayudas para que los jóvenes puedan emanciparse.

### Mejora de la vida en el barrio (Economía y Social)
* Apoyo a la pequeña empresa de barrio para que no cierre.
* Programas de formación para ayudar a las personas desempleadas a encontrar trabajo.
* Actividades que promuevan la igualdad de género y la participación de los vecinos en las decisiones de su zona.

## ¿Quién paga y cómo funciona el proceso?

Es importante entender que **las ayudas no se piden de forma individual como ciudadano**, sino que las solicita el ayuntamiento. El proceso funciona así:

1. **Convocatoria anual:** El Gobierno de las Illes Balears lanza cada año una convocatoria de ayudas.
2. **Proyectos municipales:** Los ayuntamientos presentan sus planes de mejora para los barrios que necesitan ayuda.
3. **Financiación compartida:** El Gobierno de las islas puede cubrir entre el **40% y el 90% del coste total** del proyecto. 
4. **Prioridad para los pequeños:** Los municipios con menos de 20.000 habitantes tienen prioridad para recibir un porcentaje mayor de esta ayuda.

Una vez que el proyecto es aprobado, es el propio ayuntamiento el encargado de ejecutar las obras y las mejoras, trabajando de la mano con la administración autonómica.

Esta ley ya está en vigor y sienta las bases para que, cada año, se puedan activar estos fondos para que los barrios de las islas dejen de degradarse y vuelvan a ser espacios vivos y dignos para todos sus habitantes.