---
identifier: BOE-A-2017-11003
image_keywords: apartment building, house keys, mediterranean coast, rental contract
---

# Baleares: Nuevas reglas para el alquiler turístico y herramientas para combatir la crisis de vivienda

**El Gobierno de las Islas Baleares ha aprobado un nuevo decreto para poner orden en el sector del alquiler vacacional y, sobre todo, para poder intervenir de forma rápida cuando el acceso a la vivienda se vuelva imposible para los residentes.**

## Adiós a la confusión con los pisos turísticos

Hasta ahora, la normativa sobre alquileres de corta duración en las islas era un laberinto de dudas. Existía una contradicción legal: por un lado, se hablaba de permitir el turismo en distintos tipos de viviendas, pero por otro, la ley parecía prohibir que se alquilaran pisos en edificios de apartamentos (los llamados edificios plurifamiliares), limitándolo casi solo a casas aisladas o chalets.

Con este nuevo decreto, se limpia el terreno. Ahora queda claro que **es posible comercializar turísticamente viviendas en edificios de pisos**, pero no de forma descontrolada. Para que esto sea legal, se deben cumplir dos condiciones:

*   **Zonificación:** El ayuntamiento o la administración competente debe decidir qué zonas son "aptas" para el turismo. Es decir, ellos marcarán en el mapa dónde se puede y dónde no se puede alquilar a turistas.
*   **Compatibilidad:** El uso turístico no puede arruinar la vida del barrio; debe ser compatible con el uso normal de una vivienda para que los vecinos no pierdan su calidad de vida.

## El "botón de emergencia" para la vivienda

La medida más importante para el ciudadano de a pie es la creación de un mecanismo para declarar la **"emergencia en materia de vivienda"**. 

¿Qué significa esto? Que si una zona (un municipio, un distrito o incluso una isla entera) sufre una crisis de vivienda muy grave, el Gobierno podrá intervenir de forma ágil sin tener que esperar años a que se apruebe una ley general. Es, básicamente, un protocolo de actuación rápida para cuando la gente deja de poder pagar un alquiler o comprar una casa.

## ¿Cómo sabrán si una zona está en crisis?

Para evitar que esta declaración de emergencia se use de forma arbitraria, la ley establece unos indicadores objetivos. Se activará la alerta si se detecta, por ejemplo:

*   **Precios desorbitados:** Cuando el precio del alquiler o de la compra sube mucho más rápido que los sueldos de la gente.
*   **Falta de oferta pública:** Cuando hay muchísima gente pidiendo vivienda de alquiler social y casi no hay disponibles.
*   **Turismo vs. Residentes:** Cuando el número de licencias para alquileres turísticos crece descontroladamente en comparación con el número de viviendas nuevas que se construyen para vivir.
*   **Coste de vida:** Cuando el precio de la vivienda es excesivamente alto en relación con los ingresos medios de la población (usando como referencia el IPREM, que es el indicador que usa el Estado para medir la capacidad económica).

## ¿Qué medidas se tomarán si hay emergencia?

Una vez declarada la emergencia, el Gobierno no solo dará un parte de alarma, sino que tendrá que aprobar un **Plan de Actuación**. Este plan podrá incluir medidas directas como:

1.  **Ayudas económicas:** Dinero específico para ayudar a las personas a acceder a una vivienda.
2.  **Freno al turismo en edificios:** La posibilidad de **suspender la concesión de nuevas licencias para alquileres turísticos en edificios de pisos** en las zonas más afectadas.
3.  **Otras medidas urgentes:** Cualquier otra herramienta que se considere necesaria para devolver el equilibrio al mercado de la vivienda.

Este decreto entra en vigor de forma inmediata, permitiendo que las administraciones empiecen a trabajar en estos planes de choque para proteger el derecho de los residentes a tener un hogar en las islas.