---
identifier: BOE-A-2017-10495
image_keywords: factory, industrial plant, engineer blueprint, business money, safety helmet
---

# Nuevas reglas para la industria en Baleares: ayudas, obligaciones y sanciones que debes conocer

**La industria en las Illes Baleares entra en una nueva etapa de modernización y control. Con la normativa vigente, las empresas del sector no solo tendrán acceso a nuevas ayudas económicas y beneficios fiscales, sino que también deberán cumplir con estrictos protocolos de seguridad y registro para evitar sanciones que podrían comprometer su viabilidad.**

## Oportunidades para crecer y modernizarse

Uno de los pilares de esta normativa es el impulso a la llamada "Industria 4.0". El objetivo es claro: fomentar la inversión y la creación de empleo cualificado, especialmente en las pequeñas y medianas empresas (PIME). Para lograrlo, se han diseñado diversos mecanismos de apoyo económico que pueden suponer un alivio financiero para los negocios que apuesten por la innovación.

Entre las ayudas disponibles se encuentran:
* Subvenciones a fondo perdido para proyectos específicos.
* Acceso a avales y préstamos con condiciones favorables.
* Inversiones directas y deducciones fiscales para incentivar la modernización.
* Un Plan Director de Industria que marcará la hoja de ruta del sector durante los próximos 10 años.

## Nuevas obligaciones: del registro a la seguridad

No todo son beneficios; la ley también impone una serie de deberes que las empresas deben integrar en su día a día para operar legalmente. La transparencia y la prevención de riesgos son los ejes centrales de estas exigencias.

Si diriges una actividad industrial o de servicios técnicos, debes tener en cuenta lo siguiente:
* **Registro Industrial:** Es obligatorio inscribirse en el Registro Industrial de las Illes Baleares y exhibir una placa visible en la fachada de la empresa con el número de registro correspondiente.
* **Protocolo de accidentes:** Ante cualquier accidente o riesgo significativo, la administración debe ser comunicada en un plazo máximo de 72 horas.
* **Seguros obligatorios:** Los proyectistas deben contar con un seguro de responsabilidad profesional que garantice una cobertura mínima de 2 años.

## Atención a las sanciones: el coste de no cumplir

El incumplimiento de estas normas puede tener consecuencias económicas muy severas. La ley busca que la seguridad industrial no sea una opción, sino una prioridad, y las multas reflejan esa intención.

Las sanciones se dividen según la gravedad, pero los importes pueden ser impactantes:
* **Multas elevadas:** Las infracciones muy graves pueden alcanzar los 601.012,10 euros.
* **Sanciones proporcionales:** Para las grandes empresas, la multa puede llegar a ser de hasta el 10% de su volumen de negocio del último ejercicio.
* **Cierres de actividad:** En casos graves, las autoridades tienen la potestad de ordenar el cierre del establecimiento o la suspensión de la actividad por un periodo de hasta 5 años.

Un dato útil para las empresas es que existen **descuentos por pronto pago**: se puede reducir la multa en un 50% si se paga antes de la propuesta de resolución, o en un 25% tras la notificación de la misma.

## ¿A quién afecta esta normativa?

Esta ley no solo afecta a las grandes fábricas; su alcance es amplio y toca a diversos agentes del ecosistema industrial y tecnológico de las islas.

El impacto recae sobre:
* Empresas industriales y titulares de instalaciones.
* Empresas de ingeniería, diseño, consultoría tecnológica y asistencia técnica.
* Profesionales de la seguridad industrial (proyectistas y directores de obra).
* Empresas de servicios habilitadas, como instaladores y mantenedores.
* Fabricantes, importadores y distribuidores de productos industriales.
* Empresas de mantenimiento y distribución de energía, gas y productos petrolíferos.

## ¿Qué debes hacer ahora?

Si tu actividad está relacionada con el sector industrial en Baleares, el primer paso es revisar que tu empresa figure correctamente en el Registro Industrial y que la placa de identificación esté instalada. Asimismo, es fundamental auditar tus protocolos de comunicación de riesgos para asegurar que se cumpla el plazo de 72 horas y verificar que tus seguros de responsabilidad profesional cumplen con la cobertura mínima exigida.