---
identifier: BOE-A-2025-15047
image_keywords: family, clock, office, child care, tax savings
---

# Más tiempo para lo que importa: la nueva ley de Baleares que busca equilibrar tu trabajo y tu vida

**La nueva Ley de Conciliación de las Illes Baleares llega para cambiar las reglas del juego: busca que trabajar no signifique renunciar a la familia, promoviendo horarios flexibles, ayudas fiscales y un reparto más justo de los cuidados entre hombres y mujeres.**

¿Sientes que el horario laboral te impide estar presente en la crianza de tus hijos o en el cuidado de tus mayores? ¿Te preocupa que pedir flexibilidad afecte a tu carrera profesional? La nueva normativa aprobada en las Islas Baleares nace precisamente para atacar estos problemas, intentando que la vida personal y la laboral dejen de ser dos caminos que chocan entre sí.

## ¿Qué significa esto en tu día a día?

El corazón de esta ley es un concepto que escucharás mucho de ahora en adelante: la **corresponsabilidad**. No es más que la idea de que el cuidado de los hijos, de las personas mayores o de la casa no debe recaer solo en una persona (históricamente las mujeres), sino que debe ser un reparto equilibrado entre todos los miembros de la familia.

Para que esto no se quede en una buena intención, la ley propone cambios muy concretos:

* **Flexibilidad real:** Se impulsará que tanto en el sector público como en el privado se puedan adaptar los horarios, los turnos y la jornada para que encajen con tus necesidades familiares.
* **Teletrabajo y autonomía:** Se fomentará el trabajo no presencial siempre que el puesto lo permita, evitando que esto se convierta en una carga extra de trabajo fuera de hora.
* **La "bolsa de horas":** Se promoverá que las empresas permitan a los trabajadores acumular o gestionar horas para atender asuntos personales sin que ello suponga un conflicto.

## Ayudas para el bolsillo y servicios para la familia

Uno de los puntos más interesantes para el ciudadano es el impacto económico. La ley busca que la conciliación no sea un "lujo" que solo pueden permitirse quienes tienen mejores sueldos.

Para ello, se trabajarán medidas como:

* **Descuentos en impuestos:** Se buscarán deducciones en el tramo autonómico del IRPF para compensar los gastos de cuidar a niños menores de tres años o a personas mayores y dependientes.
* **Más servicios de cuidado:** Se reforzará la red de centros de día, residencias y, sobre todo, la creación de más plazas en escuelas infantiles (*escoletes*).
* **Escuelas más flexibles:** Se propone que los centros educativos públicos puedan abrir sus puertas (patios, pistas deportivas, etc.) fuera del horario lectivo, incluyendo tardes o incluso sábados, para dar un respiro a las familias.

## Un impulso especial para quienes más lo necesitan

La ley no trata a todos por igual, ya que reconoce que hay situaciones de mayor vulnerabilidad. Por eso, se dará **prioridad de acceso** a las ayudas y servicios a:

* Familias numerosas y monoparentales.
* Familias en riesgo de exclusión social o con dificultades económicas.
* Personas cuidadoras de familiares con discapacidad o dependencia.
* Víctimas de violencia machista.

Además, se pone el foco en cerrar la **brecha salarial** (la diferencia de sueldo entre hombres y mujeres por realizar el mismo trabajo) y la **brecha laboral**, asegurando que el hecho de que alguien (especialmente las mujeres) necesite ausentarse para cuidar a un familiar no penalice su sueldo ni sus posibilidades de ascenso.

## ¿Y si soy autónomo o trabajo en una empresa privada?

Si trabajas por cuenta ajena en una empresa privada, la ley busca que estas adopten "planes de igualdad" y medidas de conciliación a través de la negociación con los sindicatos. Incluso se contempla un premio para reconocer a las empresas que sean realmente responsables con el tiempo de sus empleados.

Si eres **autónomo**, la ley también te tiene en cuenta. Se promoverán incentivos fiscales específicos para que tu actividad profesional no sea un obstáculo para tu vida familiar.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

La ley ya es oficial, pero su despliegue será progresivo. El Gobierno de las Baleares tiene un plazo de **12 meses** para aprobar el gran "Plan Autonómico" que detallará todas estas medidas y cómo se aplicarán en cada isla. A partir de ahí, los ayuntamientos y consejos insulares también deberán diseñar sus propios planes para que la ayuda llegue de verdad a tu calle y a tu municipio.