---
identifier: BOE-A-2023-13669
image_keywords: children playing sports, women running, sports trophy, basketball court, equality concept
---

# Más igualdad, menos trabas para los niños y nuevas reglas para el deporte en Baleares

**La nueva normativa deportiva de las Illes Balears busca transformar el panorama de la actividad física en la región, priorizando la igualdad de género, la protección de los menores y una gestión más transparente de las federaciones y clubes.**

## Protección para los más jóvenes y deportistas

Uno de los cambios más significativos de esta ley es el escudo que pone sobre los deportistas menores de edad. Se busca evitar que los niños y adolescentes queden "atrapados" en un club por motivos económicos o burocráticos.

* **Libertad para los menores:** Los deportistas menores de 16 años no pueden sufrir la retención de su licencia ni que se les exijan pagos por su formación. Esto les permite cambiar de club libremente si así lo deciden.
* **Contratos con límite:** Para proteger la carrera de los deportistas, no tendrán validez legal aquellos contratos que comprometan a un jugador por más de una temporada deportiva.
* **Agilidad en los trámites:** Las federaciones ya no podrán demorar indefinidamente la gestión de documentos; tienen un plazo máximo de 15 días hábiles para tramitar la expedición o denegación de una licencia.

## Un impulso real a la igualdad de género

La ley introduce medidas para que el deporte en las islas deje de ser un ámbito mayoritariamente masculino en sus estructuras de mando y en su visibilidad.

* **Equilibrio en la gestión:** Las juntas directivas de las federaciones deben garantizar la paridad. Ningún sexo puede ocupar más del 60% ni menos del 40% de los puestos en los órganos de gobierno.
* **Premios iguales:** En cualquier competición que cuente con financiación pública, los premios deben ser iguales tanto para hombres como para mujeres.
* **Más visibilidad:** Los medios de comunicación públicos de las Baleares tienen ahora la obligación de aumentar la presencia de las mujeres en la cobertura de eventos deportivos.

## Transparencia y nuevas reglas de juego

La norma también pone el foco en cómo se gestiona el dinero y quiénes financian el deporte, buscando una mayor ética y profesionalidad.

* **Adiós al dinero de apuestas y alcohol:** Las entidades deportivas que tengan patrocinios de casas de apuestas o de bebidas alcohólicas (con más de 20 grados) quedarán excluidas de recibir cualquier tipo de ayuda pública.
* **Precios de licencias justificados:** Los clubes no podrán poner el precio que quieran sin explicación. Deben justificar el coste de las licencias mediante una memoria económico-financiera, bajo riesgo de que el cobro se considere nulo.
* **Renovación de liderazgos:** Para evitar que los mismos nombres ocupen siempre los puestos de mando, se limita la permanencia de los presidentes de federaciones a un máximo de tres legislaturas (12 años en total).

## Control, seguridad y sanciones

Para que estas reglas se cumplan, la ley refuerza la capacidad de supervisión y establece consecuencias claras para quienes no las respeten.

* **Nuevo Tribunal del Deporte:** Se crea este órgano especializado para resolver conflictos de forma justa en los ámbitos disciplinario, organizativo y electoral.
* **Multas de peso:** Las sanciones se han endurecido. Las infracciones muy graves pueden alcanzar los 60.000 euros, mientras que las leves empezarán desde los 150 euros.
* **Seguridad en las instalaciones:** Los centros deportivos con una media de más de 500 usuarios diarios deberán contar obligatoriamente con un director técnico titulado. Además, todos los profesionales del deporte deberán tener un seguro de responsabilidad civil.

La ley ya es de aplicación, aunque las entidades deportivas cuentan con un plazo de un año para adaptar sus estatutos y reglamentos internos a estas nuevas exigencias.