---
identifier: BOE-A-2016-11025
image_keywords: [medical support, family, financial aid, healthcare]
---

# Ayuda de 12.000 euros en Baleares para personas con hemofilia contagiadas por la hepatitis C

**La Comunidad Autónoma de las Illes Baleares ha aprobado una compensación económica de más de 12.000 euros para las personas con hemofilia o coagulopatías que contrajeron la hepatitis C tras recibir tratamientos sanitarios en la sanidad pública de las islas.**

## ¿De dónde viene esta medida y quién puede recibirla?

Esta ley nace para reparar un error del pasado. Antes de 1990, no existían pruebas de detección lo suficientemente rápidas para evitar que el virus de la hepatitis C se transmitiera a través de la sangre. Esto afectó a muchas personas con hemofilia (un trastorno donde la sangre no coagula bien) que, al recibir los tratamientos necesarios para su enfermedad, acabaron contagiándose de forma involuntaria.

Para compensar esta situación, la ayuda está dirigida específicamente a:

*   Personas con hemofilia o coagulopatías congénitas que desarrollaron la hepatitis C por tratamientos recibidos en la sanidad pública de Baleares.
*   Personas que ya figuren en el **censo definitivo** de afectados (un registro oficial creado para identificar a estas víctimas).
*   Residentes en las Illes Baleares (o que residieran allí en el momento de su fallecimiento).

La cuantía de la ayuda es de **12.020,24 euros**, que se entregará por única vez. Es importante destacar que este dinero es **complementario** a las ayudas que ya pueda estar cobrando la persona por parte del Estado.

## Los requisitos para solicitar la ayuda

No basta con pertenecer al colectivo; para poder acceder al dinero, la administración exige cumplir una serie de condiciones para asegurar que la ayuda llegue a quien realmente la necesita:

*   **Estar empadronado** en un municipio de Baleares (aunque hay excepciones si la persona ya figura en el censo oficial de afectados).
*   **No haber cobrado ya una ayuda similar** en otra comunidad autónica.
*   **Estar al corriente de pago** con Hacienda y con la Seguridad Social.
*   **No haber presentado demandas judiciales** contra la administración sanitaria por este contagio (la ley exige haber renunciado previamente a cualquier reclamación legal contra el sistema de salud).
*   **No tener sentencias condenatorias** contra la administración por este mismo motivo.

## ¿Qué ocurre si el beneficiario ha fallecido?

La ley también contempla la protección de la familia en caso de que la persona afectada haya muerto. En ese escenario, el derecho a recibir la ayuda pasa a sus allegados siguiendo este orden de prioridad:

1.  Los hijos menores de edad o personas con discapacidad (se repartirían la ayuda a partes iguales).
2.  El cónyuge o la pareja de hecho (siempre que hayan convivido al menos dos años de forma permanente).
3.  Los padres de la persona fallecida.

## ¿Cómo se cobrará el dinero?

Aunque la ayuda es de un importe único, la ley permite que el pago se realice de forma **fraccionada en un máximo de tres años**. Esto se hace para que el presupuesto de la Consejería de Salud pueda cubrir todas las solicitudes sin desestabilizarse.

Para poder solicitarla, los ciudadanos deberán estar atentos a la **convocatoria pública** que lanzará la Consejería de Salud. Una vez presentada la solicitud, la administración tendrá un plazo de seis meses para resolverla; si no responden en ese tiempo, se entenderá que la solicitud ha sido denegada.