---
identifier: BOE-A-2016-6312
image_keywords: [old cemetery, family mourning, historical archives, archaeological excavation, memorial plaque]
---

# Baleares asume la búsqueda de los desaparecidos de la Guerra Civil: qué cambia para las familias

**Tras años de vacío legal en las islas, el Gobierno de las Illes Baleares toma las riendas para localizar e identificar a las personas desaparecidas durante la Guerra Civil y la dictadura, garantizando apoyo psicológico y una investigación profesional para las familias que aún esperan respuestas.**

Durante mucho tiempo, las familias de las víctimas de la Guerra Civil y la dictadura en Baleares se han encontrado en una situación de desamparo. Aunque existían leyes estatales, en las islas no había una norma clara que dijera quién debía hacerse cargo de buscar a los desaparecidos o de excavar las fosas. Esto obligaba a las asociaciones de familiares a realizar un trabajo de investigación enorme de forma voluntaria. Con esta nueva ley, la responsabilidad pasa oficialmente a manos del Gobierno autonómico.

## Un plan organizado: censos y mapas de fosas

Para que la búsqueda no sea un proceso desordenado, la ley establece herramientas concretas que permitirán saber exactamente qué estamos buscando y dónde. Los puntos clave de este nuevo sistema son:

* **Un censo oficial:** Se creará un registro de las personas desaparecidas y de sus familiares. Esto permitirá que las familias puedan inscribirse y participar activamente en el proceso.
* **El mapa de fosas:** El Gobierno elaborará un mapa actualizado cada año que señalará las zonas donde se sospecha que hay restos de víctimas. Así, no se trabajará a ciegas.
* **Una comisión de expertos:** No se trata de que unos políticos decidan dónde cavar. Se creará una comisión técnica formada por profesionales de la arqueología, la antropología, la medicina forense, la historia y el derecho.

## La exhhumación como una investigación criminal

Uno de los cambios más importantes es la forma de entender las fosas comunes. La ley deja claro que no son simples yacimientos arqueológicos, sino lugares donde se cometieron posibles delitos. Por ello, el proceso de recuperación de los restos seguirá protocolos muy estrictos:

1. **Tratamiento de prueba:** Los restos se tratarán como pruebas de un posible crimen, lo que obliga a que la investigación sea mucho más rigurosa.
2. **Apoyo a las víctimas:** La ley reconoce que este proceso es traumático. Por eso, se garantiza asistencia psicológica y médica para los familiares antes, durante y después de las exhumaciones.
3. **La última palabra de la familia:** Una vez que los restos sean identificados, serán los familiares quienes decidan qué hacer con ellos (su destino final o entierro).
4. **Denuncia ante la Fiscalía:** Si se encuentran restos con signos de violencia, el Gobierno tiene la obligación de informar a la Fiscalía para investigar posibles crímenes contra la humanidad.

## ¿Qué pasa si la fosa está en un terreno privado?

Este es uno de los puntos que más dudas suele generar. La ley establece que la localización de los desaparecidos es de **utilidad pública e interés social**. Esto significa que, si para realizar una investigación es necesario acceder a un terreno privado, el Gobierno podrá solicitar el permiso al dueño. En caso de que no se consiga el consentimiento, se podrá autorizar la ocupación temporal del terreno, siempre garantizando que el propietario reciba la indemnización que le corresponda.

## Un paso hacia la memoria y la justicia

El objetivo final de esta norma no es solo encontrar restos, sino dar una respuesta institucional a un problema que ha dejado heridas abiertas durante décadas. Al centralizar la gestión en el Gobierno de las Illes Baleares, se busca evitar que la búsqueda de la verdad dependa de la voluntad o los recursos de cada ayuntamiento, garantizando que todos los ciudadanos tengan el mismo derecho a recuperar la memoria de sus seres queridos.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, tras su publicación, y el primer paso será la creación de la Comisión Técnica que coordinará todos estos esfuerzos.