---
identifier: BOE-A-2011-7709
image_keywords: paperwork, transparency, handshake, official documents, money
---

# Menos papeleo y más transparencia: cómo la administración de Baleares debe trabajar para ti

**La administración de las Illes Baleares tiene nuevas obligaciones para garantizar que los procesos sean transparentes y que los ciudadanos no pierdan el tiempo con trámites innecesarios. Desde la prohibición de pedirte documentos que ya tienen en su poder hasta el control estricto de los sueldos y gastos de los altos cargos, estas medidas buscan una gestión más limpia y eficiente.**

## Se acabó el papeleo infinito y los trámites repetitivos

Uno de los cambios más directos para tu día a día es la lucha contra la burocracia inútil. Si alguna vez has sentido que la administración te pide un papel que ya entregaste hace un mes o que ellos mismos podrían consultar en una base de datos, esta norma está de tu parte.

Para mejorar tu experiencia como ciudadano, se establecen los siguientes puntos:

* **No más documentos duplicados:** La administración tiene prohibido exigirte documentos que ya posea o que pueda verificar telemáticamente. Si ellos ya tienen el dato, no tienen por qué pedírtelo de nuevo.
* **Garantía de calidad:** Los centros o unidades administrativas que cuenten con más de 25 trabajadores están obligados a tener una "carta de servicio". Esto significa que deben definir claramente qué niveles mínimos de calidad puedes esperar de su atención.
* **Subvenciones a la vista:** Para evitar la opacidad, la lista de quiénes reciben ayudas públicas debe publicarse en un plazo máximo de un mes tras su notificación.

## Reglas claras para las empresas y los contratos públicos

Si eres empresario o trabajas en el sector de la construcción o servicios, la ley busca que la competencia sea justa y que todos puedan ver cómo se reparte el dinero público. La transparencia en las licitaciones es ahora una obligación estricta.

* **Transparencia en las ofertas:** Cualquier empresa que licite con la administración podrá consultar en el "Perfil del contratante" quiénes son los otros licitadores, qué criterios se han usado para decidir y cómo han puntuado las ofertas.
* **Control de contratos menores:** Para evitar que se eludan los controles, los contratos de obras superiores a 25.000 € y los de servicios superiores a 9.000 € deben publicarse obligatoriamente.

## Cuentas claras y compromiso de los altos cargos

La ley también pone el foco en quienes toman las decisiones. El objetivo es evitar el conflicto de intereses y asegurar que los cargos públicos se ejerzan con total profesionalidad.

* **Dedicación exclusiva:** Los miembros del Gobierno y los altos cargos no pueden tener otros empleos o actividades privadas que interfieran con su responsabilidad pública.
* **Adiós al favoritismo:** Existe la obligación de abstenerse de participar en cualquier decisión donde tengan un interés personal o donde su cónyuge o familiares (hasta segundo grado) puedan beneficiarse.
* **Sueldos y gastos bajo la lupa:** La declaración de sus bienes, deudas y sus sueldos debe ser pública en la web institucional. Además, si un alto cargo realiza gastos de dietas o representación que superen los 500 euros, estos deberán publicarse cada seis meses.
* **Vigilancia de grandes inversiones:** Cualquier intervención pública que supere los 5 millones de euros será sometida a una evaluación obligatoria para asegurar que el dinero se ha gestionado correctamente.

## ¿Qué puedes hacer tú?

Esta normativa ya está en vigor y es una herramienta que tienes a tu disposición. Si sientes que una administración te está exigiendo documentos innecesarios o si detectas falta de transparencia en un proceso de licitación o subvención, puedes reclamar tu derecho a una buena administración. La transparencia no es solo un deber de ellos, es un derecho tuyo.