---
identifier: BOE-A-2010-19486
image_keywords: ferry boat, sea waves, island landscape, passenger terminal
---

# Más barcos, mejores derechos: Así es la nueva ley que regula el transporte marítimo en Baleares

**La nueva normativa de transporte marítimo en las Illes Baleares busca garantizar que los barcos no solo sean más frecuentes, sino también más justos para quienes los usan. Desde nuevos derechos de compensación por retrasos hasta protecciones especiales para los residentes de Formentera, la ley redefine cómo nos movemos entre islas.**

## Libertad para las empresas, pero con garantías para el ciudadano

El espíritu de esta ley es permitir que las empresas navieras operen con libertad (lo que técnicamente se llama "cabotaje", es decir, el transporte entre puertos de las propias islas), pero sin que esto deje a ningún pueblo o isla desprotegido. 

Para evitar que las rutas menos rentables desaparezcan, el Gobierno de Baleares ha identificado ciertas **"líneas de interés estratégico"**. Esto significa que, si la libre competencia no es suficiente para cubrir las necesidades de la gente, la administración puede intervenir para asegurar que el servicio se preste de forma regular y obligatoria.

Las rutas clave que la ley protege especialmente son:
*   La conexión entre **Ibiza y Formentera**.
*   La ruta entre **Ciutadella (Menorca) y Alcúdia (Mallorca)**.
*   La conexión entre **Ibiza y Palma**.

## ¿Qué pasa si tu barco se retrasa? Tus nuevos derechos

Si eres un pasajero habitual, esta es la parte que más te interesa. La ley establece un catálogo de derechos para que no te quedes tirado en el puerto sin saber qué hacer. Si el servicio sufre un retraso o una cancelación, tienes derecho a:

*   **Asistencia inmediata:** Si el retraso previsto es de más de **60 minutos**, la naviera debe ofrecerte comida y bebidas de forma gratuita.
*   **Alojamiento:** Si el retraso te obliga a pasar la noche fuera, la empresa debe facilitarte (siempre que sea posible) un hotel y el transporte hasta él.
*   **Alternativas o dinero de vuelta:** Si el retraso supera las **dos horas**, tienes derecho a elegir entre un transporte alternativo o el reembolso total de tu billete.

Además, la ley introduce un sistema de **indemnizaciones económicas** si llegas tarde a tu destino por culpa de la naviera:
1.  **25% del precio del billete:** Si el retraso es de entre una y dos horas.
2.  **50% del precio del billete:** Si el retraso es de dos horas o más.
3.  **100% del precio del billete:** Si la empresa no te ofrece transporte alternativo ni información adecuada.

## Un escudo especial para los residentes de Formentera

La ley reconoce una realidad geográfica innegable: vivir en Formentera implica una dependencia total del mar. Por ello, se han blindado derechos específicos para sus residentes:
*   **Frecuencias garantizadas:** Se asegura un número mínimo de viajes diarios para que la comunicación con Ibiza sea constante.
*   **Precios protegidos:** La ley exige que el precio para los residentes sea siempre el más bajo posible, aplicando todas las bonificaciones existentes.

## Cuidar el mar para seguir disfrutando de las islas

No todo es mover personas y mercancías. La normativa pone un énfasis muy fuerte en la **protección del medio ambiente**. Dado que el Mar Mediterráneo es un área de especial protección, la ley permite limitar la actividad de las navieras si es necesario para evitar la contaminación por hidrocarburos o sustancias peligrosas. El objetivo es claro: que el transporte marítimo no destruya el ecosistema que lo hace posible.

## ¿Qué ocurre si las empresas no cumplen?

Para que estas reglas no se queden en papel mojado, la ley establece un sistema de inspección y sanciones. Las empresas que no respeten los horarios, traten mal a los pasajeros o no mantengan sus barcos en condiciones de limpieza y seguridad, se enfrentan a:
*   **Multas económicas:** Que pueden ir desde los 5.000 euros hasta los 200.000 euros en casos muy graves.
*   **Sanciones adicionales:** Como la suspensión de su actividad o incluso la prohibición de volver a operar en las islas.

Esta normativa entrará en vigor de forma efectiva dos meses después de su publicación oficial, marcando un nuevo estándar para la movilidad en el archipiélago.