---
identifier: BOE-A-2019-5578
image_keywords: [children playing, family hug, television screen, school classroom]
---

# Más voz, más identidad y más protección: los nuevos derechos de la infancia en Baleares

**La normativa para la atención y los derechos de la infancia y la adolescencia en las Illes Balears redefine la protección de los menores, otorgándoles mayor capacidad de decisión, garantizando su seguridad en entornos profesionales y estableciendo límites estrictos en los medios de comunicación para proteger su bienestar.**

## Más voz y más identidad para los menores

Uno de los pilares de esta normativa es el reconocimiento de que los niños y adolescentes no son sujetos pasivos, sino personas con derechos propios y capacidad de decidir sobre su propia vida. Entre los cambios más significativos se encuentran:

* **Derecho a la identidad:** Se reconoce formalmente el derecho de los menores a conocer su origen genético y a acceder a la documentación necesaria para acreditar su identidad.
* **Capacidad de ser escuchados:** La ley establece que, a partir de los 12 años, se considera que un menor tiene la madurez suficiente para ejercer su derecho a ser oído en procesos que le afecten.
* **Autonomía personal:** Se incorpora el derecho de los menores a decidir sobre su propia maternidad.
* **Acompañamiento hospitalario:** Los menores tienen derecho a estar acompañados por sus padres durante su hospitalización, y solo un informe médico puede justificar que esto no sea así.

## Seguridad garantizada en el entorno de los niños

Para asegurar que los entornos donde crecen y aprenden sean seguros, la ley endurece los controles y las obligaciones de los profesionales y las administraciones:

* **Control de profesionales:** Es obligatorio presentar un certificado negativo de delitos sexuales para cualquier persona que trabaje en actividades con contacto habitual con menores.
* **Deber de denuncia:** Los profesionales de la sanidad y la educación tienen la obligación de notificar cualquier indicio de maltrato infantil al Registro Unificado de Maltrato Infantil.
* **Intervención local:** Los ayuntamientos asumen ahora la responsabilidad de intervenir directamente en situaciones de riesgo de menores, una tarea que antes recaía en los consejos insulares.
* **Protección contra la vulnerabilidad:** Se establece un principio fundamental: la situación de pobreza de los padres o tutores no puede utilizarse como motivo para declarar a un menor en situación de desamparo.

## Pantallas y horarios: un entorno más seguro

La ley también busca proteger a los menores de contenidos inadecuados en los medios de comunicación, regulando tanto los horarios de contenidos infantiles como la emisión de programas de riesgo:

* **Franjas de protección reforzada:** Los medios públicos deben priorizar contenidos infantiles en los siguientes horarios:
    * Lunes a viernes: de 7:00 a 9:00 y de 17:00 a 20:00.
    * Fines de semana: de 9:00 a 12:00.
* **Restricciones de contenido adulto:** 
    * Los programas de juegos de azar solo podrán emitirse entre la 1:00 y las 5:00 de la madrugada.
    * Los contenidos de esoterismo o paraciencia quedan limitados al horario de 22:00 a 6:00.

## Apoyo a las familias y gestión de la protección

La normativa también regula cómo se gestionan los casos de menores que necesitan medidas de protección especiales, buscando siempre el equilibrio y la rapidez:

* **Compensación para familias de acogida:** Se reconoce el derecho de las familias que acogen a menores a recibir una compensación económica mensual.
* **Plazos de revisión:** Para asegurar que las medidas de protección sean efectivas, se realizarán revisiones obligatorias cada 3 meses para menores de 3 años, y cada 6 meses para los mayores de esa edad.
* **Límites en la acogida:** El acogimiento residencial de menores de 6 años no debe superar los 3 meses, y la estancia en centros de primera acogida está limitada a un máximo de 6 meses.

## Tolerancia cero con las infracciones

Para que estas protecciones no se queden en el papel, la ley establece sanciones muy severas para quienes incumplan las normas de protección a la infancia:

* **Multas económicas:** Las sanciones pueden ser muy elevadas, llegando hasta los 600.000 euros en casos de infracciones muy graves.
* **Cierres de locales:** Los establecimientos que vendan productos prohibidos a menores o permitan la entrada de niños en lugares no autorizados pueden enfrentarse a cierres temporales de hasta cinco años.
* **Sanciones proporcionales al beneficio:** Si una infracción genera beneficios económicos, la multa se elevará para que represente entre el 10% y el 25% de lo obtenido ilegalmente.

## ¿Qué significa esto para ti?

Esta normativa ya se encuentra en vigor y afecta tanto a ciudadanos particulares como a profesionales y empresas. Si trabajas en sectores relacionados con la infancia, asegúrate de cumplir con los nuevos requisitos de registro y la presentación de certificados. Como familia, es importante conocer estos nuevos derechos de acompañamiento y protección para poder ejercerlos plenamente.