---
identifier: BOE-A-2024-8369
image_keywords: government building, magnifying glass, documents, signature
---

# Más control al bolsillo y a las actividades de los políticos en Baleares: qué cambia con la nueva ley

**La nueva Ley de Transparencia de las Illes Balears busca limpiar la administración eliminando duplicidades y poniendo un ojo mucho más atento sobre el patrimonio y los trabajos privados de quienes ocupan cargos públicos.**

Hasta ahora, el control de la corrupción en las Islas Baleares se repartía entre varios organismos, lo que a menudo generaba confusión y un gasto innecesario de recursos. La nueva ley viene a poner orden: se elimina la antigua Oficina de Prevención y Lucha contra la Corrupción (que se consideraba que hacía tareas que otros ya hacían) y se crea un nuevo **Registro de Transparencia y Control del Patrimonio y de las Actividades**. Este nuevo organismo dependerá directamente del Parlamento para asegurar que el control sea real y efectivo.

## ¿Qué es lo que los políticos tendrán que declarar ahora?

No se trata solo de decir cuánto ganan. La ley es bastante detallada para evitar que se utilicen los cargos públicos para beneficio personal. Los cargos obligados deberán presentar una declaración completa que incluya:

* **Sus bienes y deudas:** Todo lo que posean (casas, cuentas bancarias, vehículos) y lo que deban en el momento de empezar y al dejar el cargo.
* **Sus actividades profesionales:** Qué trabajos realizan o han realizado en los dos años anteriores a ocupar el cargo. Esto es clave para evitar los **conflictos de interés** (es decir, que un político tome decisiones que beneficien a la empresa donde trabaja o donde trabajó recientemente).
* **Sus intereses financieros:** Acciones en empresas, participaciones en sociedades y otros activos que puedan generar dudas.
* **El entorno familiar:** Aquí la ley va un paso más allá y pide información sobre los intereses económicos de su cónyuge o pareja estable, así como de sus hijos dependientes. El objetivo es evitar que la riqueza se "esconda" en el núcleo familiar.
* **Sus impuestos:** Deberán aportar sus declaraciones de la renta (IRPF) y del impuesto sobre el patrimonio.

## ¿A quiénes afecta este nuevo control?

La ley no es solo para los miembros del Gobierno autonómico. El alcance es muy amplio para que no queden "huecos" sin vigilar. Están obligados a declarar:

* Los miembros del **Gobierno de las Illes Balears** y altos cargos.
* Los diputados del **Parlamento**.
* Los cargos electos y directivos de los **ayuntamientos y consejos insulares**.
* Los directivos de la **Universidad de las Illes Balears**.
* Cualquier entidad que gestione fondos públicos o tenga participación del Estado.

## Transparencia sin perder la privacidad

Una de las dudas más comunes es: "¿Podré ver cuánto dinero tiene un político en su cuenta?". La respuesta es: **no exactamente**. 

La ley establece un equilibrio delicado. El Registro tendrá un carácter mayoritariamente reservado para proteger la privacidad y la seguridad de las personas. Sin embargo, la información que sea de interés público (como ciertos datos de sus declaraciones) se hará accesible a través de portales de transparencia. 

Lo que sí es fundamental es que el Registro tiene la potestad de investigar si detecta un **incremento patrimonial injustificado**. Es decir, si un político empieza a tener mucho más dinero del que sus ingresos legales permitirían, el Registro podrá pedir ayuda a la Agencia Tributaria para aclarar de dónde viene ese dinero.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley ya es oficial, pero el nuevo Registro no aparecerá mañana por la mañana. La norma establece un plazo de **seis meses** para que el Parlamento ponga en marcha todo el sistema informático y el personal necesario para que el control sea efectivo. Una vez operativo, el objetivo es que la administración sea más ágil, más barata y, sobre todo, mucho más transparente para el ciudadano.