---
identifier: BOE-A-2021-19807
image_keywords: apartment keys, house rental, money savings, keys on table
---

# Más ayudas y menos papeleo: así cambia la nueva ley de vivienda en las Illes Baleares

**La nueva Ley 3/2021 busca dar un respiro a quienes buscan vivienda en las Baleares. Con el objetivo de agilizar las ayudas al alquiler, eliminar trabas burocráticas y aumentar el parque de viviendas públicas, esta norma pretende que el apoyo económico llegue más rápido a quienes más lo necesitan.**

## Ayudas al alquiler: un trámite más ágil y sin obstáculos

Uno de los mayores problemas que se han detectado es que, muchas veces, las personas que necesitaban la ayuda para pagar el alquiler no podían recibirla por culpa de terceros. Hasta ahora, era obligatorio demostrar que el propietario había depositado la fianza (ese dinero extra que se deja al entrar en un piso) para poder solicitar la ayuda. Si el casero no cumplía con este trámite, el inquilino se quedaba sin ayuda.

¿Qué cambia con esta ley?

* **Adiós al bloqueo por la fianza:** Ya no será necesario acreditar que el propietario ha depositado la fianza para que tú puedas solicitar y recibir las ayudas al alquiler. Esto permitirá que el dinero llegue a más familias sin que el incumplimiento del casero sea un impedimento.
* **Pagos más rápidos:** Se establece un nuevo régimen para que la administración pueda tramitar y pagar las subvenciones de forma mucho más veloz, reduciendo los tiempos de espera que tanto afectan a la economía doméstica.
* **Menos burocracia:** Se busca que los procesos sean más sencillos y, preferiblemente, digitales, para que no pierdas tiempo en trámites interminables.

## Más control sobre los grandes propietarios

La ley pone el foco en los llamados "grandes tenedores" (personas o empresas que poseen un gran número de viviendas). El objetivo es evitar que muchas casas se queden vacías mientras hay gente que no puede pagar un alquiler.

Para lograrlo, se han reforzado varias herramientas:

* **Derecho de compra preferente:** La administración tendrá más facilidad para adelantarse a las ventas de grandes propietarios y comprar viviendas o terrenos para convertirlos en vivienda pública.
* **Viviendas vacías bajo la lupa:** Los grandes propietarios tendrán la obligación de informar sobre qué ha pasado con las viviendas que tenían desocupadas y deberán permitir que los inspectores entren para comprobar que la información es real.
* **Sanciones más efectivas:** Se han actualizado las multas y las inspecciones para asegurar que se cumpla la normativa y que las viviendas cumplan su función social.

## Vivienda protegida y construcción

La norma también toca otros puntos clave para entender el mercado inmobiliario de las islas. Por un lado, se busca que la **vivienda protegida** (aquella con precios limitados por la administración) sea más fácil de promover, ajustando las reglas para que tanto el sector público como el privado puedan construir más de este tipo de hogares.

Por otro lado, para no frenar la economía y asegurar que se sigan construyendo casas, la ley permite que las obras de construcción (edificación, reparaciones o derribos) puedan continuar durante los meses de verano, sin las restricciones habituales de la temporada turística. Esto ayuda a mantener el empleo en el sector de la construcción y asegura que el ritmo de nuevas viviendas no se detenga.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, desde el mismo día de su publicación. Esto significa que los cambios en la gestión de las ayudas y las nuevas reglas para los propietarios ya pueden empezar a surtir efecto para mejorar el acceso a un hogar digno en las Baleares.