---
identifier: BOE-A-2019-5577
image_keywords: recycling bins, reusable water bottle, compostable packaging, Mediterranean sea
---

# Adiós al plástico de un solo uso: así cambia la gestión de la basura en Baleares

**Las Islas Baleares han puesto en marcha un plan ambicioso para transformar la forma en que generamos y gestionamos los residuos, con el objetivo de reducir la basura y potenciar el reciclaje. Desde la prohibición de cubiertos de plástico hasta nuevas formas de recoger la materia orgánica, esta normativa busca que lo que hoy llamamos "basura" pase a ser un recurso valioso.**

## ¿Qué notarás tú en tu día a día?

La nueva normativa no es solo un papel guardado en un despacho; tiene un impacto directo en cómo compramos y cómo gestionamos nuestros desechos en casa. El objetivo es claro: reducir la generación de residuos en un 20% para el año 2030.

Para lograrlo, se han establecido cambios que ya están afectando al consumo cotidiano:

* **Adiós a los plásticos innecesarios:** Ya no se permiten platos, cubiertos, vasos o bandejas de plástico de un solo uso (a menos que sean compostables). También desaparecen de los estantes los productos con microplásticos, los cartuchos de impresora no recargables y los mecheros de baja calidad.
* **Bolsas de plástico con nueva identidad:** Las bolsas de plástico que no sean muy ligeras deberán cobrarse y, además, deben estar fabricadas con al menos un 50% de plástico reciclado.
* **Nuevos hábitos de reciclaje:** Los ayuntamientos están obligados a implementar sistemas de recogida selectiva para elementos que antes quizás no separábamos con tanto rigor, como la materia orgánica, el aceite vegetal usado, los textiles y los residuos peligrosos domésticos.

## Cambios importantes si sales a comer fuera

Si eres cliente habitual de bares, restaurantes o cafeterías (el sector conocido como HORECA), notarás cambios en el servicio que te ofrecen. La ley busca que la hostelería sea parte de la solución y no del problema de la contaminación.

* **Agua sin envase:** Los establecimientos deberán ofrecer agua no envasada de forma gratuita.
* **¿Te ha sobrado comida?:** Los locales deben facilitar que los clientes se lleven las sobras de comida en envases que sean compostables.
* **Menos botellas, más reutilización:** Para 2030, la industria de bebidas tendrá objetivos muy estrictos de reutilización, especialmente en productos como la cerveza (80%) y los refrescos (70%).

## Grandes empresas y construcción bajo la lupa

No todo el peso de la norma recae en el ciudadano. Las grandes empresas y el sector de la construcción tienen responsabilidades mucho mayores y, si no cumplen, las sanciones son de las más altas que existen.

* **Obras de gran envergadura:** Cualquier demolición con un presupuesto superior a los 500.000 euros tendrá que presentar obligatoriamente un estudio de cómo va a gestionar sus residuos.
* **Grandes productores:** Aquellas empresas que generen más de 1.000 toneladas de residuos al año deberán presentar un estudio para minimizar su impacto cada cuatro años.
* **Multas ejemplares:** El incumplimiento de estas normas puede tener consecuencias económicas severas. Las infracciones muy graves pueden alcanzar los 1.750.000 euros, y en algunos casos, la multa puede llegar a ser el doble del beneficio que la empresa obtuvo al saltarse la ley.

## El reto logístico: de Ibiza a Mallorca

La gestión de la basura en las islas es un rompecabezas logístico. Ante el cierre de vertederos en algunas zonas, como el caso de Ca na Putxa en Ibiza, se están tomando medidas para que los residuos no se acumulen. Actualmente, parte de los residuos de Ibiza se trasladan a plantas en Mallorca para ser aprovechados energéticamente, un proceso que cuenta con una subvención de hasta 50 millones de euros para cubrir sus costes.

## ¿Qué tienes que hacer a partir de ahora?

No tienes que realizar ningún trámite administrativo, pero sí estar atento a los cambios en tu entorno. Los ayuntamientos tienen un plazo para adaptar sus ordenanzas y sus sistemas de recogida. 

Lo más importante es empezar a familiarizarse con la nueva recogida selectiva (especialmente la orgánica y la de aceites) y apostar por productos reutilizables. El mensaje de la nueva ley es directo: **"La generación de residuos tiene que disminuir, y los que se generen tienen que dejar de ser un residuo para ser un recurso".**