---
identifier: BOE-A-2019-5580
image_keywords: volunteers, community, helping hands, social work, group of people
---

# Más que ayudar: la nueva ley que protege y reconoce tu labor voluntaria en Baleares

**Si alguna vez has dedicado tu tiempo a ayudar en una asociación, esta noticia es para ti. Las Illes Baleares han actualizado su normativa para que el voluntariado deje de ser una actividad "informal" y pase a ser una herramienta protegida, con derechos claros y, sobre todo, con el reconocimiento oficial de las habilidades que adquieres mientras lo haces.**

## ¿Qué cuenta realmente como voluntariado?

A veces la línea entre "ayudar a un vecino" y "ser voluntario" puede ser difusa. La nueva ley deja esto muy claro para evitar confusiones. Para que tu actividad sea considerada voluntariado legal y protegido, debe cumplir estos puntos:

* **Es altruista:** Lo haces por solidaridad, sin esperar un sueldo ni un pago a cambio.
* **Es a través de una entidad:** No es algo que haces de forma aislada; debe ser mediante una organización sin ánimo de lucro que tenga un programa organizado.
* **No sustituye empleos:** El voluntariado sirve para complementar la labor de las administraciones, pero nunca para ocupar el puesto de un trabajador con contrato.
* **Es libre:** Nadie puede obligarte a participar.

## Tus derechos: no estás solo en esto

Uno de los grandes avances de esta ley es que busca que el voluntario no se sienta desamparado. Si te unes a un programa, la entidad tiene la obligación de garantizarte:

* **Seguridad ante todo:** La entidad debe tener seguros que te cubran en caso de accidentes o daños que puedas causar a terceros mientras realizas tu labor.
* **Formación y apoyo:** Tienes derecho a recibir la información y la formación necesaria para hacer bien tu trabajo.
* **Reembolso de gastos:** Si en el acuerdo previo se pactó que la entidad te devolvería lo que gastes (por ejemplo, en transporte), tienen la obligación de pagártelo.
* **Un certificado para tu CV:** Esto es clave. Ahora puedes pedir un certificado que acredite tu participación y, lo más importante, **el reconocimiento de las competencias que hayas adquirido**. Es decir, ese tiempo ayudando ahora cuenta oficialmente para tu formación y experiencia profesional.

## Jóvenes y personas con discapacidad: un espacio para todos

La ley pone el foco en que el voluntariado sea inclusivo y seguro para las nuevas generaciones:

* **Menores de edad:** Los jóvenes pueden ser voluntarios. Si tienen entre 14 y 16 años, necesitan autorización de sus padres; si tienen entre 16 y 18, basta con su consentimiento. En todos los casos, siempre deben tener un adulto responsable de referencia.
* **Protección de menores:** Para quienes trabajen con niños, la ley exige que no tengan antecedentes penales por delitos sexuales o contra menores.
* **Accesibilidad:** Las entidades deben adaptar sus materiales, formación y tareas para que las personas con discapacidad o en situación de dependencia puedan participar en igualdad de condiciones.

## El "contrato" que te protege: el documento de compromiso

Para que no haya malentendidos, la ley establece que la relación entre tú y la asociación debe quedar por escrito en un **documento de compromiso**. No es un contrato laboral, pero sí un papel donde se deja claro:

1. Qué funciones vas a hacer exactamente.
2. Cuál es tu horario y cuánto tiempo vas a dedicar.
3. Cómo se gestionarán los gastos si es que se reembolsan.
4. Cómo puedes dejar el voluntariado si decides que ya no quieres seguir.

## ¿Qué cambia para las asociaciones?

Si diriges una entidad, la ley también te pone tareas para asegurar la calidad del servicio. Ahora será necesario inscribirse en un nuevo **Censo de Entidades de Voluntariado** de las Baleares y contar con un plan de gestión que incluya un código ético y protocolos para resolver conflictos de forma pacífica.

Esta nueva normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, dando un margen de un año a las entidades para que adapten sus reglamentos a estas nuevas reglas del juego.