---
identifier: BOE-A-2020-8009
image_keywords: social aid, rent money, healthcare research, family support, video conference
---

# Ayudas para el alquiler y servicios sociales: qué cambia en Baleares para afrontar la crisis del COVID

**Ante la crisis provocada por la pandemia, el Gobierno de las Islas Baleares lanza un paquete de medidas urgentes para que el dinero de las ayudas de alquiler llegue antes a las familias, garantizar que los servicios sociales no se detengan y acelerar la contratación de personal esencial para la salud.**

## El dinero de la ayuda al alquiler llegará más rápido

Uno de los puntos más importantes de esta nueva normativa es la agilidad para entregar las ayudas de vivienda. Normalmente, los trámites administrativos para comprobar que alguien cumple todos los requisitos pueden tardar meses, pero la situación actual no permite esperas.

Para que el dinero llegue a quienes lo necesitan de forma inmediata, se ha decidido cambiar el orden de los pasos:

* **Pagar primero, comprobar después:** La Administración podrá aprobar y pagar las ayudas de alquiler (tanto las de años anteriores como las de 2020) de forma inmediata. Las comprobaciones de los papeles y los requisitos se harán una vez que el dinero ya haya sido entregado.
* **Trámites por internet:** Para evitar desplazamientos y riesgos de contagio, todos los procesos para solicitar estas ayudas se podrán realizar de forma telemática (por internet).
* **Reparto para más personas:** Se ha dado permiso a los responsables de vivienda para ajustar los importes y las formas de reparto, con el objetivo de que la ayuda llegue al mayor número posible de familias.

## Servicios sociales: atención sin interrupciones

La pandemia ha puesto en jaque la atención a los colectivos más vulnerables. Con este decreto, se busca que nadie se quede desamparado. 

Los servicios que se consideran **esenciales** y que no pueden parar son los de tipo residencial (como residencias de mayores), el apoyo a víctimas de violencia de género y la tutela de personas incapacitadas. Para los servicios que no sean estrictamente esenciales, la norma establece que:

* **Se suspenden las visitas presenciales:** Para proteger la salud de todos.
* **Se activa la atención digital:** Siempre que sea posible, se utilizarán medios tecnológicos (videollamadas, teléfono, etc.) para que la atención no se pierda.
* **Flexibilidad para las entidades:** Las organizaciones que gestionan estos servicios podrán mover a su personal de un área a otra para asegurar que los servicios más críticos sigan funcionando.

## Contrataciones de emergencia para servicios esenciales

Para que los hospitales, centros de salud y residencias de mayores funcionen correctamente, se necesita personal. Como la situación es de emergencia, la ley permite "saltarse" algunos de los pasos burocráticos habituales que suelen retrasar las contrataciones.

Esto significa que las administraciones podrán realizar **contrataciones de emergencia** de forma inmediata para cubrir puestos de trabajo necesarios, priorizando la rapidez de la asistencia sobre los trámites ordinarios de selección.

## Más inversión en ciencia y reuniones por videollamada

Finalmente, el decreto también mira hacia el futuro y la gestión administrativa:

* **Impulso a la investigación:** Se facilitará que la Fundación Instituto de Investigación Sanitaria de las Illes Balears pueda entregar dinero de forma inmediata a proyectos científicos que busquen curar o prevenir el COVID-19. Al igual que con las ayudas al alquiler, se entregará el dinero primero y se revisará la justificación de los gastos después.
* **Reuniones virtuales:** Para que la administración no se detenga, todas las reuniones de órganos de gobierno y organismos públicos podrán celebrarse por videoconferencia, garantizando que la gestión siga adelante sin necesidad de que los responsables se desplacen.

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata tras su publicación, con el objetivo de que los efectos positivos se sientan en las calles y en los hogares baleares en cuestión de días o semanas.