---
identifier: BOE-A-2024-16940
image_keywords: [balearic islands, teacher classroom, car inspection, house keys, mental health support]
---

# Menos trámites y más ayudas: así cambia la vida en Baleares con la nueva ley de simplificación

**El Gobierno de las Illes Baleares ha dado un paso importante para reducir la burocracia que frena la economía y complica el día a día de la ciudadanía. Con nuevas medidas que van desde la agilización de licencias de vivienda hasta mejoras en el acceso a servicios sociales para personas con problemas de salud mental, el objetivo es claro: que la administración trabaje para el ciudadano y no al revés.**

## Vivienda y urbanismo: menos papeles y más rapidez

Uno de los cambios más notables afecta a la forma en que gestionamos nuestras casas. Se busca eliminar la pesada carga de trámites que suelen retrasar cualquier proyecto inmobiliario o cambio de residencia.

* **Adiós a la cédula de habitabilidad:** En la mayoría de las islas, este documento desaparece para simplificar los trámites. En su lugar, se utilizará la **licencia de ocupación**, que tendrá la obligación de especificar claramente el número de plazas de aparcamiento. Un detalle importante: en Ibiza este trámite se mantendrá tal como hasta ahora.
* **Certificaciones más ágiles:** Para que los ayuntamientos no se saturen, se permitirá que entidades privadas realicen la certificación urbanística. Esto debería agilizar considerablemente la concesión de licencias.
* **Oportunidad para construcciones en suelo rústico:** Se abre una ventana de **3 años** para que quienes tengan construcciones o instalaciones en suelo rústico puedan legalizarlas de forma extraordinaria. El coste será una tasa de entre el 10% y el 15% del valor de la obra.

## Movilidad y educación: mejores condiciones y menos esperas

La nueva normativa también pone el foco en servicios esenciales que afectan directamente al bolsillo y al tiempo de los residentes.

* **Más estaciones de ITV:** Se ha decidido liberalizar el modelo de gestión de las inspecciones técnicas de vehículos. Al permitir que haya más estaciones, se espera que los tiempos de espera para pasar la revisión disminuyan.
* **Apoyo al profesorado:** Para combatir la dificultad de cubrir puestos en islas como Menorca, Ibiza y Formentera, se han introducido nuevas medidas económicas para los docentes. Estas ayudas buscan compensar el alto coste de la vivienda y la dificultad de vivir en estas zonas.
* **Subvenciones más rápidas:** Se implementará un sistema de comprobación previa para que el pago de las ayudas y subvenciones sea mucho más ágil, evitando que el dinero se quede retenido en procesos burocráticos interminables.

## Un avance clave en salud mental y servicios sociales

Quizás uno de los cambios con mayor impacto humano es la nueva forma de acceder a la protección social. Se ha eliminado una barrera que antes dejaba a muchas personas desamparadas.

Ahora, las personas con un **diagnóstico de salud mental grave** podrán acceder a los servicios sociales sin necesidad de acreditar un 33% de discapacidad y sin tener que cumplir el límite de edad de los 65 años. Este cambio busca ofrecer una red de seguridad inmediata a quienes más lo necesitan, sin esperas ni requisitos burocráticos que agraven su situación.

## Gestión del territorio y medio ambiente

La ley también introduce flexibilidad en el uso del suelo y refuerza la inversión en servicios básicos para las islas.

* **Aparcamientos temporales:** Durante las temporadas de mayor afluencia turística, los ayuntamientos podrán habilitar aparcamientos provisionales en suelo rústico, siempre que no superen los 8 meses al año.
* **Inversión en residuos:** Para mejorar la gestión de la basura y la limpieza, el Gobierno de Baleares destinará importantes fondos: más de 15 millones de euros para Ibiza, 6,4 millones para Menorca y 60.000 euros para Formentera.

Esta normativa ya se encuentra en vigor desde el pasado 29 de mayo de 2024. Si eres propietario de una construcción en suelo rústico o estás pendiente de una licencia de ocupación, te recomendamos consultar con tu ayuntamiento o un gestor para aprovechar los nuevos plazos y procedimientos.