---
identifier: BOE-A-2012-10610
image_keywords: balearic islands, apartment rental, solar panels, young people, beach resort
---

# Más sostenibilidad y límites al alquiler vacacional: así cambia el turismo en Baleares

**La nueva normativa turística en las Islas Baleares busca transformar el modelo de las islas, poniendo el foco en la sostenibilidad ambiental, el control estricto de los alquileres de corta duración y la protección de la vivienda para los residentes, especialmente los más jóvenes.**

## El fin de los alquileres de "un mes" y nuevas reglas para la vivienda

Si tienes una vivienda en las islas o estás buscando alquilar una para tus vacaciones, las reglas del juego han cambiado. La ley busca evitar que el turismo acapare la oferta de vivienda residencial de forma indefinida.

* **Límite de estancia:** Las viviendas destinadas al alquiler turístico no pueden alquilarse por periodos superiores a 30 noches. El objetivo es que sigan siendo de uso temporal y no sustituyan al alquiler de larga duración.
* **Control de consumos:** Para evitar abusos y asegurar la transparencia, las viviendas de uso turístico deberán contar con medidores individuales de agua y energía.
* **Eficiencia energética:** No basta con tener la licencia; también es obligatorio presentar certificados de eficiencia energética que cumplan con los estándares actuales.
* **Un respiro para los jóvenes:** En un movimiento clave para la política de vivienda, si un hotel se reconvierte en viviendas, el 30% de esas nuevas unidades debe reservarse para jóvenes menores de 35 años con precios limitados.

## Un modelo más verde: adiós al plástico y al gasóleo

El sector turístico también tiene una nueva hoja de ruta ecológica. La ley no solo pide "ser verde", sino que impone medidas concretas para reducir la huella ambiental de hoteles y apartamentos.

* **Adiós a los "regalitos" de un solo uso:** Los hoteles ya no podrán dejar champús o cepillos de dientes de cortesía en las habitaciones de forma automática. Solo podrán ofrecerlos si el cliente lo solicita expresamente.
* **Energías limpias obligatorias:** Se prohíbe el uso de instalaciones de calefacción basadas en fueloil o gasóleo. Las empresas tienen hasta mayo de 2027 para hacer la transición hacia energías más limpias.
* **Plan de Circularidad:** Los alojamientos deberán presentar un plan anual que evalúe cuánto agua, energía y residuos generan, obligándolos a ser más eficientes cada año.
* **Consumo local:** Desde julio de 2023, los establecimientos deben cumplir con unos porcentajes mínimos de consumo de productos de origen balear, apoyando así a la agricultura y ganadería de las islas.

## Más control para las empresas y trámites más ágiles

Para los empresarios del sector, la ley trae una mezcla de nuevas exigencias y herramientas para facilitar la gestión.

* **Gestión centralizada:** Se crean las "Oficinas únicas de la administración turística" en cada isla para que los trámites no se pierdan en un laberinto de papeles.
* **Nuevas reglas para abrir o ampliar:** Ya no se puede construir sin control. Para abrir nuevos alojamientos, las empresas deberán adquirir plazas de una "bolsa de plazas" gestionada por la administración.
* **Garantías para viajeros:** Las agencias de viajes ahora deben contar con garantías financieras mucho más sólidas (mínimo 100.000 € individuales) y seguros de responsabilidad civil para proteger al consumidor.
* **Modernización de hoteles:** Se permiten ciertos incrementos en la superficie edificada para modernizar hoteles en zonas saturadas, siempre que se cumplan los requisitos de la nueva normativa.

## Vigilancia estricta: inspectores y multas de alto impacto

La administración no se va a quedar solo en el papel. La ley dota a los inspectores de herramientas potentes para combatir la actividad ilegal.

* **Inspectores infiltrados:** Los inspectores de turismo están autorizados a realizar reservas o contrataciones encubiertas para detectar actividades turísticas clandestinas sin previo aviso.
* **Multas millonarias:** Las sanciones por infracciones muy graves pueden llegar hasta los 500.000 euros.
* **Un incentivo para la vivienda social:** Si un propietario recibe una multa pero decide destinar su vivienda al alquiler social o de precio limitado durante al menos 5 años, la sanción podría reducirse hasta en un 80%.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres **propietario de una vivienda**, revisa que tu declaración responsable (DRIAT) esté en vigor y que cumplas con los requisitos de eficiencia energética y medidores. Si eres **empresario del sector**, presta especial atención a los plazos de 2027 para la sustitución de calderas y la implementación de las camas elevables en los alojamientos. La transición hacia este nuevo modelo ya está en marcha.