---
identifier: BOE-A-2010-1399
image_keywords: voting, island, ballot paper, mediterranean sea, politics
---

# Adiós a la elección indirecta: así votaremos ahora a los consejos de nuestras islas

**Los consejos insulares de Mallorca, Menorca e Ibiza dejan de ser un reflejo del Parlamento para tener su propia voz. Con esta nueva ley, los ciudadanos elegirán directamente a sus representantes insulares, dotando a estas instituciones de una independencia real y una gestión más cercana a la realidad de cada isla.**

## Un cambio de modelo: de la indirecta a la directa

Hasta ahora, el sistema funcionaba de una forma que podía resultar confusa: los miembros de los consejos insulares eran, en gran medida, los mismos diputados que ya habían sido elegidos para el Parlamento de las Illes Balears. Era una especie de "doble papel" que restaba autonomía a las islas.

Con la entrada en vigor de esta ley, el modelo cambia radicalmente. Ahora, las elecciones a los consejos insulares serán procesos independientes. Esto significa que:

* **Voto directo:** Tú eliges específicamente a quién quieres que gestione los asuntos de tu isla.
* **Instituciones con peso propio:** Al tener sus propios representantes elegidos por la gente, los consejos dejan de ser un apéndice del Parlamento para convertirse en instituciones con madurez y autonomía real.
* **Calendario coordinado:** Para facilitar las cosas, estas elecciones se celebrarán siempre el cuarto domingo de mayo, coincidiendo con las elecciones municipales.

## ¿Cómo funcionará el sistema de votación?

La ley no inventa la rueda, sino que aprovecha las reglas que ya funcionan para las elecciones autonómicas, pero con algunos matices importantes para asegurar que los consejos sean representativos y equilibrados.

Para que una candidatura pueda entrar en el reparto de plazas, debe cumplir ciertos requisitos:

* **La barrera del 5%:** No basta con sacar unos pocos votos. Para que un partido o agrupación pueda obtener un consejero, debe alcanzar al menos el 5% de los votos válidos en su isla.
* **Paridad de género:** Las listas electorales no pueden ser de un solo sexo. La ley exige una presencia equilibrada, lo que significa que los nombres de hombres y mujeres deben aparecer de forma alterna en la lista.
* **Reparto por islas:** Cada isla funciona como su propio terreno de juego. En Mallorca se eligen 33 consejeros, mientras que en Menorca y Ibiza se eligen 13 en cada una.

*Nota importante: En el caso de Formentera, la situación es distinta. Allí no se aplica esta ley, sino que sus consejos se rigen por las mismas reglas que los ayuntamientos.*

## ¿Quién puede ser candidato y quién tiene prohibido el cargo?

No todo el mundo puede ocupar un asiento en el consejo. La ley establece filtros para evitar que una persona acumule demasiado poder o intereses contradictorios.

### ¿Quién puede votar y ser elegido?
Cualquier ciudadano español que tenga derecho a voto y esté inscrito en el censo electoral de la isla correspondiente puede participar.

### El filtro de las "incompatibilidades"
Para garantizar que los consejeros se centren en su labor insular, la ley prohíbe que personas que ocupen altos cargos en otros niveles de la administración formen parte del consejo. No se puede "estar en dos sitios a la vez" si esos cargos son de alto nivel. Entre los que **no pueden** ser consejeros se encuentran:

* Ministros y Secretarios de Estado.
* Senadores y Diputados de las Cortes Generales.
* Parlamentarios europeos.
* Miembros del Gobierno de las Illes Balears.
* Altos cargos de otras comunidades autónomas.
* Directivos de medios de comunicación públicos de las islas (como RTVM).

Si un consejero electo acepta uno de estos cargos, tendrá que dejar su puesto en el consejo de forma inmediata.

## ¿Qué ocurre después de votar?

Una vez que se conocen los resultados, la ley establece un proceso claro para que el nuevo consejo empiece a trabajar. Los consejos deben constituirse entre el día 20 y el 45 tras las elecciones. En esa primera sesión, se elegirá al Presidente del Consejo mediante un proceso de confianza: el candidato debe presentar su programa y obtener el apoyo de la mayoría de los miembros para poder tomar las riendas de la isla.