---
identifier: BOE-A-2021-9064
image_keywords: [hotel, swimming pool, slot machine, coins, Balearic Islands]
---

# Alivio fiscal en Baleares: ayudas para hoteles y negocios de juego ante los efectos de la pandemia

**Para frenar el impacto económico de la crisis sanitaria, el Gobierno de las Illes Baleares ha aprobado medidas urgentes que permitirán a los empresarios del turismo y del sector del juego pagar menos impuestos o retrasar sus pagos.**

## Más ayuda para los hoteles y alojamientos con poca ocupación

Uno de los puntos clave de esta norma es el alivio para quienes gestionan alojamientos turísticos (hoteles, apartamentos, etc.) que tributan mediante el sistema de **estimación objetiva**. Para que se entienda: este es un método donde el impuesto no se calcula sobre el beneficio real, sino sobre unos valores fijos o "módulos" que la administración ya tiene establecidos.

El problema es que, debido a la pandemia, muchos negocios han tenido una actividad mucho menor de lo que esos valores fijos sugieren. Por eso, la nueva medida permite solicitar una **reducción personalizada** si se cumplen estas condiciones:

* **Baja ocupación:** El establecimiento debe haber tenido una ocupación media inferior al **18,5%** durante el año 2020.
* **Media del negocio:** No basta con un solo local; la media de todos los establecimientos que gestione ese mismo empresario también debe ser inferior al 18,5%.
* **Solicitud activa:** No es algo automático. El interesado debe presentar una solicitud ante la Agencia Tributaria de las Illes Baleares justificando sus datos de ocupación.

## Un respiro para el sector de las máquinas de juego

La norma también pone el foco en el sector del juego, específicamente en las máquinas recreativas con premio (tipo B) y las de azar (tipo C). 

Para ayudar a la liquidez de estos negocios, se ha aprobado una **bonificación del 75%** en el pago de la tasa fiscal correspondiente al **segundo trimestre de 2021**. Es decir, en este periodo, los empresarios de este sector pagarán solo una cuarta parte de lo que habitualmente les corresponde.

## ¿Qué trámites hay que hacer y cuándo?

Si eres uno de los afectados, es importante que tengas claros los plazos para no perder estas ventajas o para evitar recargos:

* **Para la reducción del impuesto turístico (ejercicio 2020):**
    * **Plazo de solicitud:** Una vez se publique la orden específica que detalle cómo pedirlo, tendrás un **mes** para presentar la solicitud con las pruebas de ocupación.
    * **Nuevo plazo de pago:** Para quienes tengan que pagar el impuesto de 2020, la fecha de presentación y pago se traslada de mayo a **octubre de 2021**. Esto supone un respiro de varios meses para la caja de los negocios.
* **Para el impuesto de las máquinas de juego:** La bonificación se aplicará directamente sobre el recibo del segundo trimestre de 2021.

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata desde el momento de su publicación oficial, buscando que el alivio llegue lo antes posible a los negocios que más lo necesitan.