---
identifier: BOE-A-2017-6423
image_keywords: business owners, shop storefront, Balearic islands, office meeting, local market
---

# Más apoyo para el comercio y horarios más flexibles: así es la nueva ley de las Cámaras en Baleares

**La nueva normativa que regula las Cámaras de Comercio, Industria, Servicios y Navegación en las Illes Baleares busca dar un impulso real al tejido empresarial de las islas, ofreciendo más servicios de asesoramiento a las pequeñas empresas y otorgando mayor flexibilidad en los horarios de apertura para comercios clave.**

Si tienes un negocio en Baleares o trabajas en el sector servicios, es muy probable que hayas oído hablar de las Cámaras de Comercio. Aunque su nombre suene a algo lejano o puramente administrativo, esta nueva ley las redefine para que sean herramientas útiles para el día a día de los empresarios, especialmente para los autónomos y las pequeñas y medianas empresas (pymes).

## ¿Qué son realmente estas Cámaras y para qué sirven?

Para entenderlo sin tecnicismos: las Cámaras son entidades que actúan como un puente entre las empresas y la Administración. No son una oficina de trámites más, sino organizaciones que tienen como misión defender los intereses de los comerciantes, industriales y navieros de las islas.

¿En qué te beneficia esto directamente? La ley refuerza su papel para que puedan ofrecerte:
* **Asesoramiento experto:** Ayuda para que tu negocio crezca, ya sea dentro de la isla o expandiéndose al extranjero.
* **Formación:** Programas para mejorar la competitividad y las habilidades de los trabajadores.
* **Gestión de ayudas:** Colaboración con el Gobierno para tramitar programas de ayudas públicas.
* **Mediación:** Un espacio para resolver conflictos comerciales sin tener que ir directamente a los juzgados.

## Un cambio importante: más libertad en los horarios comerciales

Uno de los puntos que más afecta a la vida cotidiana y al bolsillo de los comerciantes es la modificación que introduce esta ley en cuanto a los horarios de apertura. La norma reconoce que ciertos sectores tienen necesidades distintas y deben poder adaptarse mejor a la demanda de los clientes.

A partir de ahora, los establecimientos con mayor flexibilidad para decidir sus horas de apertura son:
* **Comercios de alimentación rápida:** Panaderías, pastelerías, tiendas de productos preparados, flores y gasolineras.
* **Zonas turísticas y de transporte:** Tiendas en hoteles, puertos, aeropuertos, estaciones y zonas de gran afluencia turística.
* **Tiendas de conveniencia:** Estas tienen la obligación de permanecer abiertas al menos 18 horas al día.
* **Mercadillos y mercados ambulantes:** Aquellos autorizados por los ayuntamientos.
* **Pequeños comercios:** Tiendas con una superficie de venta de hasta 300 m² (siempre que no pertenezcan a grandes grupos de distribución).

## ¿Cómo se financian y quién manda?

Para evitar que estas entidades dependan exclusivamente de las subvenciones públicas, la ley establece un modelo basado en la eficiencia. Las Cámaras obtendrán sus recursos principalmente de los servicios que ellas mismas vendan (consultorías, formación, certificaciones, etc.) y de aportaciones voluntarias de las empresas.

En cuanto a su organización, la ley garantiza que sean democráticas:
* **Elecciones cada 4 años:** Los miembros de sus órganos de gobierno serán elegidos mediante voto directo y secreto por las propias empresas.
* **Transparencia:** Se les exige un "código de buenas prácticas" para asegurar que sus decisiones sean imparciales y que cualquier persona pueda consultar cómo se gestionan los fondos y las ayudas.
* **Presencia en todas las islas:** La ley permite la existencia de hasta cuatro cámaras (una por cada isla: Mallorca, Menorca, Ibiza y Formentera), garantizando que cada territorio tenga voz propia.

## Otros cambios: máquinas recreativas

La ley también pone orden en otro sector: el de las máquinas recreativas con premio. Para dar seguridad jurídica, estas autorizaciones de instalación tendrán ahora una vigencia de **5 años**. Si tienes un negocio con este tipo de máquinas, deberás asegurarte de que tus permisos estén regularizados según los nuevos plazos para evitar sanciones.

Esta normativa ya es de aplicación, marcando un nuevo rumbo para la colaboración entre el sector privado y las instituciones en las Illes Baleares.