---
identifier: BOE-A-2005-950
image_keywords: tourist guide, group of people, Mediterranean coast, map
---

# Más profesionalidad en Baleares: nace el Colegio Oficial de Guías Turísticos

**La nueva ley que crea el Colegio Oficial de Guías Turísticos de las Illes Baleares busca organizar al sector, defender los intereses de los profesionales y asegurar que quienes nos muestran las islas cuentan con el respaldo de una institución oficial.**

## ¿Qué significa esto para el sector turístico?

Hasta ahora, la actividad de los guías en las islas ha pasado por diversas etapas y normativas, pero la creación de este Colegio supone un cambio de nivel. No se trata simplemente de una asociación de amigos o de un club de profesionales, sino de una **corporación de derecho público**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que el Colegio tendrá "vida propia" ante la ley: podrá gestionar sus propios asuntos, defender legalmente a sus miembros y actuar como un interlocutor oficial ante la Administración. El objetivo es que la profesión de guía no sea solo un oficio, sino un cuerpo organizado y con voz propia en el motor económico de las Baleares.

## ¿Quiénes están incluidos en este nuevo organismo?

La ley es muy clara para evitar confusiones: el Colegio no es para cualquiera que sepa dar un paseo por la ciudad. Para formar parte de él, es imprescindible:

*   **Tener la habilitación oficial:** Solo podrán colegiarse aquellos profesionales que cuenten con la titulación y los permisos necesarios para ejercer como guías turísticos en las Illes Baleares.
*   **Ámbito de actuación:** El Colegio tendrá validez en todo el archipiélago, cubriendo todas las islas del conjunto.

Para el turista, esto se traduce en una garantía de calidad: saber que el profesional que te guía está integrado en un organismo que vela por su formación y por el cumplimiento de las normas.

## ¿Cómo se pondrá en marcha? El camino hacia la constitución

La creación de una institución de este tipo no ocurre de la noche a la mañana. La ley establece una hoja de ruta para que el proceso sea democrático y ordenado:

1.  **Comisión gestora:** Un grupo de profesionales (provenientes de la Asociación de Guías Turísticos) se encargará de los primeros pasos durante seis meses.
2.  **Redacción de estatutos:** Esta comisión redactará las "reglas del juego" (los estatutos), donde se decidirá cómo se entra al Colegio y cómo se gestionará.
3.  **Asamblea constituyente:** Se convocará una reunión general para que los profesionales participen, aprueben los estatutos definitivos y elijan a sus representantes (los órganos de gobierno).

Una vez que estos órganos de gobierno estén elegidos y la Administración dé el visto bueno, el Colegio tendrá plena capacidad para actuar y empezar a trabajar por y para sus colegiados.