---
identifier: BOE-A-2018-4042
image_keywords: office building, professional people, legal documents, paperwork, computer desk
---

# Más independencia para el asesor jurídico de Baleares: así cambia el equipo del Consejo Consultivo

**Para garantizar que los consejos legales que recibe el Gobierno de Baleares sean totalmente independientes y eficaces, se ha aprobado una nueva ley que crea un equipo de profesionales propios para el Consejo Consultivo, profesionalizando así todas sus áreas de trabajo.**

## ¿Por qué es necesario este cambio?

Hasta ahora, el Consejo Consultivo de las Illes Baleares —el órgano que asesora legalmente a la administración autonómica— contaba principalmente con sus propios abogados (los letrados), pero el resto del personal era "prestado" de otros departamentos. 

Sin embargo, la realidad ha cambiado. El trabajo del Consejo ha crecido enormemente debido a la digitalización (administración electrónica, archivos digitales, webs) y a la necesidad de realizar traducciones y revisiones lingüísticas de gran precisión. Para que este órgano pueda cumplir su función de asesorar con total objetividad y sin presiones, la ley establece que no basta con tener abogados; necesita un equipo propio y especializado que le pertenezca exclusivamente a él.

En resumen: se busca que el Consejo sea una institución autosuficiente, con su propio personal dedicado al 100% a sus tareas, lo que refuerza su independencia frente a otros poderes.

## Un equipo especializado para cada tarea

La nueva ley no solo crea puestos, sino que organiza el trabajo en diferentes grupos según la formación y las funciones que vayan a realizar. Así se divide el nuevo equipo:

* **Expertos en investigación y lenguaje (Grupo A1):** Profesionales con título universitario que colaboran con los abogados en la investigación de documentos y se encargan de la revisión lingüística y la traducción de los textos legales.
* **Gestores y administradores (Grupo A2):** Personal universitario encargado de la "maquinaria" interna: recursos humanos, gestión económica y contratación.
* **Técnicos especializados (Grupo B):** Personal con formación técnica superior para tareas muy concretas de la institución.
* **Administrativos y auxiliares (Grupo C):** Los encargados de la atención al público, el registro de documentos, el archivo (tanto físico como digital) y la preparación de las sesiones de trabajo.
* **Personal de apoyo y logística (Subalternos):** Un grupo dedicado al mantenimiento de las instalaciones, la gestión del correo, el transporte de documentación y la atención básica en las oficinas.

## ¿Cómo se accede a estos nuevos puestos?

La ley deja claro que el acceso a estos empleos públicos se hará de forma transparente y competitiva. Existen dos vías principales:

1. **Acceso ordinario:** Mediante el sistema de oposiciones (exámenes) para que cualquier persona que cumpla los requisitos pueda presentarse.
2. **Acceso extraordinario:** A través de la "movilidad interadministrativa", que permite que funcionarios que ya trabajan en otras administraciones puedan pasar al Consejo Consultivo si existen las condiciones necesarias.

Además, los empleados que ya trabajaban en el Consejo antes de esta ley podrán integrarse en estos nuevos cuerpos si cumplen con la titulación que les corresponda, respetando siempre su antigüedad y su sueldo.

## ¿Qué significa esto para el ciudadano?

Aunque parezca una norma que solo afecta a los funcionarios, el impacto real es la **seguridad jurídica**. Cuando el Consejo Consultivo tiene un equipo profesional, especializado y, sobre todo, independiente, los dictámenes y consejos que emite son de mayor calidad. 

Esto se traduce en que las leyes y decisiones que afectan a tu día a día (impuestos, servicios públicos, normativas locales) se basen en asesoramientos legales más sólidos, rigurosos y libres de influencias externas.

Esta normativa ya es de aplicación, permitiendo que la administración de las Illes Baleares cuente con un motor de asesoramiento jurídico más moderno y profesional.