---
identifier: BOE-A-2016-8518
image_keywords: balearic islands, sea waves, construction site, solar energy, landscape
---

# Más protección para el paisaje y el mar: lo que cambia en la normativa ambiental de Baleares

**La normativa ambiental de las Illes Baleares se pone en marcha con reglas más estrictas para proteger el entorno. Desde nuevas exigencias para grandes proyectos de construcción hasta la prohibición de fiestas ruidosas en barcos dentro de zonas protegidas, estas medidas buscan equilibrar el desarrollo económico con la urgencia climática y la conservación del paisaje.**

## Grandes proyectos: más auditorías y menos impacto

Si tienes en manos un proyecto de construcción, energía o turismo en las islas, las reglas del juego han cambiado. La nueva normativa busca que cualquier intervención importante no solo sea legal, sino que sea sostenible a largo plazo. 

A partir de ahora, los proyectos que superen un presupuesto de **1 millón de euros** tendrán una obligación ineludible: contratar una auditoría ambiental para demostrar que cumplen con todas las normas. Además, los estudios de impacto ambiental ya no pueden ser simples trámites; ahora deben incluir obligatoriamente:

*   Un análisis detallado de cómo afectará el proyecto al **paisaje**.
*   Un estudio sobre el **consumo energético** y las emisiones de gases de efecto invernadero.
*   Una evaluación de la **vulnerabilidad ante el cambio climático**.

En el caso de las urbanizaciones, la administración será mucho más rigurosa. Para obtener el visto bueno, será imprescindible presentar informes que garanticen la disponibilidad de agua potable, la capacidad de saneamiento y la protección de los recursos hídricos.

## El coste de incumplir: multas que pueden ser millonarias

La ley no solo establece deberes, sino también consecuencias claras para quienes decidan ignorarlos. El incumplimiento de las normas ambientales puede suponer un golpe muy duro al bolsillo de empresas y promotores.

Las sanciones se dividen según la gravedad de la infracción:
*   **Infracciones muy graves:** Multas que oscilan entre los 300.001 € y los 3.000.000 €.
*   **Infracciones graves:** Sanciones de entre 30.001 € y 300.000 €.
*   **Infracciones leves:** Multas de hasta 30.000 €.

Un detalle importante para los promotores: si la administración dicta una **orden de suspensión de obras** y esta no se cumple, se aplicarán multas coercitivas de **600 euros por cada 10 días** de retraso.

## Cambios específicos: desde el sector náutico hasta la industria cerámica

La normativa también pone el foco en actividades muy concretas que afectan tanto al ocio como a la industria local.

En el ámbito marino, se busca proteger la tranquilidad de los espacios naturales. Por ello, queda **prohibido realizar fiestas o eventos multitudinarios con música en embarcaciones** cuando estas se encuentren en espacios naturales protegidos, especialmente si el ruido altera el entorno natural.

Por otro lado, la ley ofrece una vía de regularización para sectores específicos:
*   **Sector cerámico:** Las fábricas de cerámica que lleven al menos 8 años funcionando en suelo rústico tendrán un plazo de **3 años** para solicitar su legalización.
*   **Viviendas unifamiliares:** Se permitirá dar licencias de edificación en zonas que aún no tengan alcantarillado, siempre que la vivienda tenga su propio sistema de tratamiento de aguas y el ayuntamiento se comprometa a llevar la red de saneamiento en un plazo determinado.

## ¿Quiénes deben estar atentos?

Esta normativa no es solo para los grandes empresarios; afecta a distintos niveles de la sociedad:

*   **Empresas y promotores:** Especialmente de los sectores de construcción, energía, turismo e industria, que deberán ajustar sus planes y presupuestos.
*   **Ayuntamientos:** Que deberán gestionar los plazos de saneamiento y las licencias excepcionales.
*   **Ciudadanía:** Que ahora cuenta con más herramientas para la transparencia y el derecho a participar en los procesos de evaluación ambiental.

Si eres profesional del sector o tienes un negocio en las islas, te recomendamos revisar tus plazos de regularización y asegurar que tus estudios de impacto ambiental cumplan con los nuevos requisitos de sostenibilidad y paisaje para evitar sanciones innecesarias.