---
identifier: BOE-A-2019-3915
image_keywords: Formentera island, car driving, ferry boat, Mediterranean beach, traffic congestion
---

# Formentera pone freno al tráfico: lo que debes saber si planeas visitar la isla en coche

**Si tienes pensado viajar a Formentera, el paisaje y la tranquilidad que buscas podrían verse afectados por un nuevo control de vehículos. La isla ha aprobado una ley para limitar la entrada y circulación de coches durante la temporada alta, buscando evitar el colapso de sus carreteras y proteger su medio ambiente. Esto implica que, dependiendo de cuándo vayas, podrías necesitar un permiso especial para circular o encontrarte con límites estrictos en el número de coches de alquiler permitidos.**

## El fin de la libertad total de circulación

La isla de Formentera se enfrenta a un problema de saturación: en verano, su población se triplica y el número de vehículos supera con creces la capacidad de sus carreteras. Para evitar que la isla se colapse, la nueva ley permite al Consejo Insular establecer un "techo" o número máximo de vehículos que pueden circular por la isla en los meses de más turismo.

¿Qué significa esto en la práctica? Que no bastará con llegar al puerto. El Consejo decidirá qué días y en qué periodos se restringirá el acceso, y para circular en esos momentos, los conductores deberán haber solicitado una acreditación previa (una especie de permiso o distintivo visible) y, posiblemente, abonar una tasa.

## ¿Quiénes pueden entrar sin problemas?

No todo el mundo tendrá restricciones. La ley contempla una serie de excepciones para garantizar que la vida en la isla y las necesidades básicas no se vean interrumpidas. Podrán circular sin problemas:

* **Residentes:** Todas las personas que vivan en Formentera.
* **Propietarios de viviendas:** Si tienes una casa en la isla, puedes entrar con un vehículo (uno por propietario).
* **Trabajadores de Ibiza:** Personas que vivan en la isla vecina pero que necesiten desplazarse a Formentera por motivos laborales.
* **Situaciones familiares graves:** Residentes que necesiten volver a la isla por una emergencia familiar.
* **Movilidad reducida:** Vehículos destinados a personas con discapacidad debidamente acreditadas.
* **Servicios esenciales:** Ambulancias, coches de policía, bomberos, taxis, transporte escolar y vehículos de limpieza o recogida de basura.
* **Vehículos de carga:** Camiones de distribución de mercancías y tractores.

## Ojo con los coches de alquiler y el trayecto en ferry

Si tu plan es alquilar un coche para recorrer la isla, ten en cuenta que la ley da herramientas al Consejo Insular para poner un límite al número total de coches de alquiler que pueden entrar en Formentera cada año. El objetivo es evitar que las empresas aumenten su flota de forma descontrolada, lo que es una de las principales causas de la congestión.

Además, las empresas de ferry tendrán una nueva responsabilidad. Ahora están obligadas a:
1. **Informar claramente** a los pasajeros que viajan con coche sobre estas restricciones antes de que compren el billete.
2. **Verificar en el embarque** que los conductores que pretenden circular por la isla cuentan con la acreditación necesaria.

## Cuidado con las multas: de los 1.000 a los 10.000 euros

El incumplimiento de estas normas no es un asunto menor. La ley establece un régimen de sanciones para asegurar que todos respeten los límites:

* **Infracciones leves:** Por ejemplo, circular sin llevar el distintivo de permiso en un lugar visible. Estas pueden conllevar multas de hasta **1.000 euros**.
* **Infracciones graves:** Circular por la isla en los días prohibidos, falsear el permiso o comercializar coches de alquiler sin respetar los límites. Aquí las multas suben de los **1.001 hasta los 10.000 euros**, y además, se podría inmovilizar el vehículo hasta por cuatro meses.

*Un dato útil: si cometes una infracción y reconoces tu responsabilidad rápidamente, o si decides pagar la multa voluntariamente antes de que se resuelva el proceso, puedes obtener descuentos de hasta el 20% en la cuantía.*

## ¿Cuándo empieza a aplicarse todo esto?

La ley ya es oficial, pero los detalles específicos (como qué días exactos habrá restricciones o cuántos coches se permitirán) los decidirá el Consejo Insular de Formentera de forma periódica. Para que nadie se vea sorprendido, el Consejo tiene la obligación de publicar estos acuerdos con al menos tres meses de antelación en el Boletín Oficial de las Illes Balears.