---
identifier: BOE-A-2017-10540
image_keywords: family home, mediterranean farm, inheritance, legal documents
---

# Más protección para la familia y el campo: los cambios clave en el derecho civil de Baleares

**La normativa civil de las Islas Baleares se actualiza para ofrecer mayor protección a la vivienda familiar, reconocer el trabajo invisible en el campo y endurecer las consecuencias de abandonar a personas dependientes. Estos cambios buscan equilibrar las relaciones de pareja y garantizar la justicia social en el ámbito de las herencias y la propiedad.**

## La vivienda familiar es sagrada (incluso en separación de bienes)

Uno de los cambios más importantes toca directamente el hogar. A partir de ahora, si uno de los cónyuges quiere vender la vivienda familiar o los muebles de uso diario, no puede hacerlo de forma unilateral. 

Incluso si la pareja está bajo el régimen de **separación de bienes**, es obligatorio contar con el consentimiento del otro para disponer de estos bienes. Esta medida busca evitar que uno de los miembros de la familia se quede sin techo o sin los elementos básicos de su día a día sin previo aviso.

*   **¿Qué pasa si se ignora esta norma?** Existe un plazo de **4 años** para solicitar la anulación de cualquier venta de la vivienda familiar que se haya realizado sin el permiso del otro cónyuge.

## Justicia para quienes trabajan en el campo sin sueldo

La nueva ley pone el foco en la realidad de muchas explotaciones agrícolas, especialmente en Menorca. Se reconoce que, en muchas familias, uno de los miembros (pareja o cónyuge) trabaja en la explotación sin recibir un salario directo.

Para evitar que este esfuerzo quede en el olvido, la norma establece:

*   **Derecho a compensación:** Si la convivencia o el matrimonio se rompe, la persona que ha trabajado en la explotación sin remuneración tiene derecho a recibir una compensación económica.
*   **Justicia laboral:** El objetivo no es solo regular la convivencia, sino reconocer que ese trabajo "invisible" tiene un valor real y debe ser compensado para evitar la indefensión de quien ha dedicado su vida al negocio familiar.

## Cambios en las herencias y la propiedad

La forma en que se gestionan los bienes y las sucesiones también sufre modificaciones importantes para adaptarse a los valores actuales de cuidado y responsabilidad:

*   **Nuevas causas para no dejar herencia:** Se ha introducido una nueva razón para desheredar a alguien: no haber prestado alimentos o cuidados necesarios a personas con discapacidad. Se busca que el deber de cuidado sea una responsabilidad real con consecuencias legales.
*   **Alivio para propietarios de fincas:** Se reduce el llamado *laudeimio* (un tipo de carga o impuesto sobre la propiedad) del 1% al 0,5% del valor de la finca en los casos donde no exista un pacto previo.
*   **¿Quién se queda con todo si no hay parientes?** En el caso de que una persona fallezca sin dejar herederos directos, las administraciones públicas (Comunidad Autónoma, Consejos Insulares o Ayuntamientos) pasarán a ser las herederas legales.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Estos cambios se aplican a todas las sucesiones que se abran a partir de la entrada en vigor de la ley. Si eres propietario de una finca, trabajas en una explotación familiar o te encuentras en una situación de pareja con separación de bienes, es recomendable que consultes con un profesional del derecho para asegurar que tus derechos y los de tu familia estén protegidos bajo este nuevo marco legal.