---
identifier: BOE-A-2008-10206
image_keywords: [housing construction, apartment building, real estate keys, family home]
---

# Más vivienda y precios controlados: El plan de Baleares para combatir la falta de casas

**Ante la enorme dificultad para encontrar una vivienda en las Illes Balears, el Gobierno autonómico lanza una medida de emergencia para crear "reservas estratégicas de suelo". El objetivo es acelerar la construcción de casas con precios limitados y asegurar que haya más oferta para quienes hoy están en lista de espera.**

## El problema: mucha demanda y muy poca oferta

Para entender por qué se ha aprobado esta ley, hay que mirar los números. En las Illes Balears existe un desfase evidente: mientras que hay unos 3.000 demandantes registrados esperando una vivienda, la construcción de casas protegidas apenas llega a las 890 al año. 

Esta falta de suelo para construir impide que el mercado responda a la necesidad de la gente. Por eso, la administración ha decidido dejar de lado los trámites urbanísticos habituales (que suelen ser lentos y complicados) para pasar a la acción con una vía rápida.

## ¿Qué son las "reservas estratégicas de suelo"?

La idea es sencilla pero ambiciosa: el Gobierno de las Illes Balears va a buscar terrenos privados que sean aptos para construir y les pedirá que se unan a un plan especial. 

El proceso funcionará así:
* **Convocatoria pública:** El Gobierno pedirá a los propietarios de terrenos (urbanos o en zonas de transición) que ofrezcan sus suelos para este proyecto.
* **Selección inteligente:** No se aceptará cualquier terreno. Se elegirán los que mejor conecten con las ciudades, los que sean más sostenibles y los que permitan aprovechar mejor el espacio.
* **Un pacto de construcción:** Una vez seleccionado el terreno, el propietario y el Gobierno trabajarán juntos para urbanizarlo y construir viviendas de forma acelerada.

## Dos formas de acceder a una vivienda más asequible

Esta ley no solo busca la típica vivienda de protección oficial (VPO), sino que introduce una opción intermedia que podría ser clave para muchas familias: la **vivienda de precio tasado**.

Aquí te explicamos la diferencia:

* **Vivienda de Protección Pública (VPO):** Es la vivienda protegida de toda la vida, con los requisitos y ayudas que ya conoces.
* **Vivienda de precio tasado:** Es una opción muy interesante. Estas casas tendrán la misma calidad y acabados que una vivienda "libre" (de mercado), pero con una gran ventaja: **su precio de venta y su alquiler tienen un tope máximo establecido por la ley**. 

**Un detalle importante sobre estas viviendas de precio tasado:** para evitar la especulación, si compras una de estas casas, no podrás venderla ni ceder su uso a otra persona durante un mínimo de 20 años.

## ¿Cómo se repartirá lo que se construya?

Para que el desarrollo de estos nuevos barrios sea equilibrado y no se convierta en un gueto, la ley obliga a que el suelo se aproveche de forma mixta. En cada reserva de suelo que se cree, la distribución será la siguiente:

* **Al menos el 50%** de las viviendas deberán ser de protección pública o de precio tasado.
* **El otro 50%** podrá destinarse a viviendas de mercado libre (sin límites de precio).

De ese primer bloque (el 50% de viviendas asequibles), se debe asegurar que, como mínimo, un 15% sea estrictamente vivienda de protección pública.

## Una medida excepcional

Es importante destacar que esta ley no es una solución permanente, sino un "botón de emergencia". La propia normativa establece que este mecanismo de reservas estratégicas solo podrá utilizarse **una única vez**. El objetivo es dar un empujón decisivo al parque de viviendas ahora que la necesidad es crítica, confiando en que, para el futuro, los mecanismos normales de urbanismo vuelvan a ser suficientes.