---
identifier: BOE-A-2014-7535
image_keywords: Balearic islands, map, money, roads, community
---

# ¿Cómo se pagan los servicios de tu isla? Así funciona el nuevo sistema de financiación de los Consejos Insulares

**La nueva ley busca que cada isla de las Baleares tenga los recursos necesarios para gestionar sus servicios (desde carreteras hasta servicios sociales) de forma justa, transparente y sin depender de parches presupuestarios cada año.**

Para que una isla funcione, no basta con tener buenas ideas; hace falta dinero. Los Consejos Insulares (Mallorca, Menorca, Ibiza y Formentera) son los encargados de gestionar muchísimas cosas que nos afectan directamente: el mantenimiento de caminos, la ayuda social, el urbanismo o la información turística. Esta ley regula, de una vez por todas, cómo se reparte el dinero de la Comunidad Autónoma entre estas cuatro instituciones para que nadie se quede atrás.

## Los tres "pilares" que mueven el dinero

Para que el sistema sea ordenado, la ley no suelta el dinero de forma aleatoria. Lo organiza a través de tres fondos principales, cada uno con una misión distinta:

* **Fondo de financiación de servicios:** Es el dinero para el "día a día". Sirve para pagar los gastos corrientes (como personal o suministros) y para que los servicios que todos compartimos funcionen de forma similar en cualquier isla.
* **Fondo de compensación:** Este fondo está pensado para las grandes inversiones. Es el dinero que se usa para obras o proyectos de capital (infraestructuras, por ejemplo), ayudando a equilibrar las diferencias entre las islas.
* **Fondo de convergencia (la gran novedad):** Este es un mecanismo de "ajuste". Su objetivo es doble: primero, asegurar que todas las islas alcancen un nivel mínimo de recursos; y segundo, que si a la Comunidad Autónoma le va bien y sus ingresos suben, las islas también reciban una parte de ese aumento. Si los ingresos bajan, también se ajusta, funcionando como un termómetro de la economía regional.

## ¿En qué se nota esto en tu vida diaria?

A veces, las leyes de financiación parecen algo abstracto, pero su impacto es muy real. Cuando este dinero se gestiona correctamente, lo que tú ves en la calle es:

1. **Mejores carreteras y caminos:** El mantenimiento de las vías locales depende de estos fondos.
2. **Servicios sociales más estables:** La ayuda a personas dependientes o la asistencia social se nutren de estas partidas.
3. **Gestión del territorio:** Desde el urbanismo hasta la protección de los bosques o la gestión de la caza y la pesca.
4. **Turismo e información:** La capacidad de las islas para ofrecer información y gestionar sus recursos turísticos de forma eficiente.

Lo más importante es que la ley garantiza la **autonomía financiera**. Esto significa que, una vez que el dinero llega al Consejo Insular, ellos tienen la libertad de decidir cómo gastarlo según las necesidades reales de su población, sin que desde la capital se les diga exactamente en qué centavo invertir.

## Un impulso extra para empezar con buen pie

Para que este nuevo sistema no se quede solo en el papel, la ley incluye una dotación extraordinaria para el año 2014 de **32,5 millones de euros**. Este dinero extra se destina al fondo de convergencia para asegurar que, desde el primer momento, todas las islas tengan un colchón financiero suficiente para cumplir con sus tareas.

Además, el sistema se actualizará cada dos años. Esto es vital porque la población cambia, las necesidades crecen y la ley permite que los datos (como el número de habitantes o la superficie protegida) se usen para recalcular cuánto dinero necesita cada isla de forma objetiva.

Esta normativa ya está en marcha y busca que, pase lo que pase con la economía, las instituciones de cada isla tengan la estabilidad necesaria para seguir trabajando por sus ciudadanos.