---
identifier: BOE-A-2012-7446
image_keywords: shopping mall, factory machine, consumer rights, money, fine
---

# Más control y multas más altas: qué cambia en Baleares para las empresas y los consumidores

**La Comunidad Autónoma de las Illes Balears ha actualizado su normativa para endurecer las sanciones en sectores clave como la industria y el consumo. El objetivo es claro: que incumplir las normas no sea un negocio rentable y que los derechos de los ciudadanos estén mejor protegidos frente a malas prácticas.**

## Consumo: que engañar no salga a cuenta

Uno de los cambios más importantes de esta ley afecta directamente a la forma en que se castigan los abusos contra los consumidores. Hasta ahora, algunas multas se habían quedado "pequeñas" debido a la inflación y al paso del tiempo, lo que hacía que para algunas empresas fuera más barato pagar la sanción que cumplir la ley.

Para evitar esto, se ha introducido una regla de oro: **la sanción puede llegar a ser hasta cinco veces el valor de lo que se vendió o del servicio que se prestó de forma irregular.** De este modo, se busca que la infracción no resulte beneficiosa para quien la comete.

Así quedan las nuevas cuantías para las multas:

* **Infracciones leves:** Multas de hasta 6.000 €.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 6.000 € y 24.000 €. Pero ojo, si el beneficio de la infracción fue mayor, la multa puede subir hasta cinco veces el valor del producto o servicio.
* **Infracciones muy graves:** Multas que van desde los 24.000 € hasta los 660.000 €. Al igual que en las graves, también se puede aplicar el multiplicador de cinco veces el valor del beneficio obtenido.

## Industria: errores pequeños, pero con descuento si se corrigen rápido

En el sector industrial, la ley busca regular aquellas faltas que, aunque no ponen en peligro la vida de nadie de forma inmediata, son incumplimientos que deben corregirse. Hablamos de lo que la ley llama "infracciones leves".

¿Qué se considera una infracción leve en este ámbito? Por ejemplo:
* No arreglar una deficiencia en una instalación tras una inspección dentro del plazo dado.
* No entregar a tiempo ciertos documentos o datos que la administración solicita.
* No colaborar con los inspectores (siempre que no sea una resistencia activa y grave).
* Usar productos o aparatos que no cumplen las normas de seguridad, pero que no suponen un riesgo grave para las personas o el medio ambiente.

**Un dato útil para las empresas:** La ley ofrece un incentivo para resolver estos problemas rápido. Si la empresa decide pagar la multa de forma voluntaria antes de que se dicte la resolución final, puede obtener descuentos importantes:
* **50% de descuento** si paga antes de que se le notifique la propuesta de sanción.
* **25% de descuento** si paga después de recibir dicha notificación, pero antes de que se cierre el proceso.

## ¿Por qué es importante esta medida?

Esta ley no es solo un listado de castigos; es una herramienta para equilibrar la balanza. En el caso del consumo, busca que las empresas traten bien al cliente porque les sale más caro no hacerlo. En el caso de la industria, busca que el mantenimiento y la burocracia necesaria para la seguridad se cumplan de forma ordenada.

La normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación, marcando un nuevo estándar de cumplimiento para quienes operan en las Islas Baleares.