---
identifier: BOE-A-2019-2862
image_keywords: transparency, government building, money, equality, public documents
---

# Más transparencia y menos privilegios: las nuevas reglas del juego para el Gobierno de Baleares

**El Gobierno de las Illes Baleares entra en una nueva etapa de mayor control y transparencia. Con la nueva normativa, los cargos públicos pierden privilegios judiciales, sus sueldos pasan a ser de dominio público y se obliga a que cada nueva norma sea analizada bajo la lupa de la igualdad y el impacto económico.**

## Menos privilegios y más responsabilidad

Uno de los cambios más significativos de esta normativa es la vuelta a la igualdad ante la justicia. Hasta ahora, ciertos miembros del Gobierno contaban con un "fuero procesal", un tipo de protección especial en procesos judiciales. Con esta nueva ley, ese privilegio desaparece: los cargos públicos deberán responder ante la justicia bajo las mismas reglas que cualquier otro ciudadano.

Además, para garantizar que el trabajo de gobierno sea serio y sin distracciones, se establecen nuevas reglas de conducta:

* **Dedicación exclusiva:** Los miembros del Gobierno deben centrarse plenamente en sus funciones.
* **Conflicto de intereses:** Existe la obligación estricta de abstenerse de participar en cualquier decisión donde tengan un interés personal, familiar o con terceros.
* **Limitación de funciones:** El Gobierno ya no podrá presentar directamente proyectos de ley o presupuestos, una tarea que queda reservada para el ámbito parlamentario.

## Cuentas claras: lo que los políticos ganan debe ser público

La transparencia no es solo una palabra de moda, sino una obligación que ahora afecta directamente al bolsillo de los cargos públicos. La ley exige que la ciudadanía pueda saber exactamente cuánto cuesta el funcionamiento del Gobierno.

A partir de ahora, en la página web institucional se podrá consultar de forma detallada:
* Los salarios de los miembros del Gobierno.
* Las dietas y gastos de representación.
* Cualquier tipo de beneficio o indemnización que perciban.

Pero la transparencia no se queda solo en los ingresos. También se exige una **declaración patrimonial completa**. Esto significa que los cargos deben informar de todos sus bienes, derechos, deudas y actividades económicas, permitiendo un control real sobre su situación financiera.

## Leyes con perspectiva de género y menos burocracia

¿Alguna vez has sentido que una nueva norma te complica la vida o no tiene en cuenta la realidad de las mujeres? Esta ley busca evitar precisamente eso. Ahora, cualquier nueva norma que se quiera aprobar debe pasar por dos filtros obligatorios:

1. **Impacto de género:** Es obligatorio incluir informes que analicen cómo la nueva norma afecta a hombres y mujeres por igual.
2. **Impacto económico y administrativo:** Se debe presentar una memoria que explique cuánto va a costar la norma y qué cargas administrativas (trámites, papeles, tiempo) supondrá para los ciudadanos y las empresas.

Además, para que la ciudadanía tenga voz, se establece un periodo de **consulta pública previa** de al menos 10 días antes de redactar una norma, y otros 10 días para que la población pueda revisar y opinar sobre los textos ya elaborados.

## Organización y resolución de conflictos

Finalmente, la ley busca que la administración de las islas funcione de forma más ordenada. Para ello, el Gobierno tiene un plazo máximo de **un año** para presentar un informe detallado sobre cómo se organiza el territorio y sus distintos entes.

También se ha creado un mecanismo para resolver disputas entre la Administración autonómica y sus organismos públicos. Este sistema busca que los conflictos se resuelvan de forma rápida y vinculante, evitando que los problemas de gestión se alarguen indefinidamente en los tribunales.

**¿Qué tienes que hacer tú?**
Esta normativa ya está en vigor. Como ciudadano, tu papel ahora es de vigilancia. Puedes ejercer tu derecho a la información consultando las webs oficiales de la administración de las Baleares para revisar los sueldos de los cargos públicos o participar en los procesos de consulta cuando se abran los plazos para nuevas leyes.