---
identifier: BOE-A-2014-655
image_keywords: nightclub, business owner, party crowd, disco lights
---

# Más control en las fiestas y menos papeleo para los negocios: así cambia el ocio y la actividad en Baleares

**Si tienes un negocio, organizas eventos o simplemente te gusta salir de fiesta en las Islas Baleares, presta atención. Una nueva normativa busca agilizar la apertura de locales y reducir la burocracia, pero también endurece drásticamente las sanciones contra las fiestas ilegales y establece reglas más estrictas para el acceso de menores a locales de ocio.**

## Menos burocracia para abrir tu negocio

Si estás pensando en montar un negocio o ya tienes uno en marcha en las islas, la nueva normativa trae noticias positivas en cuanto a la gestión de trámites. El objetivo es que la puesta en marcha de una actividad no sea un calvario de papeles y esperas.

Entre los cambios más importantes para los empresarios y profesionales destacan:

* **Trámites unificados:** Se han simplificado los procesos para que la obra y la actividad se gestionen en un solo procedimiento, reduciendo costes y retrasos.
* **Permisos que "viajan" con el local:** Los permisos de instalación ahora se vinculan al local y no a la persona. Esto es una gran ventaja si decides vender tu negocio o cambiar de titular, ya que facilita mucho la transmisión.
* **Adiós a las fianzas innecesarias:** Para quienes realizan actividades que no son permanentes o que se mueven de un sitio a otro (itinerantes), se ha eliminado la obligación de dejar fianzas.

Eso sí, la libertad viene acompañada de responsabilidad. Ahora es obligatorio contar con un **seguro de responsabilidad civil** (con una cobertura mínima de 150.000 € por víctima) y los técnicos (arquitectos, ingenieros, etc.) deberán tener un seguro profesional que cubra sus riesgos durante al menos dos años tras su última actuación.

## ¿Qué cambia cuando sales de fiesta?

El ocio nocturno y las actividades recreativas también entran en una nueva etapa de regulación. Si eres dueño de un local o simplemente un usuario, estas son las reglas del juego:

* **Menores en discotecas:** Los jóvenes de entre 14 y 16 años podrán entrar en salas de fiesta y discotecas hasta las 02:00 horas, siempre y cuando vayan acompañados de un adulto autorizado.
* **Restricciones de edad:** Se prohíbe la entrada de menores de 16 años a actividades musicales recreativas, y de menores de 18 años a casinos o locales eróticos.
* **Horarios de cierre:** Si no hay una norma municipal específica, las actividades musicales al aire libre deben cerrar entre las 00:00 y las 10:00 horas. Una vez que el local cierra, los clientes tienen un **plazo máximo de 20 minutos** para abandonar el establecimiento.

## El alto precio de las fiestas ilegales

La administración ha decidido poner el foco en las llamadas "fiestas ilegales" organizadas en viviendas o espacios naturales protegidos. La ley es clara: estas actividades están prohibidas y las consecuencias económicas son severas.

Las sanciones pueden ser demoledoras:
* **Multas astronómicas:** Organizar estas fiestas puede acarrear multas de entre 100.000 y 300.000 euros.
* **La regla del beneficio:** Si la administración detecta que el beneficio obtenido con la fiesta es mayor que la multa, la sanción se elevará automáticamente al **150% de ese beneficio**.
* **Corte de suministros:** En situaciones de peligro grave e inminente, las autoridades tienen la potestad de cortar el agua, la luz o las telecomunicaciones en un plazo de apenas 48 horas.

## Ruido y seguridad técnica

Para garantizar la convivencia, especialmente en zonas residenciales, la ley también regula el impacto acústico y la seguridad de las instalaciones.

* **Límites de ruido:** Para las actividades mayores, los límites son de 90 dB durante el día y 80 dB por la noche, pero si el local está en una zona residencial, estos límites bajan otros 5 dB.
* **Revisiones obligatorias:** Todos los locales y actividades permanentes deben pasar una revisión técnica cada 10 años para asegurar que todo funciona correctamente.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres titular de un negocio o profesional técnico, te recomendamos revisar tus pólizas de seguro y la vigencia de tus permisos para asegurarte de que cumples con los nuevos estándares. 

Presta especial atención a los plazos de las revisiones técnicas: si gestionas una actividad permanente mayor, tienes hasta el **31 de diciembre de 2024** para cumplir con la revisión; para el resto de actividades permanentes, el plazo se extiende hasta el **31 de diciembre de 2026**.