---
identifier: BOE-A-2020-5020
image_keywords: apartment keys, social housing, construction site, family home, real estate
---

# Más vivienda pública y menos trabas: así cambian las reglas del alquiler y la construcción en Baleares

**Las Islas Baleares ponen en marcha un plan de choque para frenar la crisis de la vivienda, acelerando la construcción de casas públicas y poniendo límites más estrictos a los grandes propietarios para proteger a los colectivos más vulnerables.**

## Más protección frente a los grandes propietarios

Uno de los puntos centrales de esta nueva normativa es el control sobre los llamados "grandes tenedores" (personas o empresas con un gran número de propiedades). El objetivo es evitar que la concentración de viviendas siga dificultando el acceso al hogar para la gente común.

Para lograrlo, se han introducido medidas que cambian las reglas del juego:

* **Prioridad de compra para la Administración:** Si un edificio con viviendas alquiladas o propiedades obtenidas mediante ejecuciones hipotecarias sale a la venta, la Administración tendrá prioridad para comprarlo y asegurar que se mantenga como vivienda.
* **Alquiler social obligatorio:** Antes de que un gran propietario pueda iniciar acciones legales contra personas en situación de vulnerabilidad (por ejemplo, en casos de impagos de hipotecas), estará obligado a ofrecer primero una opción de alquiler social.
* **Sanciones más duras:** Se endurecen las multas para los grandes propietarios y se penalizará la publicidad de viviendas que no cumplan con las condiciones mínimas de habitabilidad.

## Menos burocracia para construir vivienda pública

Para que la vivienda pública deje de ser una promesa y se convierta en una realidad, la norma busca que los trámites dejen de ser un obstáculo. Se ha diseñado un "carril rápido" para que la construcción de casas de la administración sea mucho más ágil.

¿Qué significa esto en la práctica?

* **Plazos reducidos:** Los tiempos de tramitación administrativa para la vivienda pública se reducen a la mitad.
* **Licencias rápidas:** Los ayuntamientos tendrán un máximo de 2 meses para otorgar las licencias urbanísticas una vez presentado el proyecto.
* **Autorización automática:** Una vez terminada la obra, la autorización de primera ocupación debe concederse en solo 15 días naturales. Si la administración no responde en ese plazo, se entenderá que está autorizada automáticamente.
* **Compromiso de ejecución:** Los promotores de vivienda pública tendrán 4 años para presentar el proyecto de obras y otros 4 años para empezar a construir tras obtener la licencia.

## Nuevas opciones para jóvenes y colectivos vulnerables

La ley no solo busca construir más, sino construir de forma más inteligente para quienes más lo necesitan. Se crean los llamados "alojamientos dotacionales", soluciones residenciales diseñadas específicamente para perfiles que suelen quedar desprotegidos: jóvenes, personas mayores y víctimas de violencia de género.

Además, se abre una vía para la colaboración con el sector privado: la Administración podrá conceder el derecho de uso de suelos durante hasta 75 años a empresas privadas, siempre y cuando estas se comprometan, mediante concurso público, a construir y gestionar vivienda de alquiler asequible.

## Una oportunidad para los edificios inacabados

Para aprovechar el suelo que ya está urbanizado pero no se utiliza, la normativa permite terminar edificios que se quedaron a medias con licencias caducadas. Para facilitar esto, se podrán aplicar los parámetros urbanísticos antiguos, permitiendo construir un máximo de una vivienda por cada 60 m². Esto busca dar una segunda vida a construcciones abandonadas y aumentar la oferta de forma rápida.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata. Si eres un ciudadano en busca de vivienda, te recomendamos estar atento a las próximas convocatorias de vivienda pública y alquiler social que lanzarán los ayuntamientos y el gobierno de las Islas Baleares. Si eres propietario, es importante que revises que tus anuncios y condiciones de habitabilidad cumplen con la nueva normativa para evitar sanciones.