---
identifier: BOE-A-2022-9389
image_keywords: bus, fishing boat, student, construction site
---

# Nuevas medidas en Baleares: transporte gratuito, flexibilidad educativa y ayudas al sector pesquero

**Para mitigar los efectos de la crisis económica y social, se han activado diversas medidas urgentes en las Illes Baleares que afectan desde el transporte y la educación hasta la vivienda y la construcción. Estas decisiones buscan dar un respiro a los colectivos más vulnerables y ayudar a las empresas a afrontar la subida de costes.**

## Apoyo social y cambios en la educación

El nuevo paquete de medidas introduce cambios significativos en la vida cotidiana de varios colectivos en las islas. Entre las novedades más destacadas se encuentran:

* **Transporte para refugiados:** Los ucranianos residentes en Mallorca que cuenten con protección temporal podrán utilizar de forma gratuita la red de transporte interurbano, lo que incluye tanto autobuses como trenes.
* **Flexibilidad en el Bachillerato:** Se introduce una medida de apoyo al alumnado. El equipo docente tendrá la potestad de decidir si un estudiante puede obtener su título de Bachillerato aunque haya suspendido una asignatura, siempre que se considere que ha logrado los objetivos y las competencias necesarias.
* **Parejas de hecho:** Para quienes deseen inscribirse en el Registro de Parejas Estables, ahora se exigirá un periodo mínimo de un año de convivencia previa.

## Alivio para la pesca y la construcción

El sector productivo también recibe impactos directos para intentar estabilizar la economía local frente al aumento de los precios:

* **Respiro para los pescadores:** Los profesionales del sector pesquero disfrutarán de bonificaciones del 100% en las tasas de agua, energía eléctrica y en el almacenamiento de sus capturas.
* **Compensación para constructoras:** Ante la subida de los materiales, las empresas contratistas de obras públicas podrán solicitar una compensación económica. No obstante, esta ayuda tiene un límite: no podrá superar el 20% del precio original del contrato (sin incluir el IVA). Este proceso de revisión de precios se aplica a contratos desde el 1 de enero de 2021.
* **Ayudas para grandes empresas:** Aunque muchas ayudas de financiación para inversión y liquidez estaban pensadas para pymes, las grandes empresas con actividad en Baleares podrán acceder a ellas bajo ciertas condiciones.

## Vivienda, servicios de atención y empleo público

La gestión de los servicios públicos y el acceso a la vivienda también se ven modificados por esta normativa:

* **Vivienda de Protección Oficial (VPO):** Para que la oferta de vivienda siga siendo viable ante el encarecimiento de los materiales, se actualizarán los precios máximos de las VPO siguiendo el incremento de los costes de construcción.
* **Atención a mayores y niños:** Se ha autorizado que los servicios de atención temprana puedan prestar también servicios de autonomía personal. Esto beneficiará tanto a personas mayores como a niños de entre 6 y 11 años, y esta autorización especial estará vigente hasta el 31 de diciembre de 2023.
* **Agilidad en la función pública:** Se crea la Comisión Permanente de Selección y Provisión, con el objetivo de que los procesos para acceder a empleos públicos en Baleares sean mucho más rápidos y eficientes.

Si te ves afectado por alguna de estas medidas, especialmente en el ámbito de las compensaciones para empresas o las bonificaciones para el sector pesquero, te recomendamos consultar los plazos de solicitud y los requisitos específicos para asegurar que puedes beneficiarte de estos derechos.