---
identifier: BOE-A-2008-5723
image_keywords: environmental scientist, nature protection, Balearic Islands, ecology, professional meeting
---

# Nace el Colegio de Ciencias Ambientales en Baleares: más rigor para proteger nuestro entorno

**Con la nueva Ley 1/2008, los expertos en medio ambiente de las Illes Balears cuentan ya con una institución propia que organizará su profesión. Esta medida no solo busca defender los intereses de los especialistas, sino asegurar que las evaluaciones y gestiones ambientales en las islas se realicen con la máxima calidad y responsabilidad.**

## ¿Qué significa esto para los profesionales del sector?

Hasta ahora, los licenciados y doctores en Ciencias Ambientales en las Baleares no contaban con una entidad que los agrupara de forma oficial. Con esta nueva ley, se crea el **Colegio Profesional de Licenciados y Doctores en Ciencias Ambientales de las Illes Balears**. 

Pero, ¿qué es exactamente un Colegio Profesional? No es simplemente un club de profesionales; es una organización con personalidad jurídica propia que tiene la misión de representar al colectivo ante la Administración y, lo más importante, vigilar que quienes ejercen la profesión lo hagan siguiendo unas normas éticas y de calidad estrictas.

A partir de ahora, para poder ejercer legalmente como ambientólogo en las islas, será un **requisito imprescindible estar colegiado**. Esto garantiza que cualquier persona que trabaje en este sector cuente con la formación académica necesaria y esté sujeta a la supervisión de sus propios compañeros.

## ¿Por qué es necesaria esta medida ahora?

La ley reconoce una realidad innegable: el impacto de la actividad humana y tecnológica sobre el medio ambiente es cada vez mayor. Las empresas e industrias necesitan guías claras para ser respetuosas con el entorno, y la sociedad demanda que estas tareas no se dejen al azar.

La creación de este Colegio busca tres objetivos principales:
* **Garantizar el rigor:** Que las decisiones sobre el medio ambiente se basen en conocimientos científicos sólidos.
* **Defensa profesional:** Que los expertos tengan una voz unificada para defender sus intereses ante el Gobierno y otras instituciones.
* **Colaboración pública:** Servir de apoyo a las administraciones públicas en la gestión de los recursos naturales de las islas.

## ¿En qué áreas trabajarán estos expertos?

El perfil de un profesional de las ciencias ambientales es muy amplio y técnico. La nueva normativa destaca que estos colegiados serán piezas clave en tareas como:

* **Evaluación de impacto ambiental:** Analizar cómo un proyecto (como una carretera o una fábrica) afectará a la naturaleza.
* **Auditorías y gestión de calidad:** Revisar que las empresas cumplan con las normas ambientales.
* **Consultoría especializada:** Asesorar a organismos públicos y privados.
* **Gestión del medio natural:** Trabajar directamente en la protección y recuperación de ecosistemas.
* **Tecnología ambiental:** Aplicar avances técnicos para reducir la contaminación industrial.

## Los próximos pasos para su puesta en marcha

La ley no crea el Colegio de la noche a la mañana, sino que establece un camino para que nazca de forma democrática. En los próximos seis meses, se activará una **comisión gestora** (un grupo de profesionales encargados de organizar el inicio del proceso) que tendrá la tarea de redactar los estatutos y convocar una asamblea para elegir a los primeros representantes.

Una vez que se celebren las elecciones y se aprueben los estatutos definitivos, el Colegio quedará plenamente operativo para empezar a regular la profesión en todo el territorio balear.