---
identifier: BOE-A-2020-5022
image_keywords: [money, tax forms, ferry boat, police officer]
---

# Más respiro para tu bolsillo: Baleares amplía plazos y perdona intereses fiscales por la crisis del COVID

**Para evitar que la falta de liquidez provocada por la pandemia se convierta en un problema mayor, el Gobierno de las Illes Baleares ha aprobado medidas urgentes que dan más tiempo para pagar impuestos y reducen los costes de los aplazamientos para personas y pequeñas empresas.**

## Más tiempo para tus trámites y pagos

Uno de los mayores problemas en momentos de crisis es no tener el dinero disponible en el momento justo en que Hacienda lo pide. Para aliviar esta presión, el nuevo decreto introduce una prórroga automática para dos impuestos muy comunes:

* **Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados (ITP/AJD):** Es el que pagas, por ejemplo, al comprar una casa o un coche usado.
* **Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones:** El que se debe pagar cuando se recibe una herencia o un regalo de alto valor.

**¿Qué cambia exactamente?**
Si eres una persona física (que no sea empresario) o una pequeña y mediana empresa (pyme), tendrás **un mes adicional** para presentar estos documentos y realizar el pago. Este extra se aplica automáticamente si tu plazo normal terminaba entre la entrada en vigor de esta norma y el 1 de mayo de 2020.

## Adiós a los intereses de demora en los primeros meses

Si ya tienes una deuda con la Agencia Tributaria de las Illes Baleares y no puedes pagarla de golpe, la ley permite solicitar un aplazamiento o pagarla en varios plazos (fraccionamiento). 

Lo importante aquí es que, para estos dos impuestos mencionados antes, **no se te cobrarán intereses de demora durante los tres primeros meses** del aplazamiento. Esto supone un ahorro directo para quienes están intentando reorganizar sus finanzas sin que la deuda crezca descontroladamente por los recargos.

## Ayudas al transporte y refuerzo de la seguridad

El decreto no solo mira a los impuestos personales, sino también a la logística y la seguridad de las islas:

* **Barcos y puertos:** Para asegurar que el transporte entre islas no se detenga, se ha exonerado del pago de las tasas portuarias a las navieras que operan barcos de pasajeros de línea regular.
* **Policía Local:** Para ayudar a que los agentes puedan centrarse en las tareas más críticas durante el estado de alarma, se ha permitido que los alumnos que están en su periodo de prácticas para ser policías locales puedan empezar a colaborar en los ayuntamientos de forma inmediata, realizando tareas de apoyo.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Estas medidas tienen carácter de urgencia y **entran en vigor desde el mismo día de su publicación**. Es una respuesta directa para intentar que la crisis sanitaria no se convierta en una crisis de impagos para los ciudadanos y los negocios más pequeños de las Baleares.