---
identifier: BOE-A-2019-6701
image_keywords: Ibiza town, Mediterranean city, urban streets, city hall, coastal port
---

# Ibiza ya es oficialmente la capital de la isla: qué significa esto para sus vecinos y para el futuro de la ciudad

**Tras años de reivindicación, la nueva ley reconoce oficialmente a Ibiza como capital de la isla, un paso que no es solo un título honorífico, sino una herramienta para conseguir la financiación necesaria que permita a la ciudad gestionar la enorme presión de servicios que soporta para todos los habitantes de las Pitiusas.**

## ¿Por qué se ha aprobado esta ley ahora?

Aunque Ibiza siempre ha funcionado como el corazón de la isla, no contaba con un reconocimiento legal que explicara por qué la ciudad tiene que esforzarse más que otros municipios. La ley deja claro que ser la capital no es solo una cuestión de orgullo, sino de **responsabilidad y costes**.

La ciudad de Ibiza actúa como el gran "prestador de servicios" de toda la zona. Esto significa que, aunque el ayuntamiento sea de un tamaño determinado, la ciudad debe dar respuesta a necesidades que van mucho más allá de sus propios vecinos. Entre estas responsabilidades están:

* **Servicios esenciales para todos:** La sede del hospital, la universidad y las instituciones judiciales (los juzgados) están aquí, atendiendo a personas de toda la isla y de Formentera.
* **El motor logístico:** El puerto de Ibiza es la puerta de entrada principal para las mercancías y el enlace clave con el resto de las islas.
* **Densidad y protección:** Es el municipio con más gente por metro cuadrado y, al mismo tiempo, alberga zonas protegidas por la UNESCO que requieren una gestión especial.

En resumen: la ciudad soporta una presión en sus calles, servicios y presupuesto que otros pueblos más pequeños no tienen. Esta ley busca equilibrar esa balanza.

## El nuevo "Consejo de Capitalidad": una mesa para decidir

Para que esta ley no se quede en papel mojado, se crea el **Consejo de Capitalidad**. Imagínalo como una mesa de trabajo permanente donde se sientan los tres grandes responsables de la gestión en las islas:

1. El Gobierno de las Illes Balears.
2. El Consejo Insular de Ibiza.
3. El Ayuntamiento de Ibiza.

Este grupo no está para discutir por todo, sino para coordinar políticas y, lo más importante, para **estudiar cuánto cuesta realmente ser capital** y decidir cómo se debe repartir el dinero para que la ciudad pueda cumplir con sus funciones sin asfixiarse.

## ¿De dónde saldrá el dinero?

Esta es la parte que más afecta al día a día y a la capacidad de mejora de la ciudad. La ley establece un mecanismo de financiación especial para cubrir esos "costes extra" de ser la capital. 

El dinero no saldrá solo de los impuestos de los vecinos de Ibiza, sino que se repartirá de la siguiente manera:

* **La Comunidad Autónoma de las Illes Balears** asumirá el **70%** de la cuantía necesaria (con un mínimo garantizado de 4 millones de euros al año).
* **El Consejo Insular de Ibiza** asumirá el **30%** restante.

Este dinero tiene un objetivo claro: compensar a la ciudad por los servicios que presta a toda la isla y financiar proyectos que mejoren la convivencia y la infraestructura urbana.

## Identidad y lengua

La ley también pone el foco en la identidad de la ciudad. Se reconoce el uso del **catalán** como lengua propia del Ayuntamiento, garantizando siempre el uso del castellano dentro del marco constitucional. Además, se le otorga a la ciudad el derecho de mantener su escudo oficial y, si así lo decidiera, crear su propio himno.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley ya es efectiva, pero el siguiente paso es crucial: el recién creado Consejo de Capitalidad tiene un plazo de cinco meses para realizar un estudio detallado. En ese estudio determinarán exactamente cuánto dinero extra necesita la ciudad para funcionar correctamente y en qué proyectos específicos se debe invertir. Solo con esos números sobre la mesa se podrá fijar la cuantía definitiva de la ayuda anual.