---
identifier: BOE-A-2019-5581
image_keywords: voting ballot, community meeting, local government, people talking, city hall
---

# Más voz y más voto: así podrás decidir sobre el futuro de tu municipio en Baleares

**Los residentes de las Islas Baleares cuentan ahora con herramientas legales para influir directamente en las decisiones de sus ayuntamientos, desde proponer referéndums vinculantes hasta decidir en qué se gasta parte del dinero público a través de presupuestos participativos.**

## Referéndums: cuando tu voto manda

Una de las novedades más potentes de esta normativa es la posibilidad de realizar referéndums municipales que sean **vinculantes**. Esto significa que, si la población vota una opción, el Ayuntamiento está obligado a cumplir lo decidido (a excepción de los temas relacionados con impuestos o hacienda local).

Para que un grupo de vecinos pueda activar un referéndum por iniciativa propia, no basta con tener una buena idea; también hay que movilizar a la comunidad para recoger firmas. La cantidad de firmas necesarias dependerá del tamaño de tu municipio:

* **Municipios pequeños (menos de 5.000 habitantes):** Se requiere la firma del 10% de la población.
* **Municipios medianos (entre 5.000 y 100.000 habitantes):** Se necesitan 500 firmas, más un 2% adicional por cada persona que supere el umbral de los 5.000.
* **Municipios grandes (más de 100.000 habitantes):** Se requieren 2.400 firmas, más un 1% adicional por cada persona que supere los 100.000.

Es importante tener en cuenta que este proceso tiene sus reglas: la recogida de firmas tiene un plazo máximo de **4 meses** y, una vez que se ha logrado el apoyo necesario, el referéndum debe contar con el visto bueno del Gobierno del Estado y el acuerdo de la mayoría absoluta del Pleno municipal.

## Presupuestos participativos y nuevas formas de decidir

Pero la participación no se queda solo en los grandes referéndums. La ley introduce mecanismos más cotidianos para que la ciudadanía se involucre en la gestión de su entorno:

* **Presupuestos participativos:** Esta es quizás la herramienta con más impacto directo en tu bolsillo y en tu barrio. Permite que los ciudadanos decidan directamente el destino de una parte de los recursos económicos de la administración. Es decir, tú ayudas a elegir si ese dinero va a un parque, a una biblioteca o a mejorar las calles.
* **Consultas ciudadanas:** Son mecanismos para conocer la opinión de la gente sobre temas específicos. Para que nadie se quede fuera, estas consultas se celebrarán obligatoriamente en **domingos o días festivos**.
* **Otros canales:** Se habilitan audiencias públicas y foros de participación para que el diálogo con las instituciones sea constante.

## ¿Qué necesitas para participar?

Si quieres empezar a usar estas herramientas, hay un paso administrativo que no puedes saltarte. Se ha creado el **Registro Único de Participación Ciudadana**. 

Si tienes **16 años o más** y resides en las Islas Baleares, es fundamental que te inscribas. Aunque para los referéndums vinculantes los requisitos son más estrictos, la inscripción en este registro es **obligatoria** para poder participar en las consultas ciudadanas.

Para que lo tengas en cuenta en tu agenda, estos son algunos plazos clave que las administraciones deben respetar:
* **Convocatorias:** Cualquier consulta debe anunciarse con al menos **2 meses** de antelación.
* **Información:** Antes de votar, habrá un periodo de campaña informativa de entre 10 y 15 días hábiles.
* **Voto anticipado:** Si no puedes acudir el día de la votación, se podrá votar con antelación desde un mes antes hasta dos días antes de la fecha fijada.

Si quieres tener voz en las decisiones que afectan a tu calle o a tu isla, el primer paso es estar atento a las convocatorias de tu ayuntamiento y asegurarte de estar correctamente inscrito en el registro de participación.