---
identifier: BOE-A-2016-4175
image_keywords: balearic islands, mediterranean beach, hotel room, cruise ship, tourist vacation
---

# Viajar a Baleares tendrá un nuevo coste: qué es la tasa turística y cómo te afecta

**Si tienes pensado disfrutar de las playas o el paisaje de las Illes Baleares, ten en cuenta que tu factura de alojamiento incluirá un nuevo concepto: un impuesto por estancia turística diseñado para proteger el entorno de las islas y financiar un modelo de turismo más respetuoso.**

## ¿En qué consiste exactamente este nuevo impuesto?

No se trata de una multa, sino de un tributo creado específicamente para las Illes Baleares. El objetivo es muy claro: recaudar fondos para que el turismo no acabe destruyendo lo que precisamente atrae a los visitantes: su naturaleza, su cultura y su calidad de vida.

Este dinero no irá a un saco común del Estado, sino que se destinará íntegramente a un fondo especial para el **turismo sostenible**. Con este dinero se busca mejorar infraestructuras, proteger el medio ambiente y asegurar que el turismo sea una actividad que dure muchos años sin agotar los recursos de las islas.

## ¿Cuánto dinero tendrás que pagar por día?

El importe que verás en tu factura dependerá de dónde te alojes. La ley establece un rango que va desde los **0,25 € hasta los 2 € por persona y día**. 

Para que te hagas una idea, el precio varía según la categoría del establecimiento:
* **Hoteles y apartamentos turísticos:** El precio se ajustará según su categoría o estrellas.
* **Viviendas turísticas y casas rurales:** También están sujetas al impuesto, incluso si son viviendas particulares que se alquilan para vacaciones.
* **Cruceros:** Los pasajeros de barcos de crucero que hagan escala en las islas también deberán abonar esta tasa.

## Descuentos: viajar más tiempo o en temporada baja sale más barato

La ley no solo busca recaudar, sino también incentivar ciertos comportamientos. Por eso, existen dos bonificaciones importantes que pueden reducir considerablemente el coste final de tu viaje:

* **Viajar en temporada baja:** Si tu estancia ocurre entre el **1 de noviembre y el 30 de abril**, el impuesto tendrá un **descuento del 50%**. Esto busca que el turismo se reparta mejor durante todo el año y no solo en los meses de calor extremo.
* **Estancias largas:** Si te quedas en el mismo sitio **más de ocho días seguidos**, a partir del noveno día disfrutarás de un **descuento del 50%** sobre la cuota. La idea es fomentar un turismo más pausado y menos intensivo.

## ¿Quiénes están exentos de este pago?

No todo el mundo tiene que pagar. La normativa contempla situaciones específicas en las que no se aplicará el impuesto:
* **Menores de 16 años:** Los niños y adolescentes no pagan esta tasa.
* **Motivos de salud:** Personas que viajen para recibir atención sanitaria pública en las islas (y sus acompañantes) están exentas, siempre que puedan acreditarlo.
* **Fuerza mayor:** Situaciones imprevistas y graves que obliguen al viaje.
* **Programas sociales:** Estancias subvencionadas por programas de administración pública de la Unión Europea.

## ¿En qué se invertirá el dinero recaudado?

Es importante saber que este dinero tiene un destino muy concreto. El "Fondo para favorecer el turismo sostenible" se utilizará para proyectos que mejoren la vida en las islas, tales como:
* **Cuidado del agua y energía:** Mejorar el suministro de agua, el saneamiento y la eficiencia energética.
* **Protección de la naturaleza:** Recuperar zonas naturales y proteger el medio marino.
* **Mejora del empleo:** Fomentar la formación y la calidad de los trabajos en el sector turístico.
* **Patrimonio cultural:** Rehabilitar edificios históricos y monumentos.
* **Lucha contra la ilegalidad:** Combatir la oferta turística que no cumple con las normas.

**¿Cuándo entra en vigor?** Aunque la ley se aprobó para empezar a aplicarse de forma progresiva, el cobro efectivo depende de la puesta en marcha de los modelos de pago por parte de la administración. Si tienes un viaje planeado, lo más probable es que el establecimiento donde te alojes ya te incluya este concepto de forma automática en la factura final.