---
identifier: BOE-A-2015-4332
image_keywords: hospital room, peaceful garden, elderly hands, family holding hands, medical care
---

# Decidir cómo queremos partir: todo lo que cambia en Baleares sobre el proceso de morir

**La nueva ley de las Illes Baleares busca que nadie pierda su voz en sus últimos momentos. A través de la protección de la autonomía y el derecho a una muerte digna, la norma garantiza que los pacientes puedan decidir sobre sus tratamientos, recibir cuidados para el dolor y asegurar que sus deseos se respeten incluso cuando ya no puedan hablar por sí mismos.**

## Tu voluntad es la que manda

Uno de los pilares de esta ley es el respeto a la **autonomía**. Esto significa que, mientras una persona esté consciente y pueda comunicarse, es ella quien tiene la última palabra sobre qué tratamientos quiere recibir y cuáles prefiere rechazar. 

Incluso si un tratamiento podría salvar la vida, el paciente tiene derecho a decir "no". La ley es clara: nadie debe ser sometido a prácticas que considere degradantes o que no se ajusten a sus valores.

Para aquellos casos en los que una persona sepa que en el futuro podría perder la capacidad de decidir (por una enfermedad degenerativa, por ejemplo), la ley facilita el uso del **testamento vital** (técnicamente llamado *declaración de voluntad anticipada*). Con esta norma, hacer este documento es mucho más sencillo:

* **Más accesible:** Ya no hace falta ir obligatoriamente a un notario; se puede formalizar ante funcionarios públicos habilitados.
* **Más seguro:** Una vez hecho, el documento se guarda en el Registro de Voluntades Anticipadas y se incluye automáticamente en tu historia clínica para que cualquier médico sepa qué es lo que quieres.
* **Más personal:** Ahora puedes incluir no solo instrucciones médicas, sino también tus "valores vitales" (qué es importante para ti, tus creencias o tu visión de la vida), para que los médicos sepan cómo actuar según tu forma de ser.

## Adiós a la "obstinación terapéutica"

¿Has oído hablar de la obstinación terapéutica? Es cuando se aplican tratamientos médicos de forma insistente aunque ya no haya ninguna posibilidad de curación y solo sirvan para prolongar la vida biológica de forma artificial y con sufrimiento. 

La nueva ley obliga a los profesionales a evitar esto. Si un tratamiento ya no aporta beneficios reales, debe ser adecuado o retirado, priorizando siempre el bienestar y el confort del paciente.

En este sentido, la ley refuerza dos conceptos clave para aliviar el sufrimiento:

1. **Cuidados paliativos:** Son todas las medidas (médicas, psicológicas y sociales) destinadas a que el paciente no sufra, controlando el dolor y otros síntomas físicos o emocionales.
2. **Sedación en la agonía:** Si el dolor es tan intenso que no se puede controlar con otros medios (lo que los médicos llaman "síntoma refractario"), el paciente tiene derecho a recibir medicación que disminuya su conciencia para que no sufra en sus últimos días.

## ¿Qué pasa si el paciente ya no puede decidir?

Es una situación difícil, pero la ley la tiene prevista. Si una persona llega a un estado en el que no puede comprender la información o expresar su voluntad (incapacidad de hecho), la decisión no recae en el vacío. 

Se seguirá un orden de prioridad para que alguien hable por ella:
* La persona que el paciente haya designado previamente en su **testamento vital**.
* Su pareja o persona con la que tenga una relación afectiva.
* Sus familiares más cercanos.

Lo importante es que, incluso en estos casos, se intentará interpretar qué habría querido el paciente basándose en sus valores y en lo que expresó cuando aún podía hacerlo.

## Un entorno más humano en el hospital

La ley no solo regula la medicina, sino también el entorno donde se recibe la atención. Para que el proceso de morir sea lo más digno y tranquilo posible, los centros sanitarios y socio-sanitarios deben garantizar:

* **Habitación individual:** Para los pacientes en situación terminal, asegurando su intimidad y descanso.
* **Acompañamiento sin horarios:** Los familiares y personas allegadas podrán estar con el paciente en todo momento, sin las restricciones de horario habituales de un hospital.
* **Apoyo espiritual:** Si el paciente lo desea, tiene derecho a recibir apoyo de su religión o creencias.
* **Apoyo a la familia:** Los centros deben ofrecer ayuda emocional y atención al duelo para los familiares y cuidadores.

Esta normativa entrará en vigor de forma efectiva tres meses después de su publicación, marcando un antes y un después en la forma en que se gestiona el final de la vida en las Islas Baleares.