---
identifier: BOE-A-2012-9374
image_keywords: [mediterranean house, construction site, rural landscape, blueprints]
---

# Urbanismo en Baleares: menos burocracia y más reglas claras para tu vivienda y el campo

**Tras años de confusión y trámites que han paralizado el sector, las Illes Baleares ponen en marcha una nueva normativa urbanística. El objetivo es sencillo pero ambicioso: dar seguridad a quienes quieren construir o reformar, agilizar los permisos y definir de una vez por todas qué terrenos son urbanos y cuáles son rurales para que la economía pueda volver a moverse.**

## ¿Qué cambia en la clasificación de los terrenos?

Uno de los mayores problemas que ha tenido el urbanismo en las islas es que no siempre estaba claro qué terreno era "urbano" (donde puedes construir con todos los servicios) y cuál era "rural". Esta ley viene a poner orden para que nadie trabaje con dudas.

* **Suelo urbano con servicios:** Para que un terreno sea considerado urbano de pleno derecho, debe tener lo básico: carreteras, agua, alcantarillado y luz.
* **Asentamientos en el medio rural:** Esta es una de las novedades más importantes. La ley reconoce que hay pequeños núcleos de casas en el campo que, por su tamaño o ubicación, no pueden tener una gran red de alcantarillado municipal. En estos casos, se permitirá que usen sistemas individuales (como fosas sépticas homologadas) sin que eso les impida ser considerados parte del núcleo urbano.
* **Suelo urbanizable:** Se define con más precisión qué terrenos se podrán desarrollar en el futuro para que la población crezca de forma ordenada.

## Más vivienda protegida y nuevas reglas para promotores

Si eres un promotor o alguien que está pendiente de la construcción de nuevas viviendas, la ley establece unas "reglas del juego" más estrictas pero más claras sobre lo que hay que entregar al ayuntamiento al construir.

* **La reserva de vivienda protegida:** En los proyectos donde predomine la vivienda, se debe reservar, como mínimo, un **30% de la edificabilidad** para viviendas de protección pública. Esto busca asegurar que el crecimiento de las islas no sea solo para el sector de lujo, sino que también haya opciones para la gente con menos recursos.
* **Cesiones de terreno:** Los promotores deberán ceder un porcentaje de terreno (generalmente el 15%) para que los ayuntamientos tengan espacio para calles, parques y equipamientos públicos.

## El campo: seguridad para lo que ya existe

Para quienes viven o tienen propiedades en zonas rurales, la ley trae una dosis de tranquilidad. Antes, la falta de claridad sobre qué usos estaban permitidos en el campo generaba muchos conflictos legales.

* **Protección de lo ya construido:** Si tienes una instalación o edificio en suelo rústico que era legal cuando se hizo, la ley reconoce ese uso. No te van a prohibir mantenerlo o mejorarlo solo porque las normas hayan cambiado después.
* **Impulso al desarrollo rural:** Se abre la puerta a que en el campo se puedan instalar actividades que ayuden a la economía local, como energías renovables o centros de servicios, siempre que sean sostenibles y respeten el paisaje.

## Menos papeleo y más rapidez

La ley también busca que los ayuntamientos dejen de estar "atados" por una montaña de trámites que no permiten reaccionar rápido a la realidad. Se introducen medidas para agilizar la gestión, como facilitar la legalización de edificios que, aunque tengan algún problema, pueden regularizarse, y simplificar los procesos de modificación de los planes urbanísticos.

**¿Cuándo empieza a aplicarse?**
Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. A partir de ahora, los ayuntamientos y los ciudadanos cuentan con un marco mucho más definido para decidir qué se puede construir, dónde y cómo.