---
identifier: BOE-A-2020-8010
image_keywords: school building, laptop, online education, family at home, digital tablet
---

# Escolarización en Baleares: cómo funcionan las nuevas reglas para las matrículas y el nuevo curso escolar

**Para evitar aglomeraciones y garantizar que el próximo curso 2020-2021 empiece con normalidad, el Gobierno de las Illes Balears ha digitalizado casi todos los trámites de escolarización y ha impuesto nuevas obligaciones para los docentes.**

## Todo desde el ordenador: las matrículas pasan a ser online

La principal novedad de esta medida es que, para evitar que las familias tengan que desplazarse y formar colas en los centros educativos (lo cual aumentaría el riesgo de contagio), los procesos de solicitud de plaza para los alumnos se realizarán, principalmente, por internet. 

Esto afecta a todos los niveles, desde educación infantil hasta bachillerato y formación profesional. Para realizar estos trámites, se utilizará la plataforma digital del Gobierno de las Illes Balears (el sistema GESTIB).

Si vas a realizar una solicitud, ten en cuenta lo siguiente:
* **Cómo identificarte:** Podrás entrar usando el sistema Cl@ve, tu usuario del GESTIB/CAIB, o combinando tu DNI/NIE/Pasaporte con tu número de móvil.
* **Ayuda para quienes no tengan tecnología:** Si no tienes un ordenador o conexión a internet, la Administración ha prometido colaborar con los ayuntamientos y centros para que nadie se quede fuera del proceso.
* **Dónde ver los resultados:** No habrá avisos en papel por la puerta del colegio; los resultados se publicarán directamente en las páginas web de la Consejería de Educación.

## Cuidado con los errores: la importancia de la "declaración responsable"

Al hacer el trámite por internet, la ley introduce un punto muy importante para evitar conflictos familiares: la **declaración responsable**. 

Esto significa que, al rellenar la solicitud, deberás confirmar que el otro progenitor o tutor del menor está de acuerdo con el trámite. No es un documento que tengas que enviar físicamente, sino una afirmación de que todo está en orden. Mentir en esto puede traerte problemas legales y la pérdida de la plaza.

Además, hay una regla de oro para no perder tu sitio: **no te apuntes a varios centros a la vez sin avisar**. Si presentas solicitudes en centros distintos, la Administración entenderá que te has arrepentido de las anteriores. Si no cancelas correctamente la primera solicitud por correo electrónico, podrías perder tus derechos de prioridad y acabar con una plaza asignada "de oficio" (es decir, la que les sobre, donde ellos decidan).

## Nuevas obligaciones para los profesores

La norma no solo afecta a las familias, sino también a los profesionales de la educación. Los docentes que trabajen para la Comunidad Autónoma tienen ahora la obligación de gestionar toda su vida administrativa de forma electrónica.

Esto incluye:
* Los procesos para conseguir una plaza o participar en concursos.
* Trámites personales como pedir permisos, licencias, gestionar una baja médica o tramitar la jubilación.

El objetivo es que la Consejería de Educación pueda organizar los centros de forma mucho más rápida y ágil, sin depender de papeles físicos que puedan retrasar la organización del curso.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata desde la publicación del decreto. Su objetivo es cubrir todo el proceso de preparación, inicio y desarrollo del curso escolar 2020-2021, asegurando que la gestión de las aulas sea lo más segura y eficiente posible en este contexto de emergencia sanitaria.