---
identifier: BOE-A-2010-13242
image_keywords: government building, money, contract, office worker, transparency
---

# Más control y límites claros: así cambia la gestión de las empresas y organismos públicos en Baleares

**La normativa que regula el sector público instrumental de las Illes Baleares establece frenos estrictos a los sueldos de los directivos, prohíbe los nombramientos de personal eventual y refuerza la transparencia en los contratos para asegurar que el dinero de los ciudadanos se gestione con la máxima eficiencia y rigor.**

## Sueldos y despidos bajo control

Uno de los puntos más relevantes de esta regulación es el control sobre lo que cobran quienes dirigen las empresas y organismos públicos (como fundaciones o consorcios). Para evitar disparidades excesivas, la ley establece un techo salarial: los sueldos de gerentes y directivos no pueden superar lo que cobra un Director General (con la excepción del Servicio de Salud).

Pero el control no se queda solo en el sueldo mensual. También se han puesto límites a las indemnizaciones en caso de despido por decisión de la administración:
* El máximo será de **7 días por cada año de servicio**.
* Existe un tope absoluto de **6 mensualidades**.

## Adiós a los "enchufes" y a la precariedad laboral

La ley busca profesionalizar la gestión pública y evitar que los organismos se llenen de personal contratado por criterios puramente políticos. Para ello, se han tomado dos medidas contundentes:

1. **Prohibición de personal eventual:** No se permite el nombramiento de personal de confianza o "eventual" en estos entes públicos.
2. **Freno a la temporalidad:** Se prohíbe convertir contratos laborales temporales en indefinidos de forma automática. Si alguien quiere una plaza fija, debe pasar por los procesos selectivos correspondientes, garantizando así la igualdad de oportunidades.

## Transparencia: saber en qué se gasta cada euro

Para que los ciudadanos y los proveedores puedan vigilar cómo se mueve el dinero, la norma endurece las reglas de publicación de información. Si te interesa saber cómo se gestionan los fondos, esto es lo que cambia:

* **Contratos públicos:** Cualquier contrato que supere los **30.000 euros** debe publicar obligatoriamente quién se lo lleva, cuánto es el importe, el concepto y la fecha.
* **Modificaciones de contratos:** Si un contrato se amplía o se modifica en más de un 10% de su valor inicial, también debe hacerse público.
* **Grandes entidades bajo la lupa:** Aquellos organismos con un presupuesto superior a los **30 millones de euros** tienen obligaciones extra: deben tener un comité de auditoría permanente y enviar un avance de sus cuentas al Parlamento cada mes de septiembre.

## Hacia una administración más ágil y eficiente

La ley no solo busca controlar el gasto, sino también optimizar la estructura del Estado en Baleares. Para ello, se ha ordenado la creación de una comisión (con un plazo de tres meses) encargada de analizar si existen entidades públicas que puedan fusionarse, modificarse o incluso suprimirse para evitar duplicidades y ahorrar costes.

Además, la planificación ya no puede ser a corto plazo: todos los planes de actuación y estudios económicos deberán mirar, como mínimo, a un horizonte de **5 años**.

**¿Qué significa esto para ti?** Si eres un trabajador de estos organismos, un proveedor de servicios o simplemente un ciudadano interesado en la gestión de los fondos públicos, estas reglas garantizan un marco de mayor previsibilidad y control. La administración está obligada a ser más transparente y a seguir procesos de selección y contratación mucho más estrictos a partir de ahora.