---
identifier: BOE-A-2018-3363
image_keywords: [school building, hospital construction, public services, urban development]
---

# Más colegios y hospitales en Baleares: el plan para agilizar las obras públicas

**Ante la saturación de centros de salud y la falta de plazas escolares, el Gobierno de las Islas Baleares ha aprobado un decreto para acelerar la construcción y reforma de equipamientos esenciales, eliminando los obstáculos burocráticos que suelen retrasar estas obras durante años.**

## El problema: centros saturados y edificios antiguos

Las Islas Baleares se enfrentan a un reto evidente: la población crece y la demanda de servicios básicos no deja de aumentar. El incremento de residentes y el flujo turístico han provocado que muchos colegios, centros de salud y servicios sociales estén desbordados. 

A esto se suma un problema de infraestructura: muchos de los edificios públicos actuales son antiguos o no fueron diseñados para la cantidad de personas que los usan hoy en día. El resultado es una sensación de masificación y una calidad de servicio que, en ocasiones, no alcanza los estándares que la ciudadanía merece. Para solucionar esto, no basta con querer construir; hace falta hacerlo rápido.

## La solución: la "vía rápida" para obras públicas

El principal obstáculo para construir un nuevo hospital o un colegio no suele ser la falta de dinero, sino la lentitud de los trámites administrativos y los permisos urbanísticos. Este nuevo decreto busca crear una especie de "vía rápida" para que las obras de educación, sanidad y servicios sociales no se queden atrapadas en un mar de papeles.

Para lograrlo, se han introducido varias medidas clave:

* **Proyectos prioritarios:** El Gobierno puede declarar ciertos proyectos como "de interés autonómico". Esto significa que se les da prioridad máxima y se agilizan todos los procesos.
* **Menos burocracia en los permisos:** Se han reducido los plazos para que los ayuntamientos den respuesta a las solicitudes de licencias. Si el ayuntamiento no responde en un plazo determinado, la ley permite avanzar bajo ciertas condiciones.
* **Flexibilidad en el uso de edificios:** Si un centro público necesita cambiar su uso interno (por ejemplo, adaptar una parte de un edificio para un nuevo servicio social), ahora será mucho más sencillo hacerlo sin tener que cambiar toda la normativa urbanística del municipio.
* **Facilidad para usar terrenos públicos:** Se simplifica el proceso para que la Comunidad Autónoma pueda trabajar en terrenos que pertenecen a otras administraciones, siempre que se garantice la cesión formal del espacio.

## ¿Qué cambia para el ciudadano?

En la práctica, esto no es solo un cambio de leyes; es un intento de que la inversión pública se traduzca en realidades tangibles en menos tiempo. Lo que esto significa para tu día a día es:

1. **Más rapidez en las obras:** Menos tiempo de espera para que ese nuevo centro de salud o esa ampliación del colegio de tus hijos sea una realidad.
2. **Mejores instalaciones:** Al facilitar las reformas, se podrán modernizar los centros antiguos para que sean más tecnológicos, accesibles y cómodos.
3. **Servicios más cercanos:** Al agilizar la construcción, se busca que la red de servicios públicos crezca al mismo ritmo que la población, evitando que tengas que desplazarte largas distancias para recibir atención básica.

## Otros puntos clave: Sanidad y sector ganadero

El decreto no solo se queda en la construcción de edificios. También aborda temas específicos para mejorar la gestión de servicios esenciales:

* **El complejo de Son Espases:** Se han ajustado las normas para facilitar la planificación y el desarrollo de este gran complejo sanitario.
* **Apoyo al sector ganadero:** Se ha declarado el servicio de matadero como un servicio de interés general en varios municipios. Esto busca asegurar que la carne que llega a tu mesa cumpla con todas las normas de higiene y, al mismo tiempo, ayudar a que los mataderos locales sigan siendo viables económicamente.

Este paquete de medidas entra en vigor de forma inmediata, con el objetivo de que la maquinaria de la administración empiece a trabajar cuanto antes en la mejora de los servicios que todos utilizamos.