---
identifier: BOE-A-2006-6090
image_keywords: medical document, signature, hospital room, family meeting, pen and paper
---

# Toma las riendas de tu salud: qué es y cómo usar el nuevo documento de voluntades anticipadas

**Si alguna vez te encuentras en una situación en la que no puedas comunicarte, ¿quién decidirá sobre tus tratamientos médicos? La nueva Ley de Voluntades Anticipadas en las Illes Balears permite que dejes tus deseos por escrito para que se respeten tus valores y decisiones, incluso cuando no puedas expresarlos por ti mismo.**

## ¿De qué trata realmente esta ley?

Imagina que sufres un accidente o una enfermedad que te deja sin capacidad de hablar o de tomar decisiones. En esos momentos, los médicos y la familia suelen tener que decidir qué medidas tomar, y a veces esas decisiones no coinciden con lo que tú habrías querido. 

Para evitar este conflicto y proteger tu dignidad, esta ley regula el derecho a redactar un documento de **voluntades anticipadas** (que mucha gente conoce como "testamento vital"). Es, básicamente, un papel donde dejas dicho qué quieres y qué no quieres que se haga con tu cuerpo y tu salud en el futuro. 

Un punto muy importante: este documento solo tiene efecto si, al llegar el momento, tú ya no puedes expresar tu voluntad. Si en cualquier momento puedes hablar y decir "he cambiado de opinión", lo que digas en ese momento será lo que se cumpla, por encima de lo que hayas escrito antes.

## ¿Qué puedes decidir y dejar por escrito?

Este documento es muy flexible y no se limita solo a "sí o no" a un tratamiento. Puedes incluir una gran variedad de instrucciones para que tu voluntad se respete al máximo:

* **Tratamientos médicos:** Puedes indicar qué tratamientos quieres recibir y cuáles prefieres evitar (incluidos los experimentos médicos).
* **Situaciones críticas:** Puedes pedir que, en caso de una enfermedad irreversible, se evite el encarnizamiento terapéutico (es decir, no alargar la vida artificialmente con máquinas si eso solo prolonga el sufrimiento).
* **Tus valores:** Puedes explicar qué es importante para ti y cuáles son tus objetivos vitales para que los médicos entiendan tu filosofía de vida.
* **Donación de órganos:** Puedes dejar clara tu decisión sobre qué quieres que pase con tus órganos tras fallecer.
* **El destino de tu cuerpo:** Puedes decidir si prefieres la incineración, la inhumación o cualquier otro destino.
* **Tu representante:** Puedes elegir a una persona de tu total confianza para que sea quien hable por ti y asegure que tus deseos se cumplan.

## ¿Cómo se hace el trámite para que sea válido?

No basta con escribirlo en una servilleta. Para que el documento tenga validez legal, debe hacerse por escrito y cumplir con ciertos requisitos de formalidad. Tienes cuatro vías para hacerlo:

1. Ante un **notario**.
2. Ante un **funcionario público** habilitado por la Consejería de Salud.
3. Ante la persona encargada del **Registro de Voluntades Anticipadas**.
4. Ante **tres testigos** (que deben ser mayores de edad, tener plena capacidad y conocerte).

Si decides nombrar a un representante, esa persona también debe firmar el documento aceptando el cargo. Además, recuerda que puedes cambiar, sustituir o cancelar este documento todas las veces que quieras, siempre que sigas teniendo la capacidad de decidir por ti mismo.

## ¿Cómo garantizan que los médicos lo cumplan?

Una de las dudas más comunes es: "¿De qué sirve tener el papel si el médico no lo ve?". Para solucionar esto, la ley crea el **Registro de Voluntades Anticipadas de las Illes Balears**. 

Este registro es una base de datos que se conecta con tu historia clínica. Así, cuando un profesional sanitario atienda a una persona que no puede comunicarse, su primera obligación será consultar el registro para saber qué ha decidido ese paciente.

Es importante aclarar un punto para evitar confusiones: esta ley **no permite la eutanasia activa** (provocar la muerte directamente). Lo que sí permite es evitar tratamientos que solo sirven para retrasar el proceso natural de la muerte de forma desproporcionada.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta norma entrará en vigor tres meses después de su publicación oficial. Este tiempo se ha dado para que la administración pueda organizar el Registro y realizar campañas para que todos los ciudadanos sepan cómo acceder a este derecho.