---
identifier: BOE-A-2024-15575
image_keywords: apartment keys, young couple house, real estate agent, mediterranean house
---

# Más casas para jóvenes y un control estricto a las inmobiliarias: así cambia la vivienda en Baleares

**Las Islas Baleares activan un nuevo paquete de medidas para intentar aliviar la presión sobre el mercado de la vivienda, introduciendo la figura de las casas de precio limitado, nuevas exigencias para los agentes inmobiliarios y ayudas directas para profesionales en Ibiza y Formentera.**

## Viviendas de precio limitado: un respiro para los jóvenes

Una de las grandes novedades es la creación de la llamada **Vivienda de Precio Limitado (VPL)**. El objetivo es ofrecer una alternativa para quienes no pueden acceder al mercado libre pero no encajan en la vivienda protegida tradicional. 

¿Cómo funcionan estas viviendas? Aquí tienes los detalles clave:

* **Tamaño y precio:** Son pisos de hasta 90 m² con un precio máximo controlado. Este precio no se decide libremente, sino que se calcula aplicando un multiplicador al precio de la vivienda protegida (dependiendo de si es obra nueva o una rehabilitación).
* **Prioridad para jóvenes:** Si una promotora construye un proyecto con 10 o más de estas viviendas, está obligada a reservar un **30% para jóvenes de hasta 35 años** durante los dos primeros años.
* **Uso exclusivo:** Estas casas están pensadas para vivir en ellas de forma permanente. Por ello, **está prohibido destinarlas al alquiler turístico o como segunda residencia**.
* **Nuevos modelos de convivencia:** La ley también da seguridad jurídica a modelos como el *coliving* o el *cohousing*, permitiendo alojamientos con espacios comunes compartidos.

## Adiós a las inmobiliarias sin papeles

Si estás buscando piso o vas a vender tu propiedad, notarás un cambio en el sector inmobiliario. La nueva normativa busca profesionalizar el sector y dar más seguridad al consumidor, poniendo fin al intrusismo.

A partir de ahora, para trabajar como agente inmobiliario en las Baleares, no basta con querer hacerlo. Se exige:

* **Inscripción obligatoria:** Es imprescindible estar en el nuevo Registro oficial. Operar sin este registro se considerará una actividad ilegal.
* **Formación y estudios:** Los agentes deberán acreditar un título universitario (en áreas como derecho, ingeniería, arquitectura o ciencias sociales) o, en su defecto, una formación específica de 200 horas o cuatro años de experiencia demostrable.
* **Garantías económicas:** Para proteger a los clientes, las agencias deberán contar con una garantía mínima de 60.000 € anuales y un seguro de responsabilidad civil de 600.000 €.

## Ayudas para sanitarios y docentes en Ibiza y Formentera

La ley también pone el foco en los profesionales que trabajan en las islas pero tienen dificultades para encontrar alojamiento. Para el personal sanitario y los docentes de la enseñanza pública que se alojen en establecimientos turísticos en **Ibiza y Formentera**, se han diseñado dos beneficios:

1. Una ayuda económica de hasta **400 euros mensuales**.
2. La **exención del impuesto de estancia turística**, lo que supone un ahorro directo en su alojamiento temporal.

## Incentivos para el desarrollo de suelo en Palma

En el municipio de Palma, se busca agilizar la construcción de nuevas viviendas. Para ello, se permitirá que los propietarios de suelos firmen convenios con el Ayuntamiento para acelerar sus planes de desarrollo, siempre y cuando se comprometan a destinar al menos un **10% de la vivienda libre a precios limitados o controlados**.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un particular, no tienes que realizar ningún trámite inmediato, pero sí estar atento a la aparición de estas nuevas viviendas de precio limitado en el mercado. 

Si eres **agente inmobiliario**, el reloj ya está en marcha: tienes un **plazo de 6 meses** para inscribirte en el nuevo registro oficial y poder seguir operando legalmente.