---
identifier: BOE-A-2007-8712
image_keywords: [government building, office workers, professional documents, map of islands]
---

# ¿Quién mueve los hilos de la Administración en Baleares? Así se organiza el servicio público regional

**La normativa de la Comunidad Autónoma de las Illes Balears establece el "mapa" de los funcionarios que trabajan para el gobierno regional. Esta ley define desde quién puede ser arquitecto o médico del gobierno hasta cómo se organizan los equipos de oficina, marcando las reglas para quienes quieran trabajar en la gestión de las islas.**

## Un mapa para entender la administración

Si alguna vez te has preguntado quién es la persona que gestiona un trámite en una oficina autonómica, quién supervisa una obra pública o quién se encarga de la inspección de impuestos en Baleares, la respuesta está en esta ley. No se trata de una norma que te imponga un nuevo impuesto o una nueva obligación, sino de una ley de "organización interna".

Básicamente, la ley decide cómo se divide el trabajo de los funcionarios de la comunidad. Para que la administración no sea un caos, la ley agrupa a los trabajadores en dos grandes categorías:

* **Cuerpos generales:** Son los profesionales que se encargan de que la maquinaria administrativa funcione día a día (gestión, administración, trámites, atención al público, etc.).
* **Cuerpos especiales:** Son profesionales con una formación muy específica para tareas concretas, como médicos, ingenieros, arquitectos o agentes de seguridad.

## ¿Qué necesitas para trabajar en la administración?

Uno de los puntos más importantes de esta norma es que deja claro qué estudios necesitas para acceder a cada puesto. Esto es fundamental para cualquiera que esté pensando en presentarse a una oposición (los exámenes para ser funcionario).

La ley organiza los puestos según el nivel de estudios exigido:

* **Nivel Universitario Superior:** Para puestos de alta dirección, asesoramiento jurídico o perfiles técnicos muy especializados (como médicos o ingenieros).
* **Nivel Universitario de Grado/Licenciatura:** Para puestos de gestión y administración económica.
* **Nivel Bachillerato o Formación Profesional (FP) Superior:** Para técnicos administrativos y otros perfiles de apoyo especializado.
* **Nivel Educación Secundaria (ESO) o FP Media:** Para puestos de auxiliar o de apoyo.
* **Sin titulación específica:** Para ciertos puestos de apoyo instrumental.

## ¿Qué cambia para los profesionales?

La ley no solo crea estas categorías, sino que también reorganiza a los que ya estaban trabajando. Por ejemplo, ha unificado nombres de puestos para que todo sea más claro y ha creado nuevas especialidades. 

Un cambio interesante es la creación de una escala dedicada a la **investigación, desarrollo e innovación**, lo que demuestra que la administración busca contar con perfiles que ayuden a modernizar las islas. También se han ajustado las funciones de los trabajadores para que cada uno sepa exactamente qué le corresponde hacer, evitando que las tareas se solapen o queden en el aire.

## ¿En qué te afecta esto a ti?

Aunque parezca un tema puramente burocrático, esta organización tiene un impacto directo en el ciudadano:

1. **Eficiencia:** Al tener puestos bien definidos y profesionales con la titulación adecuada, los servicios públicos (desde la sanidad hasta la gestión de impuestos) deberían funcionar de forma más ordenada.
2. **Transparencia:** Si quieres saber qué requisitos necesitas para trabajar en la administración de Baleares, ya no hay dudas; la ley lo dicta con claridad.
3. **Calidad del servicio:** Una administración bien organizada es, en última instancia, una administración que responde mejor a las necesidades de la gente.

Esta ley es la base sobre la que se construye todo el equipo humano que gestiona tu comunidad, asegurando que cada profesional esté en el lugar que le corresponde según su conocimiento y experiencia.