---
identifier: BOE-A-2020-3230
image_keywords: technology, office building, digital innovation, startup, business growth
---

# Más tecnología y menos trámites: el plan para convertir el ParcBit en el motor económico de Baleares

**El Gobierno de las Illes Baleares acelera los planes para transformar el ParcBit en un imán de talento y empresas tecnológicas, eliminando trabas burocráticas y ofreciendo incentivos para atraer proyectos de alto valor que ayuden a diversificar la economía de las islas.**

## ¿Por qué es necesario este cambio ahora?

El ParcBit no es solo un espacio de oficinas; es el corazón de la innovación en Baleares. Sin embargo, debido a cambios en las leyes de urbanismo, el Parque se encontraba en una especie de "limbo" legal que generaba inseguridad. Para que una empresa decida invertir millones en instalarse en un lugar, necesita saber que las reglas del juego son claras.

Además, el contexto internacional ha puesto una oportunidad sobre la mesa: el *Brexit*. Muchas empresas tecnológicas del Reino Unido están buscando un nuevo hogar en Europa, y Baleares quiere ser la primera opción. El objetivo es claro: dejar de depender exclusivamente del turismo y apostar por sectores que generen empleo de alta cualificación.

## ¿Qué empresas pueden instalarse? La nueva regla de juego

Para evitar que el Parque se convierta en un centro comercial o administrativo común, la nueva norma distingue muy bien qué actividades son el "alma" del lugar y cuáles son solo un apoyo.

* **Actividades principales (sin límite de espacio):** Son las que realmente mueven la aguja tecnológica. Aquí entran la investigación y desarrollo (I+D), las telecomunicaciones, la biotecnología, la industria digital (como estudios de animación 3D o centros de datos) y los servicios de alta tecnología.
* **Actividades complementarias (con límite de 400 m²):** Son necesarias para que el ecosistema funcione, pero no pueden ser las protagonistas. Esto incluye cafeterías, restaurantes, gimnasios, tiendas o centros de formación técnica.

Un detalle importante para las empresas que ya están instaladas: si su actividad no es puramente tecnológica (es decir, si es una actividad complementaria), su capacidad para ampliar su espacio físico queda limitada a un máximo del 10%.

## Menos papeleo y más incentivos

Uno de los mayores problemas de emprender es la lentitud de la administración. Este decreto ataca ese problema de frente con dos medidas clave:

1.  **Vía rápida para la tecnología:** Los proyectos que se consideren "actividades principales" tendrán prioridad absoluta. Esto significa que los plazos de los trámites administrativos se reducirán a la mitad. Si antes un permiso tardaba meses, ahora debería tardar la mitad de ese tiempo.
2.  **Ayudas y beneficios fiscales:** El Gobierno se compromete a buscar formas de reducir la carga de impuestos y a crear líneas de ayuda económica para las empresas que decidan instalarse en el Parque o en otros centros tecnológicos de la comunidad.

## Un triángulo estratégico para el futuro

La apuesta no es solo por un terreno, sino por un ecosistema. El plan busca que el ParcBit trabaje mano a mano con la Universidad de las Illes Baleares (UIB) y el Hospital Universitario Son Espases. Esta cercanía física entre empresas, conocimiento académico y salud es lo que permite que la innovación pase del laboratorio a la realidad de forma rápida.

Esta medida entra en vigor de forma inmediata, tras su publicación, con el objetivo de que el proceso de atracción de talento y empresas no pierda ni un solo día de ventaja.