---
identifier: BOE-A-2021-11617
image_keywords: covid test, island landscape, money, medical mask
---

# Baleares prepara su "plan B" contra la COVID: nuevos controles de movilidad y precios máximos en los test

**Ante el fin del estado de alarma, el Gobierno de las Illes Balears ha aprobado una nueva normativa para poder actuar con rapidez ante posibles brotes de COVID-19, permitiendo restricciones de movilidad sin necesidad de esperar a Madrid y, de paso, poniendo un tope al precio de los test.**

## ¿Cómo se controlará la pandemia de ahora en adelante?

Hasta ahora, gran parte de las medidas drásticas (como los confinamientos) se han tomado bajo el amparo del "estado de alarma" nacional. Como ese estado está llegando a su fin, las autoridades baleares se han dado cuenta de que necesitan tener sus propias herramientas legales para no quedarse de manos atadas si aparece un nuevo brote.

Lo que busca esta nueva ley es que el Gobierno autonómico pueda tomar decisiones rápidas y proporcionales sin tener que esperar a que el Gobierno de España declare un estado de alarma. En la práctica, esto significa que, si la situación lo requiere, se podrán aplicar medidas como:

* **Confinamientos selectivos:** Se podrá restringir la movilidad en un barrio, un municipio o incluso en una isla entera.
* **Controles en fronteras internas:** Mayor vigilancia en puertos y aeropuertos para controlar quién entra y sale de las islas.
* **Limitaciones de reuniones:** Restricciones en el número de personas que pueden juntarse o límites a la movilidad durante la noche.
* **Aforos en lugares de culto:** Controlar cuánta gente puede entrar en iglesias o centros de culto para evitar aglomeraciones.

## Ojo con las multas: el test ahora es obligatorio

La nueva norma también endurece el control sobre el cumplimiento de las reglas. No se trata solo de evitar contagios, sino de asegurar que los controles que se establezcan se respeten de verdad. 

Si las autoridades deciden que para entrar o salir de una zona o isla es necesario presentar un resultado negativo, la ley es clara: **no tener el certificado o negarse a realizarse la prueba será motivo de sanción.** Además, se mantiene el sistema de multas más severas para quienes incumplan las normas en zonas que estén bajo el máximo nivel de alerta sanitaria.

## Un respiro para tu bolsillo: precios topados

Uno de los puntos más directos para el ciudadano es la regulación de los precios de las pruebas diagnósticas. Para evitar que la necesidad de un test se convierta en una oportunidad para el abuso de precios, el Gobierno ha establecido tarifas máximas que tanto centros públicos como privados deberán respetar:

* **Pruebas PCR:** El precio máximo será de **75,00 €**.
* **Pruebas de antígenos:** El precio máximo será de **30,00 €**.

Este tope de precios se mantendrá vigente hasta que el Gobierno de España declare oficialmente que la crisis sanitaria ha terminado.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta nueva regulación no es algo que se vaya a debatir durante meses; entra en vigor de forma inmediata, concretamente a las **00:00 horas del 9 de mayo de 2021**. Con esto, las autoridades baleares ya tienen el "kit de herramientas" listo para actuar en cuanto la evolución de la enfermedad lo demande.