---
identifier: BOE-A-2006-8354
image_keywords: adult student, library, laptop, classroom, books
---

# Nunca es tarde para aprender: Así es la nueva ley de educación para adultos en las Illes Balears

**Si dejaste los estudios atrás o necesitas actualizar tus conocimientos para no quedarte fuera del mercado laboral, esta normativa en las Illes Balears es para ti. La ley busca que aprender no sea algo exclusivo de la juventud, sino una herramienta disponible durante toda la vida para mejorar tu empleo, tu cultura y tu integración en la sociedad.**

## ¿De qué trata realmente esta ley?

A menudo pensamos que la educación termina cuando salimos del instituto, pero esta ley parte de una idea distinta: la **educación permanente**. Esto significa que el aprendizaje debe acompañarte siempre, sin importar la edad que tengas.

El objetivo es que cualquier persona residente en las Baleares que haya terminado su etapa escolar obligatoria pueda volver a las aulas para:
*   **Conseguir títulos oficiales:** Desde la educación básica hasta el bachillerato o la formación profesional.
*   **Mejorar en el trabajo:** Actualizar tus habilidades para que tu puesto actual sea más seguro o para poder cambiar de profesión.
*   **Crecimiento personal:** Aprender sobre cultura, idiomas o nuevas tecnologías para participar mejor en la vida diaria.

## ¿A quién se quiere ayudar prioritariamente?

La ley no es para todo el mundo por igual; pone el foco en quienes más lo necesitan para evitar que se queden marginados. Entre los colectivos prioritarios se encuentran:

*   **Personas sin estudios básicos:** Aquellos que no pudieron completar la educación secundaria.
*   **Personas en busca de empleo:** Quienes necesitan una nueva cualificación para entrar o reincorporarse al mercado laboral.
*   **Inmigrantes:** Para facilitar su integración mediante el aprendizaje de la lengua catalana y la cultura local.
*   **Personas con discapacidad:** Garantizando que los programas se adapten a sus necesidades específicas.
*   **Mujeres en situaciones vulnerables:** Con especial atención a aquellas que enfrentan problemas familiares o sociales.

## Flexibilidad: Clases presenciales y a distancia

Uno de los grandes retos de vivir en un archipiélago es la distancia. Por eso, la ley hace especial hincapié en la **formación no presencial**. 

Para que la distancia geográfica o tus horarios de trabajo no sean un obstáculo, se fomentará el uso de la tecnología y la educación a distancia. Así, podrás estudiar desde tu casa o municipio sin necesidad de desplazarte constantemente a grandes centros, garantizando que la oferta educativa llegue a cada isla y a cada rincón.

## Tu experiencia también vale: El reconocimiento de lo aprendido

Quizás te preguntes: *"¿De qué me sirve volver a estudiar si ya llevo 20 años trabajando?"*. La ley responde a esto con un concepto clave: el reconocimiento de la experiencia.

No todo lo que aprendemos viene de un libro. La normativa establece mecanismos para que la administración pueda **validar y acreditar los conocimientos que ya tienes** gracias a tu vida laboral o a tu experiencia social. Esto significa que podrías obtener créditos o certificaciones sin tener que repetir contenidos que ya dominas, haciendo el camino hacia tu título mucho más rápido y eficiente.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta ley ya es una realidad y busca transformar la manera en que nos formamos en las islas. Si sientes que necesitas un impulso en tu carrera o simplemente quieres aprender algo nuevo, el siguiente paso es acercarte a los centros de educación de adultos de tu zona para conocer la oferta de cursos y programas que se están desarrollando bajo este nuevo marco.