---
identifier: BOE-A-2017-267
image_keywords: transparency, money, scales of justice, official documents
---

# Transparencia bajo la lupa: las nuevas reglas para los cargos públicos en Baleares

**Con la creación de la nueva Oficina de Prevención y Lucha contra la Corrupción en las Illes Baleares, los políticos y gestores de fondos públicos tendrán que rendir cuentas de forma mucho más estricta sobre su patrimonio y sus actividades, bajo la amenaza de multas que podrían alcanzar los 100.000 euros.**

## Un nuevo vigilante independiente

Para asegurar que la gestión de lo público se haga con integridad, las Illes Baleares han dado un paso decisivo con la creación de la Oficina de Prevención y Lucha contra la Corrupción. No se trata de un organismo más de la administración; esta oficina nace con independencia y está adscrita directamente al Parlamento, lo que le otorga un margen de maniobra clave para supervisar a quienes ostentan el poder.

Su misión es clara: fomentar la ética pública, vigilar que se cumplan las leyes de transparencia y, sobre todo, investigar cualquier actividad que ponga en duda la integridad de la gestión pública.

## ¿Quiénes tienen que "mostrar las cartas"?

La nueva normativa no solo afecta a los políticos de turno, sino que amplía el círculo de personas y entidades que deben ser transparentes. La obligación de declarar bienes, derechos y obligaciones es amplia y alcanza a:

* **Cargos públicos y personal eventual:** Tanto de la administración autonómica como de las administraciones insulares y locales.
* **Altos cargos del Gobierno de las Baleares.**
* **Directivos de la Universidad de las Illes Baleares** y de otras entidades del sector público.
* **Empresas y particulares:** Cualquier entidad o persona que gestione fondos públicos, reciba subvenciones o preste servicios para la administración.

Un detalle fundamental es que la declaración no es solo personal: los cargos públicos están obligados a declarar también el patrimonio y las actividades de su **unidad familiar** (es decir, su cónyuge o pareja).

## Multas y sanciones: el coste de la falta de ética

La ley no se queda solo en la vigilancia, sino que establece castigos económicos significativos para quienes intenten ocultar información o incumplan sus deberes. Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta:

* **Infracciones muy graves:** Se aplican en casos de falsedad en documentos o cuando un cargo mantiene situaciones de incompatibilidad prohibidas. Las multas oscilan entre los **10.001 € y los 100.000 €**, con un recargo de hasta el 20% sobre la cantidad defraudada.
* **Infracciones graves:** Incluyen el incumplimiento de plazos, la omisión de datos o no cumplir con el deber de abstenerse en ciertos asuntos. Las multas van de los **1.001 € a los 10.000 €**, con un recargo de hasta el 5%.
* **Infracciones leves:** Si un cargo olvida declarar sus bienes pero lo subsana tras un requerimiento oficial, la falta se considera leve.

## Poderes de investigación y plazos clave

Para que esta oficina sea efectiva, cuenta con herramientas de investigación potentes. Tiene la potestad de investigar si el patrimonio de un cargo público crece de forma injustificada y puede acceder a información de cuentas bancarias que estén relacionadas con el uso de fondos públicos.

Para que el sistema funcione, existen unos tiempos que deben respetarse estrictamente:

* **Declaración de bienes:** Los cargos tienen un plazo máximo de **un mes** desde que toman posesión de su cargo (o desde que cesan) para presentar su declaración patrimonial.
* **Investigaciones:** La Oficina tiene un plazo de 6 meses para realizar sus investigaciones, el cual puede prorrogarse por 3 meses más si la complejidad del caso lo requiere.
* **Mandato del Director/a:** La persona al frente de la Oficina tendrá un mandato de 5 años, con posibilidad de una única prórroga.

Esta normativa ya es de aplicación, lo que significa que la vigilancia sobre el patrimonio de quienes gestionan los recursos de todos los baleares es, desde ahora, mucho más rigurosa.