---
identifier: BOE-A-2016-4956
image_keywords: [water tap, water bill, clean water, mediterranean sea, household savings]
---

# El canon de saneamiento en Baleares: cómo influye en tu factura y qué descuentos puedes solicitar

**Si vives en las Illes Baleares, habrás notado un concepto en tu factura del agua que va más allá del simple consumo: el canon de saneamiento. Este impuesto no es un capricho, sino el dinero destinado a limpiar el agua que usamos y proteger el medio ambiente de las islas, y entender cómo se calcula puede ayudarte a saber si tienes derecho a pagar menos.**

## ¿Para qué sirve realmente este dinero?

A diferencia de una tasa común por un servicio puntual, el canon de saneamiento tiene un objetivo muy concreto: financiar la "política hidráulica" de las islas. En palabras sencillas, este dinero se utiliza para que el agua que usamos en casa, en el hotel o en el restaurante no termine contaminando nuestras playas o nuestros acuíferos.

El dinero recaudado se destina prioritariamente a:
*   Construir y mantener estaciones de depuración.
*   Mejorar las redes de alcantarillado.
*   Fomentar la reutilización del agua para que no desperdiciemos el recurso.

## ¿Cómo se calcula lo que pagas cada mes?

Mucha gente se confunde al mirar la factura porque el coste no es un número único. El canon se compone de dos partes que se suman:

1.  **Una cuota fija:** Es un importe que pagas por el simple hecho de estar conectado al servicio. El precio varía según si eres un particular en una vivienda, un hotelero, un dueño de un restaurante o una industria. Por ejemplo, una vivienda tiene una tarifa fija, mientras que un restaurante o un bar tiene otra distinta.
2.  **Una cuota variable:** Esta parte depende directamente de cuánto agua consumas. Se calcula multiplicando los metros cúbicos ($m^3$) que marca tu contador por un precio determinado. Para las viviendas y hoteles, este precio es progresivo: cuanto más agua gastas, más caro te sale cada metro cúbico adicional.

## Descuentos y ayudas: ¿Puedes pagar menos?

La ley contempla cuatro situaciones específicas en las que puedes beneficiarte de una reducción importante en tu factura. No es algo que se aplique automáticamente en todos los casos, por lo que es importante conocerlos:

*   **Ayuda por bajos ingresos:** Si los ingresos de tu unidad familiar son inferiores a 1,25 veces el Salario Mínimo Interprofesional (SMI), puedes solicitar una bonificación del **75% en la cuota fija**.
*   **Premio al ahorro y reutilización:** Si utilizas agua depurada (reutilizada) para más del 60% de tu consumo total, tienes derecho a un **50% de descuento** en las cuotas.
*   **Zonas sin depuradora:** Si vives en una zona donde todavía no hay una estación de depuración en funcionamiento, se aplica un **50% de bonificación**.
*   **Patrimonio histórico:** Los jardines catalogados como históricos también cuentan con un **75% de descuento** en su cuota fija.

## Casos especiales: Fugas de agua y campos de golf

La normativa también prevé situaciones que podrían parecer injustas si no se regularan.

**¿Tienes una fuga en casa?**
Si de repente tu factura se dispara porque tienes una avería en las tuberías, la ley te protege. Si el consumo supera los 80 metros cúbicos mensuales y es un 40% más alto que el año pasado, puedes solicitar que se recalcule el pago basándose en tu consumo medio de los últimos 12 meses. Ojo: esto solo se puede pedir una vez cada tres años.

**¿Y los campos de golf?**
Para evitar cálculos complejos, los campos de golf que usan agua depurada no pagan por metro cúbico de la misma forma que una casa. Ellos pagan una **cuota anual fija** que depende de cuántos hoyos tenga el campo (por ejemplo, 20.000 € al año para campos de 18 hoyos o más).

## ¿Qué pasos debes seguir?

Si crees que puedes beneficiarte de alguna de las bonificaciones (especialmente la de ingresos bajos o la de zonas sin depuración), lo primero es contactar con la entidad que te suministra el agua (tu ayuntamiento o la empresa de servicios) para presentar la documentación necesaria. Recuerda que la gestión de estos cobros la realiza la Agencia Tributaria de las Illes Balears, pero es tu suministrador quien te lo desglosa en la factura mensual.