---
identifier: BOE-A-2013-355
image_keywords: solar panels, entrepreneur, construction site, water irrigation, wind turbine
---

# Menos burocracia y más energía: las claves de la nueva ley para reactivar la economía en Baleares

**Ante la crisis económica y el aumento del desempleo, el Gobierno de las Illes Baleares ha aprobado un paquete de medidas urgentes diseñado para facilitar la creación de empresas, acelerar la instalación de energías renovables y mejorar la conectividad en todo el territorio.**

## Adiós al exceso de papeleo para los negocios

Uno de los puntos centrales de esta normativa es la lucha contra la "tramitología" o el exceso de trámites administrativos que, a menudo, frenan el nacimiento de nuevos proyectos. El objetivo es que el emprendedor encuentre las puertas abiertas en lugar de muros de papeles.

Para lograrlo, se han introducido cambios importantes en cómo se gestionan las actividades económicas:

* **La "declaración responsable":** Para las actividades que no son peligrosas o de gran impacto (llamadas actividades menores o inocuas), ya no será necesario esperar meses a que la administración te conceda una licencia. Ahora bastará con presentar una "declaración responsable", que es básicamente un documento donde informas a la administración de que vas a iniciar tu actividad y te comprometes a cumplir la ley.
* **Regularización de negocios antiguos:** Aquellos negocios que llevan funcionando desde antes de las leyes de licencias actuales tendrán un plazo de 18 meses para ponerse al día de forma sencilla, presentando un proyecto técnico y su declaración responsable.
* **Simplificación de permisos:** Solo las actividades que se consideren "mayores" o permanentes y con un impacto significativo seguirán necesitando un permiso de instalación previo y más riguroso.

## Un impulso decidido a las renovables y la tecnología

La ley busca que las Islas Baleares no se queden atrás en la transición energética y digital. Para que esto no se quede en palabras, se han tomado medidas para que la infraestructura necesaria se instale con mayor rapidez.

En cuanto a la **energía**, se ha declarado de "utilidad pública" a las instalaciones de generación y transporte de electricidad, así como a las estaciones de carga para coches eléctricos. ¿Qué significa esto en la práctica? Que se agilizan los procesos para que proyectos de energía solar, eólica o biomasa puedan desarrollarse con menos trabas, incluso en terrenos rurales, facilitando que la energía limpia llegue antes a nuestros hogares y empresas.

En el ámbito de las **nuevas tecnologías**, la ley busca que no haya zonas "desconectadas". Se ha facilitado la instalación de antenas y redes de telecomunicaciones en suelo rústico. Al declarar estos proyectos de interés general, se eliminan ciertos obstáculos burocráticos que antes impedían que la señal de internet o telefonía llegara a los puntos más alejados de las islas.

## Gestión de residuos y agua: más eficiencia

La normativa también pone el foco en dos recursos vitales: la gestión de lo que desechamos y el agua para nuestros campos.

* **Residuos:** Se busca optimizar el tratamiento de desechos, como los de origen animal o los restos de construcción y demolición. Por ejemplo, se establece una "fianza única" anual para las empresas de construcción, lo que les permite gestionar mejor sus costes y asegurar que los residuos se traten correctamente sin tener que hacer trámites individuales por cada pequeña obra.
* **Agua para el campo:** Para apoyar al sector primario, la ley permite otorgar concesiones de agua subterránea a agricultores y ganaderos (con un límite de 4 hectómetros cúbicos por unidad hidrológica). Esto es una ayuda directa para que las explotaciones existentes puedan regularizarse o para que nuevos proyectos agrícolas puedan ser viables.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, tras su publicación, marcando un nuevo camino para intentar frenar la destrucción de empleo y dinamizar el tejido empresarial de las islas.