---
identifier: BOE-A-2018-16537
image_keywords: hospital parking, car, hospital building, free sign, medical center
---

# Aparcar en los hospitales públicos de Baleares será gratis: qué cambia para los pacientes de Son Espases y Can Misses

**Si tienes que acudir a un hospital público en Baleares, prepárate para un alivio en tu bolsillo: la nueva ley garantiza que aparcar en los centros sanitarios de la comunidad sea totalmente gratuito, eliminando los pagos que hasta ahora se exigían en Son Espases y Can Misses.**

## El fin de la desigualdad en el acceso a la salud

Hasta ahora, la situación en las Illes Balears era desigual. Mientras que la mayoría de los hospitales públicos de la comunidad permitían aparcar sin coste, dos grandes centros obligaban a los usuarios a pagar por el uso de sus aparcamientos. Esta diferencia no era solo una cuestión de dinero, sino de acceso real a la sanidad.

La nueva ley busca que el hecho de vivir cerca o lejos de un hospital, o de tener medios para usar el transporte público, no sea una barrera para recibir atención médica. El objetivo es claro: que todos los ciudadanos tengan las mismas facilidades para llegar a su hospital sin que el coste del parking sea un obstáculo adicional.

## ¿Qué hospitales dejan de cobrar por el parking?

La medida se centra específicamente en los dos centros que mantenían un régimen de pago debido a contratos de gestión con empresas privadas (los llamados concesionarios). Los beneficiarios directos de esta gratuidad son:

* **Hospital Universitario de Son Espases (Palma, Mallorca):** Donde la falta de zonas de aparcamiento cercanas y las dificultades de transporte público para algunos pacientes hacían que el pago fuera casi obligatorio.
* **Hospital Can Misses (Ibiza):** Donde el cobro estaba provocando que los coches se colapsaran en las calles de los barrios vecinos, al intentar evitar las tarifas del hospital.

## ¿Por qué este cambio mejora la convivencia?

La ley no solo piensa en el bolsillo del paciente, sino también en el orden de las ciudades. El texto identifica dos problemas graves que esta norma pretende solucionar:

1. **Mejor accesibilidad:** En el caso de Son Espases, se reconoce que no siempre es posible o adecuado usar el transporte público (especialmente en casos de pacientes con movilidad reducida o urgencias), por lo que el coche se convierte en una necesidad que ya no debería penalizarse económicamente.
2. **Menos tráfico en los barrios:** En el caso de Can Misses, al ser un hospital en zona urbana, la gente prefería aparcar en las calles de los vecinos para no pagar. Al ser el parking del hospital gratuito, se espera que los coches ocupen su lugar asignado y se liberen las calles de los residentes.

## ¿Cuándo podrás aparcar sin pagar?

Aunque la ley ya es oficial, la gratuidad no es "mágica" ni instantánea en el momento de la firma. El Servicio de Salud de las Illes Baleares tiene un plazo de **hasta seis meses** para realizar todos los ajustes técnicos y administrativos necesarios para que los sistemas de cobro dejen de funcionar.

Las empresas que gestionan actualmente estos aparcamientos están obligadas por ley a colaborar con el Servicio de Salud para que este cambio se produzca lo antes posible.