---
identifier: BOE-A-2019-6703
image_keywords: traditional dance, local food, artisan workshop, island landscape, folk music
---

# Más que fiestas: la nueva ley para proteger el "alma" de las Islas Baleares

**La nueva Ley de Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial busca que las tradiciones, la música, la gastronomía y los oficios de las islas no se pierdan con el tiempo, dando protagonismo a las personas que los mantienen vivos y asegurando ayudas para quienes los protegen.**

¿Alguna vez te has preguntado qué hace que una isla sea realmente "suya"? No son solo sus playas o sus edificios antiguos; es la forma en que se cocina un plato típico, la música que suena en una fiesta tradicional o la técnica de un artesano local. Eso es lo que la nueva ley de las Illes Baleares viene a proteger: el patrimonio que no se puede tocar, pero que se siente.

## ¿De qué estamos hablando exactamente?

A diferencia de una catedral o un castillo (que son patrimonio "material"), esta ley se centra en el **patrimonio inmaterial**. Esto significa todo aquello que vive en la memoria y en la práctica de la gente. 

Para que lo veas claro, la ley incluye:
* **Tradiciones orales:** El lenguaje, los modismos y la forma de contar historias.
* **Artesanía y oficios:** Las técnicas para fabricar objetos tradicionales.
* **Celebraciones:** Fiestas, rituales y ceremonias.
* **Saberes culinarios:** La gastronomía y los procesos para elaborar alimentos típicos.
* **Expresiones artísticas:** Música, bailes y juegos tradicionales.

Lo más importante es que la ley introduce un concepto clave: el **"portador"**. Ya no se trata solo de estudiar un objeto en un museo, sino de reconocer y apoyar a las personas y grupos que mantienen viva esa tradición día tras a día.

## ¿Cómo se protege esto en la práctica?

No basta con decir que algo es importante; hay que darle un marco legal para que no desaparezca. La ley establece tres niveles de protección para que las manifestaciones culturales tengan un reconocimiento oficial:

1. **Bienes de Interés Cultural Inmaterial Compartido (BICIMC):** Para aquellas tradiciones que son un símbolo de identidad para todas las islas por igual.
2. **Bienes de Interés Cultural Inmaterial (BICIM):** Para las tradiciones más representativas de una isla concreta (Mallorca, Menorca, Eivissa o Formentera).
3. **Bienes Catalogados Inmateriales (BCI):** Para aquellas manifestaciones que, aunque no tengan el peso de las anteriores, tienen un valor especial y merecen ser protegidas de forma individual.

## ¿Qué cambia para los ciudadanos y las asociaciones?

Esta ley no es solo un documento para expertos; tiene efectos reales en la vida de la comunidad y en el bolsillo de quienes trabajan por la cultura.

* **Ayudas para asociaciones:** Las fundaciones y asociaciones que se dediquen a proteger la cultura popular podrán ser declaradas de "interés cultural". Esto les abrirá las puertas para ser las primeras en recibir subvenciones y ayudas públicas, además de obtener beneficios fiscales.
* **Protección frente al urbanismo:** Si una tradición está protegida, las normas de construcción y los planes urbanísticos no pueden hacer nada que impida o dificulte la celebración de esa manifestación.
* **Educación para el futuro:** La ley obliga a que el sistema educativo incluya el conocimiento de estas tradiciones en los colegios, para que los niños y jóvenes no pierdan sus raíces.
* **Valores modernos:** Un punto muy importante es que la protección de la tradición no es una "carta blanca" para hacer lo que sea. Cualquier manifestación protegida debe respetar los derechos humanos, la igualdad de género, el bienestar animal y el desarrollo sostenible.

## Un compromiso con la identidad

La gestión de todo esto no recaerá en una sola oficina central, sino que los **Consejos Insulares** serán los encargados de trabajar de cerca con cada isla para identificar qué es lo que se debe proteger y cómo hacerlo.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, marcando el inicio de un esfuerzo por asegurar que el legado de las Islas Baleares no sea solo un recuerdo en los libros, sino una realidad viva que se pueda disfrutar y transmitir a las próximas generaciones.