---
identifier: BOE-A-2015-4331
image_keywords: art gallery, scientific research, family business, painting, laboratory
---

# Impulso a la cultura y la ciencia en Baleares: cómo aprovechar los nuevos beneficios fiscales

**Si vives en las Illes Baleares, apoyar la cultura, la ciencia o incluso emprender en estos sectores puede salirte mucho más barato. Una nueva ley busca que el dinero privado ayude a desarrollar el talento local a través de importantes descuentos en tus impuestos.**

El Gobierno de las Illes Baleares ha puesto en marcha una normativa diseñada para que la cultura y la investigación no dependan exclusivamente de las subvenciones públicas. El objetivo es claro: incentivar que tanto particulares como empresas inviertan en proyectos culturales, científicos o tecnológicos, ofreciéndoles a cambio una serie de ventajas en su declaración de la renta y otros impuestos.

## ¿Qué es el "mecenazgo" y a qué actividades se aplica?

Aunque la palabra suena a época de reyes y artistas, el **mecenazgo** es simplemente el apoyo económico o material que una persona o empresa da a un proyecto sin esperar un beneficio comercial directo. En este caso, la ley no solo habla de música o pintura, sino que amplía el espectro para incluir la ciencia y la tecnología.

Puedes beneficiarte de estos incentivos si colaboras con proyectos de:
* **Cultura:** Cine, música, artes escénicas, libros, fotografía, diseño o la conservación del patrimonio histórico.
* **Ciencia y Tecnología:** Proyectos de investigación, desarrollo tecnológico o la financiación de cátedras en la Universidad de las Illes Baleares.
* **Consumo cultural:** La compra de obras de arte originales (pinturas, esculturas, etc.) que sean piezas únicas.

## Descuentos para tu bolsillo: ¿Cómo te ayuda Hacienda?

La ley introduce varias vías para que tu contribución se traduzca en un ahorro real en tus impuestos. Aquí te detallamos las más importantes:

### 1. Si quieres donar o colaborar
Si decides hacer una donación o firmar un convenio de colaboración con una entidad sin ánimo de lucro o una institución pública, puedes acogerte a una **deducción del 15%** sobre la cantidad aportada. 
* **Ojo al límite:** Esta deducción tiene un tope de 600 euros por ejercicio.
* **Requisito de ingresos:** Para poder aplicarla, tu base imponible no debe superar los 12.500 € (si tributas de forma individual) o los 25.000 € (si tributas de forma conjunta).

### 2. Si eres coleccionista de arte
Si compras una obra de arte original (no una reproducción ni artesanía), la ley ofrece una **bonificación del 90%** sobre la parte de la cuota que te corresponda. Es un incentivo muy potente para fomentar el mercado del arte local.

### 3. Ayudas para el relevo generacional y el emprendimiento
Uno de los puntos más interesantes de la norma es cómo ayuda a las familias y a los nuevos empresarios:
* **De padres a hijos:** Si los padres donan dinero a sus hijos para que estos creen una empresa cultural o científica, la reducción en el impuesto de donaciones es del **70%**.
* **Herencias para crear empresas:** Si heredas bienes culturales y los utilizas para montar un negocio relacionado con la cultura o la ciencia, puedes obtener una reducción del **50%** en el impuesto de sucesiones.

## ¿Qué necesitas para que estos beneficios sean válidos?

No basta con entregar el dinero; para que Hacienda te reconozca el descuento, hay que cumplir ciertas reglas de transparencia:
* **Certificados:** La entidad que recibe la ayuda debe entregarte un certificado oficial o una declaración jurada que detalle la fecha, el importe y la finalidad de la aportación.
* **Irrevocabilidad:** En el caso de las donaciones, estas deben ser definitivas; no puedes dar el dinero y luego pedir que te lo devuelvan.
* **Creación de empleo:** Para los beneficios relacionados con la creación de empresas, la ley exige que se contrate, al menos, a una persona con un contrato laboral a jornada completa en las Baleares.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta normativa ya es efectiva. De hecho, la ley se diseñó para que sus beneficios en el Impuesto sobre la Renta (IRPF) pudieran aplicarse desde el ejercicio de su publicación, facilitando que los ciudadanos y empresas pudieran planificar sus inversiones y colaboraciones desde el primer momento.