---
identifier: BOE-A-2022-15289
image_keywords: young people, student travel, apartment keys, entrepreneurship
---

# Vivienda, estudios y emprendimiento: las nuevas claves para la juventud en Baleares

**Con el objetivo de facilitar la emancipación y el desarrollo de los menores de 30 años, la nueva normativa en las Illes Baleares introduce medidas directas para mejorar el acceso a la vivienda, apoyar la movilidad estudiantil y fomentar el talento emprendedor.**

Si tienes entre 16 y 30 años y vives en las Illes Baleares, la forma en que la administración se relaciona contigo está a punto de cambiar. La nueva ley de políticas de juventud no es solo un cambio de papeles; es un intento de poner sobre la mesa los problemas que más te preocupan: el alquiler, el coste de estudiar fuera de tu isla y la dificultad de lanzar un proyecto propio.

## Un impulso real para independizarse

El gran obstáculo para la juventud suele ser el mismo: la falta de recursos para vivir de forma autónoma. Para combatir esto, la ley establece tres pilares fundamentales que impactarán directamente en tu bolsillo y en tu autonomía:

* **Vivienda garantizada:** Se obliga a que, al menos, el 15% del parque de vivienda pública de las islas se reserve específicamente para jóvenes. El objetivo es claro: que la emancipación no sea un sueño imposible.
* **Ayudas para estudiar en otras islas:** Si tienes que desplazarte de una isla a otra para cursar tus estudios, existirán programas de ayudas de desplazamiento para que la distancia no sea una barrera económica.
* **Apoyo al emprendimiento:** Si acabas de terminar la universidad o una formación profesional superior y quieres montar tu propia empresa, la ley contempla un programa de fomento con aportaciones económicas que cubran, al menos, el primer año de tu proyecto.

## Más que ayudas: un apoyo integral para el bienestar

La ley también reconoce que la juventud necesita un red de seguridad que vaya más allá de lo económico. Por ello, se establece que los servicios juveniles deben ofrecer programas obligatorios en áreas críticas para el bienestar personal. Esto incluye:

* Prevención del suicidio y trastornos de la conducta alimentaria.
* Apoyo en temas de consumo de sustancias y embarazos no deseados.
* Programas de acompañamiento para jóvenes que han pasado por sistemas de protección (jóvenes extutelados).

Además, para asegurar que estos servicios sean de calidad, se han endurecido las sanciones para quienes los gestionen de forma deficiente, con multas que pueden llegar a los 5.000 euros.

## Tu voz cuenta más que nunca

La participación ciudadana también se renueva. La ley busca que los jóvenes no solo sean receptores de ayudas, sino que también ayuden a decidir las políticas que les afectan. Entre los cambios más interesantes destacan:

* **Representación desde los 14 años:** La edad mínima para ser representante en el Consejo de la Juventud baja de los 18 a los 14 años, permitiendo que la voz de los adolescentes sea escuchada de forma oficial.
* **Igualdad real:** Todos los órganos de decisión deben respetar el principio de paridad, asegurando una composición equilibrada entre mujeres y hombres.
* **Más fuerza para las instituciones:** El Instituto Balear de la Juventud (IBJOVE) y el Consejo de la Juventud ganarán autonomía y presupuesto propio para que sus decisiones tengan un impacto real y no se queden en simples recomendaciones.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta normativa ya está en marcha. Las ayudas de movilidad y las convocatorias para emprendedores se gestionarán de forma anual, por lo que es importante estar atento a las próximas convocatorias oficiales de la administración autonómica. Si eres un profesional o una entidad que trabaja con jóvenes, prepárate para los nuevos estándares de servicio y los plazos de adaptación que marca la ley.