---
identifier: BOE-A-2010-13432
image_keywords: car rental, construction site, mediterranean street, road traffic, house renovation
---

# Nuevas medidas en Baleares: lo que cambia para los vecinos, las empresas y el alquiler de coches

**El Gobierno de las Illes Baleares ha aprobado una serie de medidas urgentes para agilizar obras, impulsar la economía y poner orden en el uso de la vía pública. Desde nuevas reglas para las empresas de alquiler de coches hasta facilidades para rehabilitar viviendas, estas normas buscan desbloquear proyectos que llevaban años paralizados.**

## Adiós a los coches de alquiler ocupando la calle

Uno de los puntos que más afectará al día a día en las zonas turísticas es la regulación de las empresas de alquiler de vehículos. Para evitar que las calles se conviertan en "parkings gratuitos" para las flotas de estas empresas, la nueva normativa establece prohibiciones claras:

* **Prohibido aparcar en la vía pública** coches que no estén siendo utilizados en ese momento por un cliente.
* **Prohibido realizar el mantenimiento** (limpieza, reparaciones, etc.) de los vehículos en la calle o en espacios públicos.
* **Espacios propios:** Las empresas deben contar con sus propios locales o zonas habilitadas para guardar y cuidar sus coches.

Si una empresa decide incumplir estas reglas, se enfrenta a multas que dependen de la gravedad de la infracción:

* **Infracción leve (1 a 3 coches aparcados):** Multas de entre 1.000 € y 3.000 €.
* **Infracción grave (4 a 10 coches o realizar mantenimiento en la calle):** Multas de entre 3.001 € y 10.000 €.
* **Infracción muy grave (más de 10 coches aparcados):** Multas de entre 10.001 € y 30.000 €.

## Más agilidad para la construcción y las reformas

La ley busca dar un "empujón" al sector de la construcción, que se ha visto muy afectado por la crisis. Para ello, se han introducido cambios que permiten que las obras no se detengan por trámites burocráticos.

### Licencias antes de terminar la urbanización
En Mallorca, se permitirá que los propietarios de viviendas unifamiliares soliciten la licencia de obra incluso antes de que terminen las obras de urbanización (como el alcantarillado). El objetivo es que la gente pueda empezar a construir y que las empresas de construcción tengan trabajo, siempre que se garantice que las infraestructuras se terminarán de forma simultánea.

### ¿Qué puedes hacer en una casa "fuera de ordenación"?
Si tienes una vivienda que, debido a cambios en las leyes de urbanismo, ha quedado en una situación de "fuera de ordenación" (es decir, que no encaja con las nuevas normas de la zona), la ley aclara qué puedes y qué no puedes hacer:

* **Lo que SÍ puedes hacer:** Obras de seguridad, higiene, salubridad, reparaciones necesarias, reformas para mejorar la estética o la funcionalidad, y adaptaciones para eliminar barreras arquitectónicas (como poner un ascensor o rampas).
* **Lo que NO puedes hacer:** Ampliaciones de volumen, modernizaciones profundas o cualquier obra que aumente el tamaño de la construcción si esta no tiene licencia.

## Infraestructuras y servicios públicos en Ibiza y Menorca

La norma también pone el foco en proyectos que son vitales para el bienestar de las islas y que, hasta ahora, estaban estancados:

* **En Ibiza:** Se ha habilitado un espacio en Sa Coma para desarrollar infraestructuras y equipamientos que beneficien a toda la isla (servicios de emergencia, educación, energía, etc.). Al ser considerados de "interés general", estos proyectos podrán tramitar licencias de forma más directa. También se agilizará la construcción de los nuevos juzgados de la ciudad.
* **En Menorca:** Se ha decidido ampliar el área del Centro de Interpretación de la Reserva de la Biosfera en S’Encusa. Para que el acceso sea público y funcional, se permitirá la expropiación de los terrenos privados que actualmente forman el camino de entrada.
* **Carreteras:** Se simplifica el proceso para construir rondas y vías urbanas que ayuden a evitar el tráfico de paso por los centros de los pueblos, siempre que haya acuerdos entre los ayuntamientos y la administración para financiarlas.

## Cultura y patrimonio más vivos

Finalmente, la ley facilita que los edificios y lugares declarados como Bienes de Interés Cultural (BIC) puedan tener una vida más activa. Ahora será más sencillo autorizar actividades culturales, ambientales o educativas en estos espacios protegidos, sin necesidad de pasar por trámites de "interés general" tan pesados, siempre que se cuente con la autorización de los responsables del patrimonio.

***

*Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial.*