---
identifier: BOE-A-2006-20771
image_keywords: [athlete running, sports club, local tradition, trophy, sports facility]
---

# Deporte en Baleares: derechos, ayudas y las reglas que todo deportista y club debe conocer

**Si practicas deporte, gestionas una instalación o eres parte de un club en las Illes Baleares, es fundamental entender cómo se organiza el sector. Desde el reconocimiento de tradiciones locales hasta las ayudas para deportistas de élite, la normativa busca equilibrar el apoyo al talento con la responsabilidad de quienes gestionan la actividad.**

## Apoyo al talento y reconocimiento de la identidad local

Uno de los pilares de la regulación deportiva en las islas es el enfoque en la persona. El objetivo es que el deporte no sea solo una actividad física, sino una vía de desarrollo personal y profesional. Para ello, se han establecido mecanismos que protegen a quienes llevan su rendimiento al límite.

Si eres un **deportista de alto nivel**, la normativa te ofrece herramientas para que tu carrera no choque con tu formación. Entre los beneficios principales se encuentran:
*   Acceso a ayudas económicas específicas.
*   Posibilidad de compatibilizar tus entrenamientos con tus estudios.
*   Reserva de plazas universitarias para facilitar tu futuro académico.

Además, la normativa no solo mira hacia el deporte de élite, sino también hacia las raíces. Se ha dado un paso importante al reconocer oficialmente el **tiro con honda** y el **trote** como deportes autóctonos de las Illes Baleares, protegiendo así el patrimonio cultural de la región.

## Requisitos para competir y gestionar instalaciones

Para que el deporte sea seguro y organizado, existen reglas de juego que todos los implicados deben cumplir. No se trata solo de burocracia, sino de garantizar que cada competición y cada centro cumplan con unos estándares mínimos.

Si participas en competiciones reguladas, es **obligatorio contar con una licencia deportiva** (ya sea federativa, universitaria o escolar). Sin este documento, no podrás participar oficialmente.

Por otro lado, si eres el responsable de una instalación deportiva de uso público, la ley es muy clara en dos puntos que afectan directamente a tu gestión:
*   **Seguro de responsabilidad civil:** Es obligatorio contar con él para cubrir cualquier eventualidad.
*   **Inscripción en el censo de instalaciones:** Este es un paso crítico. Si no estás inscrito en el censo autonómico, no podrás recibir subvenciones ni organizar competiciones oficiales.

## El coste de no cumplir las normas

La normativa establece un régimen de sanciones para asegurar que todos los actores (clubes, federaciones, técnicos y gestores) cumplan con sus deberes. Las multas se dividen según la gravedad de la falta cometida:

*   **Infracciones leves:** Multas de entre 60,10 € y 601,01 €.
*   **Infracciones graves:** Multas de entre 601,02 € y 6.010,12 €.
*   **Infracciones muy graves:** Sanciones que pueden oscilar entre los 6.010,13 € y los 60.101,21 €.

## ¿Qué está pasando ahora?

Es importante tener en cuenta que la normativa ha experimentado cambios recientes. La ley que recogía estos puntos fue derogada con efectos desde el **3 de marzo de 2023**. 

Si eres deportista o gestor, te recomendamos revisar la normativa vigente más actual para asegurarte de que tus licencias, seguros y registros estén al día según las nuevas directrices de la Comunidad Autónoma de las Illes Baleares.