---
identifier: BOE-A-2020-8013
image_keywords: balearic islands, money coins, young adult, social support
---

# Más apoyo económico en Baleares: qué cambia en las pensiones y las ayudas para jóvenes

**Con el objetivo de combatir la exclusión y adaptarse al elevado coste de vida de las islas, las Illes Balears refuerzan sus ayudas sociales. Estas medidas incluyen un aumento para las pensiones no contributivas y un nuevo apoyo para que los jóvenes que han crecido bajo protección estatal puedan emanciparse con más seguridad.**

## Más dinero para las pensiones y la renta social

Vivir en las Baleares tiene un coste superior a la media, y la nueva normativa busca que las personas con menos recursos no se queden atrás. El cambio más directo para muchos será el refuerzo de las pensiones no contributivas, que recibirán un complemento de hasta el 24,91% para intentar que estas cantidades sean realistas frente al precio de la vida en las islas.

Si estás interesado en solicitar la **Renta Social Garantizada**, debes tener en cuenta algunos puntos clave:

* **Residencia obligatoria:** Para poder pedir esta ayuda, es imprescindible demostrar que has vivido en las Illes Balears durante los 12 meses anteriores a la solicitud.
* **Compatibilidad con el Ingreso Mínimo Vital (IMV):** Si ya recibes el IMV, la ayuda autonómica solo se sumará si la cuantía del Ingreso Mínimo Vital es igual o inferior a la de la prestación de Baleares. Si el IMV es mayor, no podrás cobrar ambas.
* **A quién va dirigido:** Principalmente a personas en situación de vulnerabilidad económica y unidades de convivencia que residan en el archipiélago.

## Un impulso para la independencia de los jóvenes

Uno de los pilares de esta medida es la creación de la **Renta de Emancipación**. Esta ayuda está pensada específicamente para un colectivo que suele tener dificultades para arrancar su vida adulta: jóvenes de entre 18 y 25 años que han estado bajo medidas de tutela o guarda administrativa (es decir, que han crecido bajo la protección del Estado).

Para que puedas planificar tu futuro, esto es lo que necesitas saber sobre esta ayuda:

* **Cuantía:** El máximo que se puede recibir es el equivalente a la renta social de un adulto que vive solo.
* **Duración:** La ayuda tiene un límite de 36 meses, pero se detendrá automáticamente en el momento en que el beneficiario cumpla los 25 años.

## Ayudas de urgencia y plazos que debes conocer

La normativa también contempla situaciones críticas donde la ayuda debe ser inmediata. Si te encuentras en una situación de necesidad extrema relacionada con la alimentación, la vivienda o la medicación, existen las **ayudas de urgencia social**. Estas tienen una duración máxima de 12 meses para evitar que se conviertan en una solución permanente, sino en un puente hacia la estabilidad.

Por otro lado, es fundamental que conozcas cómo funciona el proceso administrativo para no llevarte sorpresas:

* **La regla de los tres meses:** Una vez que presentes tu solicitud, la administración tiene un plazo de tres meses para darte una respuesta. **Ojo con esto:** si pasan tres meses y no has recibido ninguna notificación, la ley entiende que tu solicitud ha sido denegada.
* **Cuidado con las infracciones:** Presentar información falsa o cometer infracciones graves puede suponer la pérdida inmediata de la prestación y la prohibición de volver a solicitarla durante los siguientes 4 meses.

Para agilizar los trámites, durante el año 2021 se ha implementado un régimen excepcional que permite simplificar la comprobación de los requisitos, buscando que el dinero llegue más rápido a quienes lo necesitan.

Si crees que puedes beneficiarte de estas medidas, lo primero es revisar que cumples el requisito de residencia de un año en las islas y preparar la documentación necesaria para evitar retrasos en la resolución de tu solicitud.