---
identifier: BOE-A-2010-10602
image_keywords: television, radio, microphone, media, islands
---

# Un nuevo "árbitro" para la televisión y la radio en Baleares: qué cambia con el Consejo Audiovisual

**Con la entrada en vigor de la Ley 2/2010, las Islas Baleares cuentan ya con un organismo independiente encargado de vigilar que los medios de comunicación respeten la verdad, la pluralidad y los derechos de todos los ciudadanos.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo organismo?

Hasta ahora, la supervisión de los medios de comunicación en las islas dependía directamente de la Administración general. Con esta nueva ley, nace el **Consejo Audiovisual de las Illes Balears**, una entidad con "personalidad propia". Esto significa que no es una oficina más del Gobierno, sino un organismo independiente con su propio presupuesto y capacidad para tomar decisiones sin recibir órdenes de los políticos de turno.

Su misión es actuar como un vigilante de la calidad de lo que vemos y oímos. No solo se encarga de los medios públicos (como la radio y televisión autonómica), sino que también tiene la potestad de supervisar a los medios privados que operan con licencias en las islas.

## ¿Cómo te afecta a ti como espectador o oyente?

Esta ley no es solo un trámite administrativo; tiene un impacto directo en tu derecho a recibir información de calidad. El Consejo tiene objetivos muy concretos que te afectan cada vez que enciendes la tele o la radio:

* **Información veraz y objetiva:** Velará para que los medios no manipulen la información y respeten el pluralismo (que se escuchen todas las voces, no solo una).
* **Protección de los más vulnerables:** Vigilará especialmente que los contenidos y la publicidad que ven los niños y adolescentes sean adecuados y no les perjudiquen.
* **Accesibilidad para todos:** El Consejo debe asegurar que las personas con discapacidad auditiva o visual puedan acceder a la información y a las nuevas tecnologías.
* **Respeto a la lengua:** Se encargará de que se fomente el uso y el pluralismo lingüístico, garantizando el cumplimiento de las normas sobre la lengua catalana.
* **Un lugar para tus quejas:** El Consejo tendrá la función de crear un servicio de "defensa de la audiencia", donde los ciudadanos podrán tramitar sus quejas si consideran que un medio ha incumplido sus deberes.

## ¿Cómo se garantiza que sea realmente independiente?

Para evitar que el Consejo se convierta en una herramienta de propaganda, la ley ha diseñado un sistema de "candados" muy estrictos:

1. **Elección parlamentaria:** Sus nueve miembros no los elige el Presidente de la Comunidad Autónoma, sino el Parlamento, y requiere una mayoría muy amplia (tres quintos de los votos).
2. **Perfil profesional:** Los miembros deben ser personas de prestigio con experiencia en el sector audiovisual, cultural o social.
3. **Mandatos limitados:** Los cargos duran seis años y solo se pueden renovar una vez. Esto evita que las mismas personas se perpetúen en el poder.
4. **Prohibición de conflictos de interés:** Los miembros no pueden tener cargos políticos, ni trabajar para empresas de comunicación, ni tener intereses en empresas de publicidad o telecomunicaciones.

## ¿Qué "superpoderes" tiene el Consejo?

El Consejo no solo hace recomendaciones; tiene herramientas reales para actuar si algo no funciona:

* **Capacidad de sanción:** Puede imponer sanciones a los operadores que incumplan las normas de publicidad o de contenidos (esto lo hace por delegación del Gobierno).
* **Registro de operadores:** Llevará un control de todas las empresas que prestan servicios audiovisuales en las islas.
* **Informes de transparencia:** Cada año, el Consejo debe publicar un informe sobre la situación de la comunicación en Baleares, para que sepamos qué está pasando realmente en nuestros medios.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, marcando un nuevo capítulo en la forma en que se gestiona la libertad de información y el derecho a la comunicación en las Islas Baleares.