---
identifier: BOE-A-2019-5579
image_keywords: solar panels, electric car, wind turbine, mediterranean landscape
---

# Adiós al gasoil y a los coches de combustión: así será el nuevo modelo energético de las Baleares

**Las Islas Baleares se preparan para una transformación radical en su forma de consumir energía y desplazarse. Con el objetivo de reducir drásticamente las emisiones y dejar de depender de la energía que viene de fuera, la nueva normativa establece fechas límite para prohibir los combustibles fósiles y obliga a empresas y grandes edificios a dar el paso hacia las renovables.**

## Un plan ambicioso para dejar de depender de fuera

Las Baleares tienen un reto importante por delante: actualmente es la comunidad con mayor dependencia de la energía que llega de fuera y la que menos energía renovable utiliza. Para cambiar esto, se ha trazado una hoja de ruta con objetivos muy claros que se irán cumpliendo por etapas:

* **Para 2030:** Se busca reducir las emisiones de gases contaminantes en un 40% y bajar el consumo de energía primaria en un 26%. Además, las energías renovables deberán cubrir ya el 35% de la demanda.
* **Para 2050:** El objetivo es mucho más ambicioso. Las emisiones deben caer un 90%, el consumo de energía un 40% y las renovables deberán ser la fuente principal (100%). 
* **Autosuficiencia:** Para mediados de siglo, al menos el 70% de la energía que se consuma en las islas deberá generarse dentro del propio territorio.

## ¿Qué cambia para las empresas y los grandes edificios?

La transición no solo afecta a las grandes centrales, sino también a la forma en que gestionamos nuestros negocios y propiedades. Si diriges una empresa o gestionas un inmueble grande, esto te interesa:

* **Huella de carbono:** Las medianas y grandes empresas tendrán la obligación de calcular y registrar anualmente su huella de carbono.
* **Placas solares obligatorias:** Se exigirá la instalación de paneles solares en nuevos aparcamientos privados que superen los 1.000 m² y en edificios urbanos con una superficie construida mayor a 5.000 m².
* **Gestión de la energía:** Los edificios con una potencia eléctrica o térmica elevada (más de 100 kW o 70 kW respectivamente) deberán contar con planes específicos para gestionar su consumo de forma eficiente.
* **Proyectos renovables con sello local:** Para que los grandes proyectos de energía renovable (de más de 5 MW) se desarrollen, deberán ofrecer al menos un 20% de su propiedad o financiación a los residentes locales.

## Movilidad: el fin de la era de la combustión

Uno de los puntos que más impacto tendrá en el día a día de la ciudadanía y en el sector turístico es la movilidad. El objetivo es que, para 2050, todos los vehículos que circulen por las islas sean libres de emisiones.

El calendario de restricciones es claro:
1. **A partir de 2025:** Queda prohibida la instalación de nuevos sistemas térmicos que funcionen con carbón o gasoil.
2. **A partir de 2035:** Se prohibirá la circulación en las Baleares de motocicletas, turismos, furgonetas y vehículos que no sean libres de emisiones.
3. **Flotas de alquiler:** Las empresas de alquiler de vehículos y las grandes compañías que renueven su flota deberán cumplir con porcentajes mínimos de vehículos eléctricos o de cero emisiones.

## Ojo con las sanciones

Cumplir con estas normas no es opcional. El incumplimiento de estas directrices puede suponer costes muy elevados para las empresas:

* **Infracciones muy graves:** Las multas pueden oscilar entre los 30.001 € y los 200.000 €, o incluso llegar hasta el 10% del volumen de negocio de la empresa.
* **Infracciones graves:** Las sanciones van desde los 3.001 € hasta los 30.000 €, o hasta el 5% del volumen de negocio.

## ¿Qué viene ahora?

La transformación ya ha comenzado. El primer gran hito será en **enero de 2025**, cuando se prohíban las nuevas instalaciones de gasoil o carbón y se produzca el cierre de parte de la central térmica de Alcúdia. Si eres propietario de un negocio o gestionas un gran inmueble, el momento de empezar a planificar tu transición hacia la eficiencia energética y el autoconsumo es ahora.