---
identifier: BOE-A-2023-13802
image_keywords: hands holding earth, diverse people, global connection, community support
---

# Baleares apuesta por una nueva forma de ayudar al mundo: qué cambia con la Ley de Cooperación para la Transformación Global

**Las Illes Baleares han dado un paso histórico con una nueva ley que busca dejar atrás el modelo de "ayuda" tradicional para centrarse en transformar las causas de la desigualdad. Con un enfoque feminista, ecológico y de escucha activa a los países del Sur, esta norma redefine cómo la comunidad autónoma colabora con el resto del planeta para combatir la pobreza y la injusticia.**

## Más que dar dinero: un cambio de mentalidad
Hasta ahora, la cooperación se entendía muchas veces como un acto de "dar" desde una posición de superioridad. La nueva Ley 8/2023 rompe con ese esquema. Ya no hablamos solo de "ayuda al desarrollo", sino de **cooperación para la transformación global**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que el objetivo no es solo aliviar la pobreza de forma temporal, sino atacar las raíces que la provocan. La ley busca que la relación con los países del "Sur" (aquellos que históricamente han recibido más ayuda) sea de igual a igual, escuchando sus necesidades reales en lugar de imponer soluciones desde las oficinas en Baleares.

## Los tres pilares de la nueva estrategia
Para que este cambio no se quede en palabras, la ley establece tres enfoques que deben guiar cada euro invertido y cada proyecto realizado:

* **Enfoque feminista:** No se trata solo de incluir a las mujeres, sino de entender cómo las desigualdades de género afectan a toda la sociedad y trabajar específicamente para el empoderamiento de las mujeres y niñas.
* **Sostenibilidad ecológica:** Se deja atrás la idea de que "desarrollo" es solo crecimiento económico. Ahora, cualquier acción debe respetar los límites del planeta y ayudar a los países más vulnerables a afrontar la crisis climática.
* **Derechos humanos:** La base de todo es garantizar que todas las personas, sin importar su origen, religión o identidad, puedan disfrutar de sus derechos fundamentales.

## ¿Quiénes entran en juego y quién queda fuera?
Esta ley no es solo para el Gobierno; es una invitación a toda la sociedad balear a participar. La norma reconoce como "agentes de cooperación" a una lista muy amplia que incluye:

* **Entidades locales:** Los ayuntamientos y sus fondos de cooperación (como los de Mallorca, Menorca o Ibiza).
* **ONG y movimientos sociales:** Organizaciones que trabajan sobre el terreno.
* **Universidades y centros de investigación:** Para aportar ciencia y conocimiento.
* **Medios de comunicación:** Con la responsabilidad de evitar imágenes estereotipadas y dignificar a las personas de los países con los que cooperamos.
* **Empresas y sindicatos:** A través de la responsabilidad social y la defensa de derechos laborales.

**Un punto clave para la ética pública:** La ley es tajante. Quedan **excluidas de recibir cualquier ayuda o dinero público** aquellas empresas o entidades que hayan sido condenadas por vulnerar derechos humanos, explotar recursos naturales de forma ilegal o cometer agresiones contra el medio ambiente.

## El bolsillo y la organización: datos clave
Para que este ambicioso plan funcione, la ley establece reglas claras sobre el dinero y la gestión:

1. **El objetivo del 0,7%:** La comunidad autónoma tiene la meta de llegar, para el año 2030, a destinar el 0,7% de sus recursos presupuestarios a estas acciones.
2. **Nuevas formas de colaborar:** Se introducen herramientas como la *cooperación técnica* (intercambiar conocimientos y tecnología en lugar de solo dinero) o la *cooperación triangular* (donde Baleares ayuda a que un país del Sur pueda ayudar a otro país del Sur).
3. **Registro obligatorio:** Para que las ONG puedan solicitar subvenciones públicas, deberán estar inscritas en el nuevo Registro de organizaciones no gubernamentales de las Illes Balears.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?
Esta ley ya es una realidad. Entró en vigor el día siguiente de su publicación oficial, lo que significa que la administración ya debe empezar a adaptar sus planes y presupuestos a este nuevo modelo de solidaridad más justo, verde y feminista.