---
identifier: BOE-A-2023-13762
image_keywords: group of people, handshake, coins, office meeting, teamwork
---

# Más fácil emprender en grupo: las nuevas claves para las cooperativas en Baleares

**La nueva normativa para las sociedades cooperativas en las Illes Baleares busca dinamizar el tejido empresarial local, facilitando la creación de microempresas y ofreciendo nuevas figuras para socios que no buscan un compromiso de por vida, todo ello bajo un marco de mayor protección para los trabajadores.**

## Emprender es más sencillo que antes

Si tenías la idea de montar una cooperativa pero te frenaba el número de personas necesarias, hay buenas noticias. La nueva ley introduce la figura de las **microcooperativas**, que permiten arrancar un proyecto con solo **dos personas**, en lugar de las tres que se exigían anteriormente. 

Estas pequeñas estructuras tienen ciertas características que debes tener en cuenta:
* Tienen un límite de duración de 7 años.
* Pueden contar con un máximo de 5 trabajadores contratados ajenos a la sociedad.
* Para constituirlas, el capital social mínimo es de **1.800 euros**, que debe estar totalmente pagado desde el primer día.

## Nuevos perfiles: socios de paso y socios asociados

Uno de los cambios más interesantes es la flexibilidad para entrar y salir de una cooperativa. Ya no todo tiene que ser "a todo o nada". Ahora existen dos figuras que permiten una mayor agilidad:

* **Socio temporal:** Ideal para quienes quieren colaborar en un proyecto durante un tiempo limitado. Su estancia máxima es de **5 años** y no pueden representar más de un tercio del total de socios.
* **Socio asociado:** Personas que participan en la vida de la cooperativa y tienen voz en las asambleas, pero con un poder de voto limitado (no pueden superar el 30% del total de votos).

## ¿Qué pasa con tu dinero y tus derechos?

Si eres socio o trabajador de una cooperativa, la ley pone el foco en la seguridad de tus ingresos y en la claridad sobre tus ahorros.

**Para los trabajadores:**
* Se garantiza una retribución mínima para los socios de trabajo, que será de al menos el **70% de la media de la zona** o, en su defecto, el **Salario Mínimo Interprofesional (SMI)**.
* Los nuevos socios tendrán un periodo de prueba de máximo **6 meses** (que puede extenderse a un año en profesiones muy especializadas).
* Además, los socios de cooperativas de trabajo asociado tendrán la libertad de elegir entre el régimen general de la Seguridad Social o el de autónomos.

**Para tu bolsillo (el capital aportado):**
Si decides dejar la cooperativa, la ley regula cómo y cuándo te devuelven tu dinero. El plazo máximo para que la entidad te reembolse tus aportaciones es de **5 años** tras tu baja (aunque si la baja es por fallecimiento, el plazo se reduce a solo **1 año**). En caso de que la baja sea obligatoria, el plazo de devolución será de **2 años**.

## Reglas claras para evitar problemas

Para que la convivencia sea fluida, la ley establece plazos y sanciones que todos los consejos rectores deben conocer:

* **Silencio positivo:** Si solicitas entrar en una cooperativa y el consejo rector no te responde en **3 meses**, se entiende que tu solicitud ha sido aceptada.
* **Preaviso para irse:** Si quieres dejar la cooperativa voluntariamente, debes avisar con una antelación de entre **3 y 6 meses**.
* **Sanciones:** Las infracciones muy graves pueden conllevar multas de hasta **60.000 euros**, y la administración tiene la potestad de hacer públicas estas sanciones.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si ya formas parte de una cooperativa en las Baleares, no te relajes: **tienes un plazo de 3 años y 6 meses para adaptar tus estatutos** a esta nueva ley. Si no lo haces, la cooperativa podría llegar a disolverse de forma automática. Si estás pensando en emprender, este es el momento de revisar si el modelo cooperativo encaja con tu proyecto.