---
identifier: BOE-A-2007-1894
image_keywords: youth, summer camp, teenagers, island life, community center
---

# Menorca e Ibiza toman las riendas de la juventud y el ocio: ¿qué cambia para los jóvenes?

**A partir de ahora, los Consejos Insulares de Menorca y de Ibiza y Formentera gestionarán directamente todo lo relacionado con el ocio, la formación y los centros de juventud, acercando la toma de decisiones a las islas y permitiendo que las actividades y ayudas se adapten mejor a la realidad de cada territorio.**

Hasta hace poco, muchas decisiones importantes sobre qué actividades podían hacer los jóvenes en Menorca o Ibiza, o cómo se gestionaban sus centros de información, se tomaban desde la administración autonómica en Palma. Con esta nueva ley, ese "mando" se traslada a las propias islas. Esto significa que los Consejos Insulares pasan a tener la capacidad de decidir, gestionar y ejecutar sus propias políticas de juventud y ocio.

## ¿En qué afecta esto al día a día de los jóvenes?

No se trata solo de un cambio de nombres en los despachos. El traspaso de estas "competencias" (que no es más que el poder legal para decidir y actuar sobre algo) toca puntos muy concretos de la vida social de las islas:

* **Actividades de tiempo libre:** Los Consejos serán quienes autoricen y supervisen las acampadas, colonias, rutas y campos de trabajo. Si una asociación quiere organizar una actividad, ya no tendrá que mirar hacia la capital de la comunidad, sino a su propio Consejo Insular.
* **Centros y locales:** Los edificios destinados al ocio juvenil y los albergues pasan a ser responsabilidad directa de Menorca o de Ibiza y Formentera. Esto incluye desde su mantenimiento hasta la creación de nuevos espacios.
* **Información y orientación:** Los servicios de información para jóvenes, donde se busca asesoramiento o ayuda, ahora dependerán de la gestión local, buscando que sean más cercanos y útiles para quienes viven en la isla.
* **Cultura y viajes:** Se fomentarán más los intercambios, el turismo juvenil y las actividades artísticas. Además, los Consejos tendrán la tarea de ayudar económicamente a los jóvenes artistas locales para que su trabajo pueda salir de la isla.

## Más que solo trámites: recursos y personal

Para que este cambio no se quede en una simple promesa sobre el papel, la ley garantiza que los Consejos no solo reciban la responsabilidad, sino también las herramientas para trabajar. 

Esto implica que se transfieren tanto los **presupuestos** necesarios para cubrir estos servicios como el **personal** que ya trabajaba en los Institutos de la Juventud de cada isla. En resumen: los que conocen la realidad de la calle en Menorca o Ibiza serán quienes tengan el dinero y el equipo para actuar.

## El apoyo al asociacionismo y el Carnet Jove

Otro punto clave es el impulso a la participación. Los Consejos Insulares tendrán la misión de fomentar que los jóvenes se organicen en asociaciones y participen activamente en la vida política, social y cultural de sus islas. 

Además, la gestión del **Carnet Jove** (ese documento que ofrece descuentos y beneficios para los menores de edad) se realizará en colaboración con el Gobierno autonómico, pero con una coordinación mucho más estrecha con los intereses de cada isla.

## ¿Cuándo empieza a funcionar todo esto?

La ley establece que este nuevo modelo de gestión debe estar plenamente operativo para el **1 de enero de 2007**. Con este cambio, el objetivo es que la administración sea más ágil y que los servicios para la juventud dejen de ser algo "lejanos" para convertirse en algo que se gestiona desde la propia comunidad donde se vive.