---
identifier: BOE-A-2010-10715
image_keywords: law books, government building, scales of justice, professional lawyers, legal documents
---

# Más expertos y más transparencia: así cambia el Consejo Consultivo de las Illes Balears

**La nueva ley que regula el Consejo Consultivo de las Illes Balears busca reforzar la calidad de las normas y la transparencia en la gestión pública. Con un equipo más amplio de expertos y reglas más estrictas para garantizar su independencia, este órgano se consolida como el "guardián legal" que asegura que las decisiones del Gobierno y el Parlamento respeten siempre la Constitución y el Estatuto de Autonomía.**

## ¿Qué es el Consejo Consultivo y por qué debería importarte?

Imagina que el Gobierno o el Parlamento de las Baleares quieren aprobar una nueva norma. Antes de que esa ley llegue a la calle, es fundamental saber si es legal, si respeta los derechos de los ciudadanos y si encaja con las reglas superiores del país. Aquí es donde entra el **Consejo Consultivo**.

Este órgano no es un partido político ni un tribunal, sino un grupo de expertos en derecho (llamados jurisitas) cuya misión es asesorar a las instituciones de la comunidad. Su función es emitir **dictámenes** —que no son más que informes técnicos detallados— para avisar si una propuesta es jurídicamente correcta o si tiene errores que podrían causar problemas legales en el futuro.

## Los cambios clave: más manos y más rigor

La nueva normativa no solo actualiza el funcionamiento de este órgano, sino que lo amplía para que pueda trabajar con mayor eficacia. Estos son los puntos que más cambian:

* **Un equipo más grande:** El número de miembros pasa de siete a diez. Esto permite que el Consejo pueda tratar un mayor volumen de asuntos sin perder calidad.
* **Equilibrio en la elección:** Para evitar que una sola fuerza política controle todo el consejo, los miembros se eligen de forma repartida: cuatro son elegidos por el Parlamento y seis son designados por el Gobierno.
* **Profesionalización:** Se crea un cuerpo propio de abogados (letrados) que darán apoyo técnico constante, asegurando que los informes sean lo más rigurosos posible.
* **Independencia blindada:** Se han endurecido las reglas de "incompatibilidad". Esto significa que quienes forman parte del Consejo no pueden ocupar otros cargos políticos o judiciales que puedan crear un conflicto de intereses. Si alguien recibe presiones para cambiar su opinión, tiene la obligación de comunicarlo de inmediato a la Fiscalía.

## Transparencia: saber qué opinan los expertos

Uno de los avances más importantes para el ciudadano es la transparencia. La ley establece que los dictámenes y, muy especialmente, los **votos particulares**, deben ser públicos. 

¿Qué es un voto particular? Es cuando uno de los expertos no está de acuerdo con la opinión mayoritaria del grupo y decide escribir sus propios argumentos para explicar por qué cree que la norma es errónea. Que esto sea público permite que la sociedad sepa si hay dudas o desacuerdos internos sobre una ley que nos afecta a todos.

Además, la ley obliga a que, si el Gobierno decide no seguir el consejo del órgano (lo que se llama "apartarse del dictamen"), debe explicarlo claramente en la propia norma. Así, no habrá decisiones "a ciegas" sin una justificación legal.

## ¿Cuándo tiene que intervenir el Consejo?

El Consejo Consultivo no interviene en todo, pero sí en los asuntos de mayor peso para la comunidad. Es obligatorio que emita su opinión en casos como:

* Reformas del Estatuto de Autonomía.
* Proyectos de leyes importantes elaborados por el Gobierno.
* Conflictos de competencias entre distintas instituciones.
* Grandes contratos o transacciones económicas de la Administración que superen los 30.000 euros.
* Reclamaciones de indemnizaciones por daños y perjuicios contra la administración.

Esta intervención obligatoria actúa como un filtro de seguridad para que las reglas del juego en las Baleares sean siempre claras y legales.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. A partir de ahora, el proceso de renovación de sus miembros comenzará para que el nuevo Consejo, con su estructura ampliada y sus nuevas reglas de transparencia, empiece a trabajar en beneficio de la seguridad jurídica de todos los ciudadanos.