---
identifier: BOE-A-2018-13192
image_keywords: construction worker safety, business meeting, government building, office paperwork
---

# Seguridad laboral en Baleares: si no cuidas a tus trabajadores, no habrá ayudas públicas

**La nueva normativa de seguridad y salud laboral en las Illes Baleares vincula directamente la protección de los empleados con el acceso a la financiación pública. A partir de ahora, las empresas que descuiden la prevención de riesgos o tengan antecedentes de sanciones graves se encontrarán con la puerta cerrada a las subvenciones y a los contratos con la administración.**

## El fin de la "prevención opcional" para las empresas

Si tienes una empresa en las Baleares y dependes de las subvenciones o de los contratos con el sector público, las reglas del juego han cambiado. La seguridad de tus trabajadores ya no es solo una cuestión de bienestar, sino un requisito indispensable para tu salud financiera.

Para poder solicitar ayudas públicas, ya no basta con cumplir con lo mínimo. La administración ahora exigirá que las empresas demuestren que tienen un sistema de gestión de riesgos real y un plan de prevención de riesgos laborales en marcha. 

Pero hay más: la "limpieza" de la empresa será clave. No podrán recibir dinero público aquellas compañías que:
* **Hayan sido sancionadas por faltas muy graves** en materia de prevención de riesgos en los últimos tres años.
* **Tengan condenas por delitos de corrupción.**
* **Presenten insolvencias o impagos** con la Agencia Tributaria o la Seguridad Social.
* **Operen o tengan residencia en paraísos fiscales.**

## Contratos públicos: más exigencia y mayor riesgo

Si tu negocio se dedica a la construcción, la hostelería, los servicios aeroportuarios o la reposición, presta atención. Estos sectores, con mayor índice de accidentes, estarán bajo la lupa.

La administración tiene ahora herramientas más potentes para asegurar que los contratos públicos se ejecuten con total seguridad. Esto significa que:
* **Personal especializado:** En los pliegos de contratación, la administración podrá exigir que las empresas cuenten con técnicos expertos en prevención de riesgos laborales.
* **Riesgo de rescisión:** Si una empresa gana un contrato pero no cumple con las condiciones de seguridad y salud durante la ejecución del mismo, la administración podrá cancelar el contrato de forma inmediata.

## Un nuevo organismo y cambios en la administración

Para gestionar todo este nuevo marco, se ha creado el **Instituto Balear de Seguridad y Salud Laboral (IBASSAAAL)**. Este nuevo organismo autónomo tendrá personalidad propia y será el encargado de coordinar estas políticas en las islas. El personal técnico de este nuevo instituto tendrá un plazo de dos años para adaptarse a sus nuevas funciones.

Por otro lado, también habrá cambios en cómo se selecciona al personal de la administración. En los procesos para ser funcionario, se empezará a valorar de forma más específica:
* La experiencia profesional previa.
* El nivel de conocimiento de la lengua catalana.
* La formación técnica específica en la materia.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres empresario, el primer paso es realizar una auditoría interna de tus planes de prevención y revisar tu situación ante Hacienda y la Seguridad Social. No esperes a solicitar una ayuda para descubrir que un error de hace dos años te impide acceder a ella. 

Si eres trabajador, esta ley refuerza tu derecho a un entorno seguro, elevando la prevención de un simple trámite a una obligación real que la administración vigilará de cerca.