---
identifier: BOE-A-2015-3331
image_keywords: [boat rental, scuba diving, mediterranean sea, sailing, balearic islands]
---

# Navegar, bucear o alquilar barcos en Baleares: lo que debes saber para evitar multas de hasta 200.000 euros

**Si eres profesional del sector náutico o simplemente disfrutas de actividades en el mar en las Illes Balears, esta normativa te afecta directamente. La ley unifica las reglas para escuelas de navegación, centros de buceo y empresas de alquiler de barcos, estableciendo sanciones claras para quienes no cumplan con la seguridad o la documentación necesaria.**

## ¿Quiénes están bajo la lupa?

Esta ley no es solo para los grandes empresarios; afecta a todo el ecosistema que mueve el mar en las Baleares. El objetivo es que todo el que trabaje con el público en el agua lo haga bajo un control estricto. Entre los implicados se encuentran:

*   **Escuelas de navegación y náuticas:** Aquellas que enseñan a obtener títulos.
*   **Centros de buceo y piragüismo:** Tanto los que ofrecen cursos como los que alquilan equipo.
*   **Empresas de alquiler:** Desde los que rentan barcos de recreo hasta los que alquilan motos de agua por días.
*   **Los usuarios:** Sí, también los clientes pueden verse involucrados si incumplen normas de seguridad o de buceo.

## El semáforo de las infracciones

Para que no haya confusiones, la ley divide los errores en tres categorías, dependiendo de la gravedad de lo que se haya hecho:

### Infracciones leves
Son fallos de gestión o de "papeles". Por ejemplo, no tener a mano la autorización de la actividad, no haber actualizado los datos de la empresa o no incluir el número de registro en los anuncios de alquiler. Estas pueden conllevar multas de entre **120 y 2.000 euros**.

### Infracciones graves
Aquí la cosa se pone seria. Se considera grave operar sin los seguros de responsabilidad civil obligatorios, no tener al personal titulado que debería estar allí, o incluso faltar al respeto a los inspectores que vienen a realizar el control. Las multas en este grupo oscilan entre los **2.000 y los 20.000 euros**.

### Infracciones muy graves
Estos son los errores que ponen en riesgo la seguridad de la gente o la integridad del sistema. Algunos ejemplos son:
*   Usar documentos o información falsa para obtener licencias.
*   Superar el número máximo de pasajeros permitido en un barco.
*   Dar cursos de buceo en centros que no están autorizados.
*   Dar clases de buceo a menores sin el permiso de sus padres o tutores.
*   Obstruir o resistirse físicamente a la labor de los inspectores.

En este caso, las multas pueden llegar a ser astronómicas: de **20.000 hasta los 200.000 euros**.

## El impacto en el negocio: más allá del dinero

No todo es pagar una multa. La administración tiene otras "armas" para castigar a quienes no cumplen las reglas y que pueden suponer el fin de un negocio:

1.  **Suspensión de actividad:** Se puede prohibir trabajar durante un máximo de tres meses.
2.  **Cierre de centros:** Las escuelas o centros de buceo pueden ser cerrados por un periodo de hasta cinco años.
3.  **Retirada de licencias:** Se puede perder el derecho a operar o alquilar embarcaciones por un tiempo prolongado.

## Conceptos clave que debes conocer

Para entender bien cómo funciona este régimen, hay dos términos que es importante tener claros:

*   **Responsabilidad solidaria:** Esto significa que, si en una actividad algo sale mal y no se puede determinar exactamente quién tuvo la culpa, todos los implicados (por ejemplo, los dueños y los directivos de una escuela) pueden ser obligados a pagar la sanción juntos.
*   **Prescripción:** Es el "tiempo de caducidad" que tiene la administración para castigarte. Si cometes una falta leve, tienen un año para sancionarte; si es grave, dos años; y si es muy grave, tres años. Si pasa ese tiempo sin que se inicie el proceso, ya no pueden multarte.

Esta normativa ya es de aplicación en las Illes Balears y busca, en última instancia, que el turismo náutico y las actividades de ocio en el mar sean seguras tanto para quienes las practican como para quienes las gestionan.