---
identifier: BOE-A-2022-9387
image_keywords: office worker, handshake, stability, official documents, Balearic Islands
---

# Adiós a la precariedad: Baleares pone en marcha el plan para estabilizar el empleo público

**El Gobierno de las Illes Baleares ha dado un paso clave para acabar con la inestabilidad laboral en la administración. A través de este nuevo decreto, se busca que los trabajadores que llevan años ocupando puestos que deberían ser fijos, pero que actualmente tienen contratos temporales, puedan acceder finalmente a la estabilidad mediante procesos de selección coordinados y negociados.**

Si trabajas en la administración pública de las Baleares, ya sea en el gobierno regional, en tu ayuntamiento o en una empresa pública, es muy probable que hayas sentido la incertidumbre de estar en un contrato temporal cuando tu puesto es, en la práctica, permanente. Este decreto llega para intentar cambiar esa realidad.

## ¿Qué busca cambiar esta norma?

El objetivo principal es la **estabilización**. En términos sencillos, se trata de que las personas que realizan tareas estructurales (es decir, trabajos que no son para una emergencia puntual, sino que son necesarios para que la administración funcione día a día) dejen de estar en la "sala de espera" de la temporalidad y pasen a tener un contrato fijo.

Para que esto no sea un caos de convocatorias distintas y desorganizadas, la ley establece que se deben crear mecanismos para que todos "hablen el mismo idioma".

## ¿Cómo se va a organizar el proceso?

Para evitar que cada municipio o entidad haga lo que quiera y se generen desigualdades, el decreto crea dos grandes grupos de trabajo:

* **Una Mesa de negociación y una Comisión de coordinación:** Estas figuras reunirán a representantes de todas las administraciones (la autonómica, las islas y los ayuntamientos) y a los sindicatos. Su misión es que las reglas del juego sean las mismas para todos y que los procesos de selección sean ágiles.
* **Una Mesa específica para el sector público instrumental:** Esto es muy importante, porque la estabilidad no solo afecta a los funcionarios de toda la vida, sino también a quienes trabajan en empresas públicas, fundaciones o consorcios del sector público.

## ¿A quién afecta y qué plazos hay que vigilar?

Esta medida no es solo un trámite burocrático; tiene un impacto directo en la carrera profesional de miles de personas. El plan está diseñado para alcanzar a:

* **Personal de la administración autonómica e insular.**
* **Personal de los ayuntamientos** (especialmente aquellos que, por falta de medios, deleguen la gestión de sus procesos de selección en las diputaciones o consejos insulares).
* **Trabajadores de empresas y fundaciones públicas.**

Aunque el decreto entra en vigor de forma inmediata, el calendario que marca la normativa nacional (en la que se apoya este decreto) es estricto para evitar que el proceso se alargue indefinidamente:

1. **Publicación de ofertas:** Deben aparecer en los diarios oficiales antes de junio de 2022.
2. **Convocatorias oficiales:** Deben lanzarse antes de que termine 2022.
3. **Finalización de los procesos:** Todo el proceso de estabilización debería estar cerrado, a más tardar, para el 31 de diciembre de 2024.

El siguiente paso será la negociación con los sindicatos para fijar los criterios exactos de estas convocatorias. Una vez acordados, empezaremos a ver las ofertas de empleo para que la estabilidad deje de ser una promesa y se convierta en un contrato real.