---
identifier: BOE-A-2018-16678
image_keywords: social care, community support, elderly assistance, non-profit workers, family help
---

# Servicios sociales en Baleares: cómo la nueva ley busca mejorar la atención y la calidad de las ayudas

**La nueva normativa de servicios sociales en las Illes Balears establece un modelo donde la administración y las entidades sin ánimo de lucro trabajan de la mano para garantizar que la ayuda llegue a quien la necesita, priorizando la calidad de la atención por encima del precio más bajo.**

Hasta ahora, la gestión de los servicios sociales podía parecer un laberinto de trámites y administraciones. Con esta ley, el objetivo es claro: organizar cómo se prestan los servicios de ayuda (desde la atención a mayores hasta la orientación laboral) para que sean más eficientes, cercanos al ciudadano y, sobre todo, de alta calidad.

## Colaboración, no privatización: el modelo de "acción concertada"

Uno de los puntos clave de esta ley es la llamada **acción concertada**. Para que no haya dudas: esto no significa que los servicios sociales pasen a manos de empresas privadas que solo buscan beneficio. Al contrario, la ley busca que el Gobierno colabore con el "Tercer Sector" (las organizaciones sin ánimo de lucro y entidades sociales).

¿Qué significa esto en la práctica?
* **El servicio sigue siendo público:** La financiación, las reglas de acceso y el control de la calidad los sigue llevando la administración.
* **Más cercanía:** Al colaborar con entidades que ya están trabajando en los barrios y municipios, la ayuda llega de forma más rápida y adaptada a la realidad de cada zona.
* **Preferencia a los que ayudan:** Cuando el Gobierno necesite contratar un servicio, dará prioridad a las entidades sin ánimo de lucro, siempre que ofrezcan la misma calidad que otras opciones.

## Calidad antes que ahorro: un cambio en las reglas del juego

Tradicionalmente, en muchas licitaciones públicas, el ganador es quien ofrece el precio más bajo. Esta ley cambia las reglas para los servicios sociales. Cuando se contrata a una entidad para cuidar a personas o gestionar ayudas, el criterio de "lo más barato" pasa a un segundo plano.

Ahora, para decidir quién se queda con un contrato, se valorará mucho más:
* **La experiencia y la formación:** Se exigirá que el personal sea profesional y esté especializado.
* **El plan de gestión:** No basta con decir "lo haré", hay que demostrar *cómo* se va a atender a la persona.
* **La estabilidad laboral:** Se busca que los trabajadores que prestan el servicio tengan contratos estables, lo que se traduce en una atención más humana y continua para el usuario.

## ¿Qué servicios se ven afectados?

Esta ley no es solo teoría; afecta a una amplia gama de servicios que impactan directamente en el día a día de las familias baleares. Entre ellos se encuentran:
* **Orientación laboral:** Ayuda para personas con dificultades de inserción o discapacidad para encontrar trabajo.
* **Atención a la dependencia:** Servicios para personas que necesitan ayuda para su autonomía personal.
* **Ayudas familiares y de infancia:** Como la gestión de prestaciones o servicios de enseñanza preescolar.
* **Servicios de proximidad:** Como el suministro de comida a domicilio o la teleasistencia.

## El bolsillo del ciudadano: ¿cuánto hay que pagar?

Para quienes utilizan los servicios de la Red Pública de Atención a la Dependencia, la ley también aclara cómo se gestiona la participación económica. Es decir, cuánto debe aportar cada persona según su situación.

El sistema se basa en la capacidad económica de cada uno, utilizando como referencia el **IPREM** (un indicador que mide el nivel de renta en España). Los puntos principales son:
* **Ayuda progresiva:** Cuanto menos ingresos tengas, menos aportarás.
* **Teleasistencia gratuita:** El servicio de teleasistencia no debe suponer un coste para el usuario.
* **Límites en la residencia:** En los servicios de residencia, la aportación no podrá superar el 90% del coste del servicio, garantizando siempre que la persona se quede con una cantidad mínima para sus gastos personales.
* **Otros servicios:** Para el resto de servicios, la aportación máxima será del 65% del coste.

Esta ley ya se encuentra en vigor y marca el camino para que la red de servicios sociales en las Baleares sea un sistema más sólido, transparente y, sobre todo, centrado en las personas.