---
identifier: BOE-A-2011-975
image_keywords: public announcement, government building, money coins, people communicating
---

# ¿Publicidad para informar o para hacer campaña? Las nuevas reglas de la comunicación pública en Baleares

**A partir de ahora, la publicidad de las instituciones en las Illes Balears tiene reglas mucho más estrictas: solo debe servir para informar sobre derechos, servicios y valores, quedando prohibido usar el dinero público para ensalzar la gestión de los políticos o hacer propaganda electoral.**

## ¿De qué estamos hablando exactamente?

Cuando hablamos de "publicidad institucional", no nos referimos a anuncios para vender un producto, sino a la comunicación que hacen las instituciones (como el Gobierno, los Ayuntamientos o la Universidad) para hablar con la ciudadanía. 

La ley establece que este dinero de tus impuestos solo debe usarse para fines que nos beneficien a todos, como por ejemplo:

* **Informarte sobre tus derechos y deberes.**
* **Darte a conocer servicios públicos** (nuevos programas de salud, ayudas, trámites, etc.).
* **Promover la cultura, el idioma y el patrimonio** de las islas.
* **Avisar de riesgos** para la salud o el medio ambiente.

Si la comunicación no cumple con alguno de estos puntos, simplemente no debería considerarse publicidad institucional y, por tanto, no debería financiarse con fondos públicos.

## Lo que los políticos tienen prohibido hacer

Para evitar que el dinero de todos se convierta en una herramienta de propaganda, la ley pone límites muy claros. Se prohíbe cualquier anuncio que:

* **Busque "vender" la gestión política:** No se puede usar la publicidad para decir "mira qué bien lo hemos hecho" o para destacar logros de un gobierno concreto.
* **Confunda con partidos políticos:** Los anuncios no pueden usar símbolos, colores o imágenes que te hagan pensar que se trata de una formación política.
* **Sea discriminatoria:** Se prohíben mensajes sexistas, que atenten contra la dignidad de las personas o que promuevan la violencia.
* **Se use en campaña electoral:** Desde que se convoca una elección hasta el día de la votación, la publicidad institucional queda suspendida (salvo que sea estrictamente necesaria para que un servicio público funcione correctamente).

## ¿Quién vigila que esto se cumpla?

Para que estas reglas no se queden en papel mojado, se crea la **Comisión de Publicidad Institucional de las Illes Balears**. Este es un grupo de expertos y representantes de distintas instituciones que tiene dos misiones principales: asesorar y supervisar.

Pero lo más importante para ti es esto: **tienes derecho a reclamar**. Si consideras que un anuncio de una institución pública está incumpliendo la ley (por ejemplo, si es claramente propagandístico o discriminatorio), puedes acudir a esta Comisión para pedir que se rectifique o se detenga de inmediato.

Además, para que haya transparencia total, las instituciones deberán entregar un informe anual detallando en qué se han gastado los euros de publicidad y en qué medios se han difundido.

## Más respeto al bolsillo y al entorno

La ley también introduce criterios de sentido común para asegurar que el gasto sea eficiente y respetuoso:

* **Precios de mercado:** Las instituciones no pueden pagar por un anuncio más de lo que pagaría una empresa privada. Se busca evitar el sobrecoste.
* **Accesibilidad para todos:** Los mensajes deben poder ser entendidos por personas con discapacidad, incluyendo el uso de lengua de signos cuando sea necesario.
* **Cuidado del medio ambiente:** Se debe priorizar el uso de formatos y soportes que tengan el menor impacto posible en la naturaleza.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, marcando un nuevo estándar de transparencia para que la comunicación de las instituciones sea un servicio útil para la gente y no un gasto innecesario.