---
identifier: BOE-A-2024-26254
image_keywords: Ibiza road, car keys, traffic jam, mediterranean coast, summer vacation
---

# Adiós al caos de coches en Ibiza: así funcionará la nueva ley para controlar la entrada de vehículos

**Si tienes pensado visitar Ibiza en coche o vives en la isla, prepárate: las reglas del juego están a punto de cambiar. Una nueva ley busca frenar la saturación de las carreteras y el exceso de vehículos, especialmente en verano, introduciendo límites de entrada, permisos especiales y multas que podrían ser muy elevadas.**

## ¿Por qué se toma esta medida ahora?
No es una decisión que haya salido de la nada. Los datos son claros: el número de vehículos en Ibiza ha crecido un 255% desde 1996. En los meses de julio y agosto, la presión sobre las carreteras es insostenible, con un aumento de tráfico que llega a ser un 35% superior a la media anual. 

Para evitar que la isla se colapse y para proteger el medio ambiente y la calidad de vida de quienes viven allí, el Gobierno ha aprobado una ley que permite al Consejo Insular de Ibiza poner límites a cuántos coches pueden entrar y circular por la isla durante los periodos de máxima afluencia turística.

## ¿Quiénes podrán entrar sin problemas?
La ley no busca prohibir el acceso a todo el mundo, sino organizar el flujo de personas. Se han diseñado varias excepciones para que la vida diaria no se detenga. Podrán entrar y circular:

* **Residentes:** Todas las personas que vivan legalmente en Ibiza.
* **Dueños de casas en la isla:** Si no vives en Ibiza pero tienes una vivienda allí, podrás entrar con **un solo vehículo** (siempre que esté domiciliado fiscalmente en esa casa).
* **Trabajadores:** Personas que vivan en Formentera, Menorca o Mallorca y que necesiten desplazarse a Ibiza por trabajo.
* **Servicios esenciales:** Ambulancias, coches de policía, bomberos, taxis, vehículos de limpieza y transporte escolar.
* **Movilidad reducida:** Vehículos destinados a personas con discapacidad debidamente acreditadas.
* **Transporte de mercancías:** Camiones y furgonetas de reparto.

## El control de los coches de alquiler y el "techo" de vehículos
Uno de los puntos más importantes de la norma es el control de los coches de alquiler, que son los que más contribuyen al aumento de vehículos en temporada alta. El Consejo Insular tendrá la potestad de:

1. **Poner un límite máximo:** Establecer un número total de vehículos que pueden estar en la isla a la vez (un "techo").
2. **Limitar el alquiler:** Decidir cuántos coches de alquiler pueden circular y, posiblemente, obligar a que un porcentaje de ellos sean eléctricos o no contaminantes.
3. **Exigir permisos:** Es muy probable que los vehículos que entren en periodos restringidos deban llevar un distintivo o acreditación especial (que podría requerir el pago de una tasa).

## Cuidado con las multas y el estacionamiento
La ley es muy estricta con el cumplimiento de las normas para evitar que se convierta en "letra muerta". Si se detectan infracciones, las sanciones económicas son considerables:

* **Infracciones leves:** Multas de entre **300 y 1.000 euros** (por ejemplo, no llevar el distintivo visible).
* **Infracciones graves:** Multas de entre **1.001 y 10.000 euros** (circular sin permiso o manipular la acreditación).
* **Infracciones muy graves:** Multas de entre **10.001 y 30.000 euros** (incumplir los deberes de comunicación de datos por parte de empresas).

Además, se prohíbe estrictamente el estacionamiento prolongado en terrenos naturales o fuera de las zonas urbanas (lo que se conoce como suelo rústico). Si dejas un coche aparcado en un sitio no habilitado por más de tres días, estarás incumpliendo la norma.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse esto?
Aunque la ley ya es oficial, no verás los controles mañana mismo. El Consejo Insular debe decidir qué fechas exactas serán las de restricción y con cuánto tiempo de antelación lo comunicará (al menos tres meses antes).

Sin embargo, hay una fecha clave que debes marcar en el calendario: **el 1 de junio de 2025** es cuando se espera que entre en vigor el régimen de limitaciones de entrada y salida de vehículos. Si vas a viajar en verano de 2025, te recomendamos estar atento a las actualizaciones de las navieras y de las autoridades locales.