---
identifier: BOE-A-2023-13801
image_keywords: balearic islands, family tree, community meeting, mediterranean sea
---

# Más cerca de casa: la nueva ley que reconoce y apoya a los baleares en el extranjero

**Si tienes raíces en las Illes Baleares pero vives en otra parte del mundo, esta noticia es para ti. Una nueva ley busca fortalecer el vínculo entre las islas y su diáspora, reconociendo oficialmente no solo a quienes emigraron, sino también a quienes mantienen un lazo emocional o cultural con la tierra.**

Durante décadas, la relación entre las instituciones de las Illes Baleares y sus ciudadanos residentes en el exterior se regía por una norma de 1992 que se había quedado pequeña ante la realidad actual. Para solucionar esto, ha nacido la Ley 7/2023, una norma diseñada para que la distancia geográfica no signifique una desconexión con la identidad, la cultura o los derechos de la comunidad.

## ¿Quiénes entran en esta nueva definición de "ciudadanía balear"?

Uno de los cambios más importantes es que la ley ya no solo habla de "quién se fue", sino de "quién siente que pertenece". Para que la administración pueda actuar, ha clasificado a las personas en tres grandes grupos:

* **La población isleña en el exterior:** Son los españoles que viven fuera pero que tenían su último domicilio en las islas, incluyendo a sus descendientes.
* **Personas con lazos de origen:** Aquí entran personas de cualquier nacionalidad que, aunque no sean ciudadanos baleares, tengan antepasados directos oriundos de las islas.
* **Personas con vínculos indelebles:** Este es un concepto más amplio y moderno. Se refiere a quienes, sin importar su nacionalidad, demuestren una conexión afectiva, emocional o cultural profunda con la gente, la lengua o la historia de las islas.

## ¿Qué cambia en la práctica? Apoyos y participación

Esta ley no es solo un reconocimiento simbólico; busca que la diáspora tenga una voz real y reciba apoyo concreto. Entre las novedades más destacables se encuentran:

* **Apoyo a las asociaciones:** Las comunidades baleares organizadas en el extranjero (asociaciones sin ánimo de lucro) podrán acceder a ayudas y subvenciones para mantener viva su cultura y su lengua.
* **Un altavoz institucional:** Se crea el **Consejo de las Illes Balears en el Exterior**, un órgano donde las comunidades de fuera podrán asesorar al Gobierno de las islas y participar en la toma de decisiones que les afecten.
* **Formación a distancia:** La ley impulsa que las personas en el extranjero puedan acceder a espacios de formación (preferiblemente online) para seguir conectados con la cultura y los conocimientos de las islas.
* **Protección de la identidad:** Se fomentará el uso de los símbolos (como la bandera y el nombre de las islas) en las sedes de estas comunidades en el extranjero.

## Un calendario para celebrar las raíces

Para que la conexión no se pierda, la ley también pone orden en el calendario de celebraciones. Además de participar en las fiestas oficiales de cada isla (como el día de Mallorca, Menorca, Eivissa o Formentera), se establece una fecha clave:

* **El 15 de julio:** Se instituye oficialmente como el **Día Internacional de las Comunidades Baleares en el Exterior**, una fecha para conmemorar el legado de la emigración y la fuerza de sus descendientes.

## ¿Qué tienen que hacer las asociaciones ya existentes?

Si formas parte de una asociación de baleares en el extranjero que ya estaba reconocida bajo la antigua ley, no tienes que preocuparte, pero sí actuar. La nueva norma establece que:

1. Tienes un **plazo de un año** para presentar una declaración confirmando que cumples los nuevos requisitos.
2. Deberás actualizar tus datos en el nuevo **Registro de comunidades baleares o isleñas fuera del territorio**, que será la base de datos oficial para gestionar todas las ayudas y trámites.

Esta ley ya es de aplicación, por lo que el proceso de adaptación y la creación de los nuevos reglamentos para el funcionamiento del Consejo y el Registro comenzará de forma inmediata.