---
identifier: BOE-A-2025-22026
image_keywords: apartment building, house keys, construction site, family savings
---

# Baleares acelera la construcción de vivienda para frenar la crisis residencial

**Ante la creciente dificultad para encontrar un hogar en las islas, la nueva normativa busca agilizar la construcción de viviendas y aumentar la oferta de alquiler protegido, especialmente en zonas como Palma, para intentar cerrar la brecha entre la necesidad de la gente y la capacidad de construir.**

## Menos trámites para construir más rápido

Uno de los grandes problemas que ha frenado la creación de nuevas casas es la lentitud de los trámites administrativos. Para solucionar esto, se han creado los llamados "proyectos residenciales estratégicos". ¿Qué significa esto en la práctica? Que se van a fusionar varios procesos (la planificación, la división del terreno y la urbanización) en un solo trámite rápido.

Además, para incentivar que se construya en municipios de más de 10.000 habitantes, se permitirá que las zonas urbanizables tengan hasta un 45% más de capacidad de construcción. Sin embargo, esto no es un "cheque en blanco": para evitar el crecimiento descontrolado, se prohíbe que en estos proyectos estratégicos se construyan casas unifamiliares aisladas.

## Más vivienda protegida y alquiler en Palma

Si vives en Palma, notarás un cambio importante en las nuevas promociones. La nueva ley establece reglas estrictas para asegurar que el crecimiento de la ciudad beneficie a más personas:

* **Reserva de vivienda protegida:** El 50% de toda la nueva construcción residencial en Palma deberá ser vivienda protegida.
* **Impulso al alquiler:** De ese porcentaje de vivienda protegida, la mitad (es decir, un 25% del total de la obra) tiene que destinarse obligatoriamente al alquiler.
* **Compromiso verde:** Los nuevos desarrollos urbanísticos en la capital también deberán reservar espacio para la generación de energía renovable.

## Vivienda pública sin las trabas de siempre

En un movimiento sin precedentes, la ley permite que las promociones de vivienda pública declaradas de "interés autonómico" puedan construirse incluso en suelo rústico, siempre que estén conectadas con la zona urbana. 

Lo más relevante para la agilidad de estas obras es que **no necesitarán licencias municipales ni insulares**. Esto busca que la administración pueda actuar con la rapidez que la emergencia residencial exige, sin quedar atrapada en la burocracia local.

## ¿Quiénes se ven afectados y qué cambia?

Esta normativa no solo afecta a los ciudadanos que buscan casa, sino que también redefine las reglas para los profesionales y las administraciones:

* **Promotores e inmobiliarias:** Deberán ceder obligatoriamente el 15% de sus beneficios urbanísticos para proyectos estratégicos.
* **Ciudadanos con dificultades:** Se busca facilitar el acceso a jóvenes y familias, aunque se establece una restricción importante: quienes tengan condenas por delitos de usurpación o violación de domicilio no podrán acceder a las ayudas de vivienda.
* **Administraciones:** Tendrán nuevas herramientas para intervenir, como ocurre con el caso del Castell de Alaró, que ha sido declarado de utilidad pública para su ocupación urgente.

## Plazos que debes conocer

Si eres promotor o estás pendiente de un proyecto, ten en cuenta estas fechas clave:

* **12 meses:** Es el plazo para presentar solicitudes de proyectos estratégicos desde que la ley entre en vigor.
* **9 meses:** El tiempo que hay para solicitar licencias de edificación una vez recibidas las obras de urbanización.
* **2 años:** El plazo para presentar proyectos de vivienda de interés autonómico y, posteriormente, para iniciar las obras.