---
identifier: BOE-A-2017-10539
image_keywords: apartment balcony, mediterranean sea, house keys, tourist rental
---

# Nuevas reglas para el alquiler turístico en Baleares: lo que cambia para propietarios y vecinos

**Si tienes una vivienda en las Illes Baleares o vives en una comunidad de vecinos, las reglas para alquilar tu propiedad a turistas han cambiado. La nueva normativa busca equilibrar el sector turístico con la convivencia de los residentes, imponiendo límites estrictos al número de viviendas, a la antigüedad de las mismas y a la capacidad de las comunidades de propietarios.**

## ¿Se puede alquilar mi piso a turistas?

No basta con tener una propiedad para empezar a ofrecerla en plataformas de alquiler vacacional. Para que una vivienda pueda comercializarse como alojamiento turístico en un edificio de apartamentos, deben cumplirse dos condiciones fundamentales:

* **El permiso de tus vecinos:** La comunidad de propietarios debe autorizar expresamente esta actividad.
* **La zona debe ser apta:** No todas las calles o barrios permiten este tipo de uso; la administración debe haber designado la zona como apta para ello.

Además, si quieres convertir una vivienda nueva en un alojamiento turístico, la ley exige que la propiedad tenga una **antigüedad mínima de 5 años** de uso residencial privado. Esto busca evitar que se creen "hoteles encubiertos" en edificios de obra nueva.

## Límites para propietarios y la vivienda principal

La normativa también pone freno a la proliferación de negocios de alquiler vacacional en manos de unos pocos. Para evitar la saturación de los barrios, se han establecido los siguientes límites:

* **Tope de propiedades:** No se podrán registrar nuevas viviendas turísticas si el propietario ya gestiona 3 o más viviendas bajo esta modalidad.
* **Alquiler de la vivienda principal:** Si lo que quieres es alquilar tu propia casa mientras te vas de viaje, existe una nueva modalidad. Sin embargo, este alquiler tiene un límite máximo de **60 días al año**.
* **Prohibición total en viviendas protegidas:** Está estrictamente prohibido realizar alquileres turísticos en viviendas de protección oficial (VPO) o de precio tasado.

## Multas y requisitos técnicos que debes conocer

El incumplimiento de estas normas no es un asunto menor. La administración ha endurecido la vigilancia y las sanciones para quienes operen al margen de la ley.

* **Sanciones económicas:** Ofrecer una vivienda de forma ilegal o no declarar la actividad turística puede acarrear multas de hasta **40.000 euros**.
* **Certificado energético:** Todas las viviendas destinadas al uso turístico tienen un plazo de **tres años** para cumplir con los requisitos mínimos de eficiencia energética exigidos.
* **Ampliaciones de locales:** Si un establecimiento turístico decide ampliar su espacio, no podrá aumentar su capacidad de plazas ni superar el 10% de la superficie construida original. Además, deberá abonar un 5% del coste de la obra a la administración municipal para mejorar el entorno.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres propietario, lo primero es comprobar si tu vivienda cumple con la antigüedad necesaria y si tu comunidad de vecinos ha autorizado la actividad. Si ya tienes una vivienda en alquiler, asegúrate de que tu certificado energético esté en regla y de no haber superado el límite de propiedades permitido. Si eres vecino, recuerda que tienes el derecho de que la comunidad decida sobre el uso turístico de tu edificio.