---
identifier: BOE-A-2015-6017
image_keywords: [government office, money coins, official documents, family budget, transparency]
---

# Más control y transparencia: así cambia la gestión del dinero público en Baleares

**La nueva normativa financiera de las Illes Baleares busca una gestión más estricta y transparente del dinero de todos. Desde cambios en los plazos para reclamar deudas hasta nuevas responsabilidades para los funcionarios, estas medidas impactan tanto en el bolsillo de los ciudadanos como en la forma en que las empresas cobran sus facturas a la administración.**

## Tus deudas y derechos con la Hacienda autonómica

Si tienes una relación económica con la Hacienda de las Illes Baleares, ya sea porque les debes dinero o porque ellos te deben algo a ti, hay cambios importantes que debes conocer para no perder tus derechos:

* **Plazos más cortos:** El tiempo que tienes para reclamar un derecho o para que la administración te exija el pago de una deuda se reduce. Ahora, el plazo es de **4 años** (antes eran 5).
* **Deudas pequeñas sin recargos:** Si la deuda con la Hacienda es inferior a 30 euros, no se aplicarán intereses por retraso. Es una medida para evitar trámites burocráticos por cantidades insignificantes.
* **Pagos tras un juicio:** Si la administración pierde un juicio y debe pagarte, tiene un plazo de **3 meses** para hacerlo. Si se pasa de ese tiempo, tras una reclamación por escrito, tendrá que pagarte además los intereses legales correspondientes.

## Transparencia: ¿en qué se gasta el dinero?

La ley no solo afecta a los ciudadanos particulares, sino que extiende su alcance a la Universidad de las Illes Baleares y a todas las empresas, fundaciones y consorcios del sector público autonómico. El objetivo es que el dinero se gestione con mayor orden y que sepamos cómo se mueve.

Para evitar que las empresas se queden sin liquidez esperando a que la administración les pague, ahora se hará público el **periodo medio de pago** que tardan las administraciones en liquidar sus facturas. Además, se han reforzado los controles sobre el gasto:

* **Contratos directos:** Cualquier contratación sin publicidad que supere los 120.000 euros deberá informarse trimestralmente.
* **Ayudas y transferencias:** Si se entrega una cantidad superior a 3.000 euros a una familia, empresa o entidad sin ánimo de lucro, el Parlamento recibirá un informe trimestral al respecto.
* **Control de subvenciones:** La administración tiene ahora más capacidad para investigar directamente a quienes reciben ayudas públicas y verificar que se usan correctamente.

## Responsabilidad y control de los empleados públicos

Uno de los puntos más estrictos de esta norma es la responsabilidad de quienes gestionan los fondos públicos. La ley busca que el error o la mala fe tengan consecuencias claras:

* **Indemnizaciones por errores:** Los altos cargos y funcionarios que, por negligencia o con la intención de hacer daño (dolo), causen un perjuicio económico a la Hacienda pública, estarán obligados a indemnizarla por el valor de los daños causados.
* **Recuperación de pagos indebidos:** Si la administración comete un error y paga algo que no debía, puede descontar automáticamente esa cantidad de la nómina de los empleados públicos o de las prestaciones sociales que reciban, sin necesidad de pasar por un largo proceso judicial previo.

## Grandes inversiones y compras de inmuebles

Para asegurar que la comunidad no se endeude de forma descontrolada, la ley impone límites a los gastos más grandes:

* **Inversiones con gasto recurrente:** Si una nueva inversión va a suponer un gasto de más de 100.000 euros cada año, necesitará la autorización previa del Consejero de Hacienda.
* **Compra de inmuebles:** En el caso de que la administración compre propiedades por un valor superior a 500.000 euros, no podrá pagar todo al final; deberá desembolsar, como mínimo, el 25% del precio al inicio de la operación.

Estas medidas ya están en vigor o se han ido implementando progresivamente para garantizar que la economía de las islas sea más estable y predecible. Si eres proveedor de la administración o recibes ayudas públicas, te recomendamos revisar tus plazos y documentación para estar al día con estas nuevas reglas.