---
identifier: BOE-A-2022-15292
image_keywords: family, money, young adult, savings, islands
---

# Nuevas ayudas económicas en Baleares: qué cambia para pensionistas y jóvenes

**Las Illes Baleares refuerzan su red de protección social con un nuevo conjunto de prestaciones diseñadas para combatir la pobreza y la exclusión. Estas medidas incluyen desde un aumento significativo para las pensiones no contributivas hasta ayudas específicas para que los jóvenes que han crecido bajo tutela estatal puedan emanciparse con mayor seguridad.**

## Más ingresos para pensionistas y familias vulnerables

La nueva normativa busca mitigar el impacto de la inflación y el empobrecimiento real que muchas familias han sufrido en los últimos tiempos. Para ello, se han diseñado dos pilares fundamentales de apoyo económico:

* **Refuerzo de pensiones:** Los titulares de pensiones no contributivas en Baleares podrán recibir un complemento que llega hasta el **24,91% de la cuantía de su pensión**.
* **Renta Social Garantizada (RSG):** Esta nueva prestación actúa como un apoyo adicional al Ingreso Mínimo Vital (IMV). Para poder acceder a ella, es necesario acreditar una **residencia mínima de 12 meses en las Illes Baleares** (aunque existen excepciones para víctimas de violencia o trata).

El objetivo es claro: evitar que tener un trabajo en las islas sea insuficiente para salir de la situación de riesgo de exclusión.

## Un empujón para la emancipación juvenil

Uno de los puntos más innovadores de esta medida es la creación de la **Renta de Emancipación**. Esta ayuda está pensada específicamente para un colectivo que suele quedar desprotegido al alcanzar la mayoría de edad: los jóvenes de entre 18 y 25 años que han estado bajo medidas de tutela o guarda de la administración.

Si te encuentras en esta situación, esto es lo que debes saber:

* **Cuándo solicitarla:** No hace falta esperar a los 18 años; la solicitud puede presentarse desde los **17 años y 10 meses**.
* **Duración:** La ayuda tiene un límite de **36 meses** y se detendrá obligatoriamente cuando el beneficiario cumpla los 25 años.
* **Cuantía:** El importe varía según el núcleo familiar. Se puede incrementar un 20% si hay un segundo integrante en la unidad familiar, y un 10% adicional por cada persona extra, hasta un máximo de cuatro personas.

## Plazos y deberes: lo que no puedes olvidar

Para que estas ayudas lleguen a quien las necesita sin retrasos, la administración ha establecido unos tiempos y unas obligaciones que es vital conocer para evitar problemas:

* **Resolución de solicitudes:** Una vez presentada la solicitud de renta social, la administración tiene un plazo de **3 meses** para darte una respuesta.
* **Corrección de errores:** Si cometes un error en el formulario, tendrás **10 días** para subsanarlo y que tu solicitud siga adelante.
* **Comunicación de cambios:** Es fundamental avisar en un plazo de **30 días** si cambias de domicilio, si tus ingresos varían o si hay cambios en los miembros de tu unidad de convivencia.

**Atención:** Es muy importante actuar con honestidad y rigor. Las infracciones muy graves en la gestión de estas ayudas pueden conllevar la pérdida de la prestación y la prohibición de volver a solicitarla durante 6 meses.

Si crees que puedes beneficiarte de estas nuevas medidas, te recomendamos consultar los canales oficiales de la Generalitat de les Illes Balears para iniciar tu solicitud y mantener siempre tus datos actualizados.