---
identifier: BOE-A-2017-10542
image_keywords: bullring, bull, medical ambulance, warning sign, bullfight spectator
---

# Corridas de toros en Baleares: prohibición de alcohol, límites de edad y nuevas reglas de seguridad

**La nueva normativa en las Illes Baleares pone límites claros a los espectáculos taurinos: desde la prohibición de vender alcohol en las plazas hasta restricciones estrictas para la entrada de menores y exigencias de seguridad sanitaria que buscan proteger tanto a personas como a animales.**

## ¿Dónde y cómo se pueden celebrar?

A partir de ahora, no cualquier espacio sirve para organizar una corrida. La ley es muy específica para evitar la improvisación y garantizar la seguridad. Para que un espectáculo taurino sea legal en las islas, debe cumplir dos condiciones fundamentales:

* **Plazas permanentes:** Solo se pueden celebrar en recintos construidos de forma definitiva y que ya estuvieran en funcionamiento antes de la ley de protección animal de 1992. Esto significa que se acabó la posibilidad de montar estructuras temporales para este fin.
* **Sin nuevas fiestas con animales:** La norma prohíbe la creación de nuevas fiestas populares que utilicen animales, así como la recuperación de festividades antiguas que hayan quedado en el olvido.

Para los organizadores, el trámite es más ágil pero conlleva más responsabilidad: solo tienen que presentar una "declaración responsable" ante el ayuntamiento, un documento donde aseguran bajo su responsabilidad que cumplen con todos los requisitos de seguridad y bienestar animal.

## Menores y alcohol: cambios en la experiencia del espectador

Si planeas asistir a un evento de este tipo, hay dos cambios que afectan directamente a la convivencia y al ambiente en la plaza:

1. **Adiós al alcohol:** Se prohíbe tanto la venta como el consumo de bebidas alcohólicas dentro de las plazas de toros. 
2. **Control de menores:** Los niños y niñas menores de 16 años solo podrán entrar si van acompañados por un adulto. Además, la organización tiene la obligación de colocar carteles visibles advirtiendo que el espectáculo puede herir la sensibilidad de algunas personas.

## Seguridad y bienestar: más controles para toros y personas

La ley pone el foco en reducir el sufrimiento animal y garantizar que, si ocurre un accidente con un espectador o un profesional, la respuesta médica sea inmediata.

En cuanto a los **animales**, se exige que el transporte sea lo más corto posible (buscando siempre la ganadería más cercana a la plaza) y que los trayectos se realicen en vehículos que protejan al toro del clima y le permitan moverse con comodidad. Además, un veterinario y el presidente de la plaza deberán revisar al animal antes de salir al ruedo para comprobar su estado físico y asegurar que no ha sido manipulado.

En cuanto a la **seguridad de las personas**, las plazas ahora deben contar con:
* Una **enfermería fija** con capacidad para realizar intervenciones quirúrgicas de urgencia.
* Un sistema de energía eléctrica propio para que, si hay un apagón, la enfermería siga funcionando.
* **Ambulancias dedicadas:** Se debe disponer de una ambulancia por cada 1.000 espectadores, exclusivamente para emergencias.
* **Seguros obligatorios:** Los promotores deben contratar un seguro de responsabilidad civil que cubra hasta 300.000 euros por daños y 60.000 euros por muerte o invalidez.

## Multas y sanciones: el coste de incumplir la ley

La normativa no se queda en recomendaciones; establece un régimen de sanciones muy severo para quienes decidan saltarse las reglas. Las multas se dividen según la gravedad:

* **Infracciones leves:** Por ejemplo, retrasar el inicio del espectáculo sin motivo. Las multas van de los **300 a los 1.000 euros**.
* **Infracciones graves:** Como no poner los carteles de advertencia de sensibilidad o alterar los datos de los animales. Las multas oscilan entre los **1.001 y los 10.000 euros**.
* **Infracciones muy graves:** Aquí entran los incumplimientos de seguridad, la venta de alcohol, la presencia de menores sin cumplir la norma o celebrar corridas en plazas no permanentes. En estos casos, las multas pueden llegar hasta los **100.000 euros**.

Esta ley ya es de aplicación efectiva, marcando un nuevo estándar de control y supervisión para cualquier actividad taurina en el territorio balear.