---
identifier: BOE-A-2020-11724
image_keywords: mediterranean landscape, construction site, environmental audit, islands aerial view
---

# Más control y mayores responsabilidades: así cambia la protección del entorno en Baleares

**La nueva normativa de evaluación ambiental en las Islas Baleares endurece las exigencias para quienes quieran construir o desarrollar proyectos, obligando a considerar no solo el impacto inmediato, sino también el paisaje, el cambio climático y la capacidad real de los territorios para soportar nuevas actividades.**

## ¿Qué deben tener en cuenta ahora los promotores?

Si vas a poner en marcha un proyecto en las islas, las reglas del juego han cambiado. Ya no basta con un estudio básico; ahora la lupa ambiental es mucho más potente y detallada. Los nuevos estudios deberán incluir obligatoriamente tres aspectos que antes podían pasar más desapercibidos:

* **Impacto en el paisaje:** Se debe analizar cómo la obra afectará a la vista y a la estética del entorno natural.
* **Huella climática:** Es obligatorio presentar un estudio sobre el consumo de energía, las emisiones de gases de efecto invernadero y qué tan vulnerable es el proyecto ante el cambio climático.
* **Capacidad de carga:** Especialmente en proyectos de urbanización, se debe demostrar que el territorio tiene la capacidad de soportar el nuevo uso (ya sea turístico, residencial o industrial) sin que se degrade el medio ambiente o la calidad de vida de la zona.

Además, un punto fundamental para la planificación financiera: **quien construye, paga**. Todos los costes de las medidas para mitigar, corregir o compensar cualquier daño ambiental recaerán directamente sobre el promotor del proyecto, incluyendo la restauración del espacio si fuera necesario.

## Auditorías y multas: el coste de no cumplir

La ley no solo busca proteger el entorno, sino asegurar que las normas se respeten mediante sanciones que pueden ser muy severas para el bolsillo de las empresas.

* **Auditorías obligatorias:** Si el presupuesto de un proyecto supera el millón de euros, la contratación de una auditoría ambiental ya no es opcional; es un requisito indispensable.
* **Multas por infracciones graves:** Iniciar un proyecto sin haber pasado por la evaluación de impacto ambiental correspondiente es una falta muy grave que puede conllevar multas de entre 300.001 € y 3.000.000 €.
* **El riesgo de la suspensión:** Si una autoridad ordena parar una obra y el promotor decide ignorarlo, se aplicarán multas de 600 € cada diez días. Además, si no se cumple la orden de suspensión en un plazo de 48 horas, se procederá al precinto de las obras.

## ¿Cuánto tiempo duran estos permisos?

Los permisos ambientales no son eternos. La ley establece plazos de caducidad para evitar que proyectos aprobados hace años se ejecuten en entornos que han cambiado con el tiempo:

* **Para proyectos específicos:** Las declaraciones de impacto ambiental tienen una vigencia de 6 años, con la posibilidad de una prórroga de hasta 3 años adicionales.
* **Para planes y programas:** Las declaraciones ambientales estratégicas duran 4 años, con posibilidad de extenderse por 2 años más.

## ¿A quién afecta esta normativa?

Esta ley tiene un efecto dominó que alcanza a distintos sectores de la sociedad balear:

* **Empresas y promotores:** Especialmente en los sectores de construcción, energía, turismo e industria.
* **Profesionales técnicos:** Consultoras, ingenieros, técnicos ambientales y auditores que deben adaptar sus estudios a estos nuevos estándares.
* **Administraciones públicas:** Que tendrán la responsabilidad de supervisar y tramitar estos procesos.
* **La ciudadanía:** Que verá protegidos sus entornos naturales y la capacidad de las islas para seguir siendo habitables y sostenibles.

Esta normativa ya se encuentra en vigor. Si eres profesional del sector o estás planeando una inversión en las islas, es fundamental revisar que tus estudios y presupuestos se ajusten a estas nuevas exigencias para evitar sanciones que podrían comprometer la viabilidad de tu proyecto.