---
identifier: BOE-A-2007-8713
image_keywords: office worker, family care, island landscape, professional documents
---

# Más conciliación y nuevos deberes: lo que todo funcionario de Baleares debe saber

**La normativa que regula la vida laboral de quienes trabajan para la Administración de las Illes Baleares establece cambios clave en la conciliación familiar, la protección de víctimas de violencia de género y las reglas de conducta. Desde nuevos permisos para familias monoparentales hasta medidas para garantizar la igualdad de oportunidades, estas reglas definen cómo se gestionará el talento y el bienestar en la administración regional.**

## Prioridad a la conciliación y la vida familiar

Uno de los pilares de esta regulación es la flexibilidad para que el personal pueda compaginar su vida profesional con sus responsabilidades personales. Esto se traduce en beneficios directos para el descanso y el cuidado de los seres queridos:

* **Vacaciones y días libres:** El personal tiene derecho a 22 días laborables de vacaciones anuales (o un mes natural). Además, cuenta con hasta 7 días al año por asuntos propios que puede disfrutar sin necesidad de dar explicaciones, siempre que el servicio lo permita.
* **Apoyo a cuidadores:** Se permite una reducción de la jornada de hasta el 50% para quienes tengan a su cargo a menores de 12 años, personas dependientes, mayores de 60 años o víctimas de violencia de género.
* **Familias monoparentales:** Se establece un permiso de 26 semanas por nacimiento y cuidado de hijos, una medida que ya tiene efectos desde el 6 de noviembre de 2024.
* **Excedencias:** Para quienes necesiten pausar su carrera, existen opciones de excedencia voluntaria de hasta 3 años para el cuidado de hijos y de 1 año para el cuidado de otros familiares.

## Protección especial y desarrollo profesional

La ley no solo busca facilitar el descanso, sino también proteger a los colectivos más vulnerables y ofrecer una ruta clara para quienes desean ascender en la administración.

* **Protección a víctimas de violencia de género:** Para garantizar su seguridad y asistencia integral, estas funcionarias tienen derecho preferente a ser trasladadas a una localidad o isla distinta.
* **Ascensos y carrera:** Si buscas crecer profesionalmente, recuerda que necesitas 2 años de servicio efectivo para acceder a la promoción interna. Además, puedes consolidar tu grado personal si ocupas puestos de nivel superior durante 2 años de forma continua o 3 años de forma intermitente.
* **Cambios de puesto (permutas):** Si quieres intercambiar tu puesto con otro compañero, la ley exige que la diferencia de antigüedad entre ambos no sea superior a 5 años.

## Inclusión, lengua y nuevas reglas de conducta

Para asegurar una administración moderna y profesional, la norma también establece requisitos de acceso y un marco de disciplina más estricto.

* **Igualdad de oportunidades:** Se garantiza la inclusión mediante la reserva de al menos un 7% de las vacantes para personas con discapacidad (asegurando que, de ese porcentaje, al menos un 2% sea para discapacidad intelectual).
* **El requisito del catalán:** El conocimiento de la lengua catalana será un requisito para acceder a la función pública. La única excepción es el personal sanitario, para quienes el idioma se valorará como un mérito, pero no como una barrera de entrada.
* **Disciplina y sanciones:** Se han definido nuevas infracciones para conductas como agresiones, consumo de sustancias o el uso de recursos públicos para beneficio propio. Las sanciones pueden ser serias, incluyendo la pérdida de entre 2 y 3 grados personales o la revocación de nombramientos temporales.

Si eres empleado de la Administración de las Illes Baleares, te recomendamos revisar cómo estos derechos y deberes se aplican a tu situación particular, especialmente si estás planificando una promoción interna o necesitas solicitar permisos por motivos familiares.