---
identifier: BOE-A-2023-2979
image_keywords: youth activities, summer camp, children playing, safety protection, Balearic Islands
---

# Más seguridad y orden en el ocio de los jóvenes en las Illes Baleares

**La nueva normativa para el tiempo libre educativo en las Illes Baleares busca elevar los estándares de seguridad y calidad en las actividades para niños y jóvenes. Desde nuevos requisitos para los monitores hasta límites estrictos en los alojamientos y una prohibición total de sustancias adictivas, la ley redefine cómo se organiza el ocio de los menores y jóvenes de hasta 30 años en el archipiélago.**

## Seguridad ante todo: protección para los menores

Uno de los pilares fundamentales de esta nueva regulación es la protección de los menores. Para garantizar un entorno seguro, la ley establece medidas que no dejan lugar a dudas:

* **Certificado de antecedentes:** Todo el personal que trabaje en estas actividades, ya sea contratado o voluntario, debe presentar obligatoriamente el certificado negativo del Registro de Delincuentes Sexuales.
* **Delegados de protección:** Los centros y entidades que trabajen con menores tendrán la obligación de designar a una persona específica (delegado o delegada) encargada de la protección contra el maltrato.
* **Entornos libres de adicciones:** Se prohíbe de forma absoluta el consumo de tabaco, alcohol, nicotina y cualquier otra sustancia adictiva, así como las apuestas, en todos los centros y durante el desarrollo de las actividades.

## ¿Qué cambia para las escuelas y organizadores?

Si gestionas una escuela de formación o una entidad que organiza actividades de ocio, las reglas del juego han cambiado. La ley exige una profesionalización mayor para asegurar que quienes están al mando de los jóvenes estén realmente capacitados.

Para las **escuelas de formación**, ahora es necesario que:
* El director cuente con una titulación universitaria y al menos 6 meses de experiencia en los últimos 3 años.
* Al menos tres docentes tengan un nivel de catalán B2.
* El personal docente tenga un plazo de hasta 2 años para acreditar este conocimiento lingüístico.

Por otro lado, las **entidades que organicen actividades** deben tener en cuenta que, para evitar sorpresas, deben presentar una "declaración responsable" con al menos **15 días de antelación** a la fecha de inicio de la actividad.

## Nuevos límites en los alojamientos y la capacidad

La ley también pone orden en la infraestructura. Los alojamientos destinados al tiempo libre (como los antiguos albergues juveniles) tendrán límites de capacidad específicos según la isla en la que se encuentren:

* **Mallorca:** máximo 150 plazas.
* **Menorca e Ibiza:** máximo 80 plazas.
* **Formentera:** máximo 60 plazas.

Es importante destacar que los antiguos albergues juveniles disponen de un **plazo de 6 meses** para adaptarse a estas nuevas exigencias.

## Multas y sanciones: el coste de no cumplir la norma

La administración ha diseñado un sistema de sanciones que busca que incumplir la ley no sea "rentable". Las multas se dividen según la gravedad de la infracción:

* **Leves:** de 150 € a 1.500 €.
* **Graves:** de 1.501 € a 10.000 €.
* **Muy graves:** de 10.001 € a 30.000 €.

Un detalle crucial para las empresas es que, si se demuestra que la infracción ha generado un beneficio económico, la multa se elevará para que represente entre el **10% y el 25% de dicho beneficio**. Además, en casos de incumplimiento de órdenes de cierre, se podrán aplicar multas diarias de hasta 300 €.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un profesional del sector, te recomendamos revisar cuanto antes la documentación de tu equipo y la de tus instalaciones para asegurar que cumples con los nuevos requisitos de capacitación y capacidad. Si eres un padre o madre, esta ley te ofrece la garantía de que las actividades de ocio en las islas cuentan con un marco de seguridad mucho más estricto y profesionalizado. La normativa entra en vigor un mes después de su publicación oficial.