---
identifier: BOE-A-2018-806
image_keywords: [balearic islands, modern house, solar panels, swimming pool, urban planning]
---

# Nuevas reglas para construir y vivir en Baleares: qué cambia en tu casa y en tu barrio

**La nueva normativa de urbanismo en las Illes Baleares busca equilibrar el crecimiento de las islas con la protección del entorno y el acceso a la vivienda, introduciendo controles más estrictos para los promotores y nuevas facilidades para pequeñas reformas y energías renovables.**

## Más vivienda protegida y control de la expansión urbana

Uno de los pilares de esta ley es intentar que el crecimiento de las ciudades no se haga a costa de la disponibilidad de vivienda para la gente local. Para ello, se han establecido límites claros que afectan directamente a cómo se desarrollan los nuevos barrios:

* **Reserva de vivienda protegida:** En cualquier nuevo desarrollo de suelo urbanizable, los promotores deberán reservar, como mínimo, el 30% de la capacidad de construcción para vivienda protegida.
* **Freno a la expansión descontrolada:** No se podrán crear nuevos sectores de viviendas o zonas turísticas si el núcleo urbano ya tiene más de un 15% de suelo vacío. La idea es aprovechar lo que ya existe antes de seguir ocupando terreno.
* **De locales a viviendas:** Se abre una oportunidad para transformar locales comerciales en viviendas, siempre que se respete una densidad de una vivienda por cada 60 m² y que estas tengan la condición de vivienda de precio limitado.

## El campo y las zonas rurales: menos piscinas y más sostenibilidad

Si tienes una propiedad en suelo rústico, las reglas del juego son mucho más estrictas para proteger el paisaje y los recursos naturales. La ley busca evitar la "urbanización" del campo y asegurar un uso responsable del agua:

* **Límites a las piscinas:** En las viviendas unifamiliares de suelo rústico, solo se permite una piscina por finca, con un tamaño máximo de 35 m² de superficie de agua.
* **Gestión del agua:** Es obligatorio instalar sistemas de bajo consumo y, además, las construcciones en suelo rústico deberán incluir sistemas para recoger el agua de lluvia y poder reutilizarla.
* **Sanciones severas:** Construir sin permiso en zonas protegidas o parques puede suponer multas altísimas, que oscilan entre el 150% y el 300% del valor de la obra realizada.

## ¿Eres dueño de un edificio? Atento al mantenimiento

La ley también pone el foco en la seguridad y el estado de los edificios existentes. No basta con comprar una propiedad; hay que mantenerla en condiciones dignas:

* **Informes de estado:** Los edificios con más de 30 años deberán presentar un informe de evaluación de su estado de conservación cada 10 años.
* **El riesgo de la "ruina":** Si el coste de reparar un edificio para que sea seguro supera el 50% de lo que costaría construir uno nuevo, se puede declarar en "estado ruinoso".
* **Consecuencias por abandono:** Si un propietario no cumple con los deberes de edificación o rehabilitación, la administración tiene la potestad de intervenir (mediante una ejecución sustitutoria), lo que podría derivar en una expropiación con un precio reducido en un 25%.

## Reformas pequeñas y energía solar: trámites más ágiles

No todo son restricciones; la ley también intenta simplificar la vida del ciudadano en tareas cotidianas y en la transición hacia energías limpias:

* **Obras menores sin papeleo:** Si vas a realizar una obra en suelo urbano con un presupuesto inferior a 3.000 €, no necesitarás licencia ni proyecto técnico (a menos que el edificio esté protegido).
* **Impulso a las renovables:** La instalación de placas solares para autoconsumo (hasta 10 kW) y la colocación de puntos de recarga para coches eléctricos se podrán tramitar de forma mucho más sencilla mediante una "comunicación previa".

## Transparencia y cuidado con el uso turístico

Finalmente, la normativa introduce medidas para evitar la corrupción y regular el uso de los inmuebles. Se han creado mecanismos para que la rentabilidad de los proyectos privados sea transparente y pueda ser contrastada por la administración, evitando beneficios injustos.

Un punto crítico para los propietarios es el cambio de uso de la vivienda. Si decides convertir tu vivienda en una estancia turística sin tener el título urbanístico adecuado, **perderás de forma definitiva el derecho a usar ese inmueble como vivienda**.

Si tienes previsto realizar cualquier tipo de obra, compra un terreno o cambiar el uso de tu propiedad, lo primero que debes hacer es consultar el plan de urbanismo de tu ayuntamiento para asegurarte de que tu proyecto cumple con estas nuevas exigencias.