---
identifier: BOE-A-2014-7536
image_keywords: taxi car, airport terminal, bicycle parking, wheelchair ramp, mediterranean street
---

# Taxis, VTC y movilidad: lo que necesitas saber para moverte por las Baleares

**Si vives o vas de vacaciones a las Islas Baleares, las reglas del juego para moverte en taxi, VTC o autobús tienen puntos clave que afectan tanto a conductores como a pasajeros. Desde nuevas restricciones para evitar el caos en aeropuertos y hoteles, hasta mejoras en la accesibilidad para personas con movilidad reducida, estas normas buscan organizar el transporte y garantizar un servicio más ordenado.**

## Taxis y VTC: más orden y menos "pesca" de clientes

Uno de los cambios más importantes para el día a día de los usuarios y profesionales es la regulación de los servicios de alquiler de vehículos con conductor (VTC). Para evitar la saturación y el desorden en puntos críticos, se han establecido límites claros:

* **Reserva anticipada:** Si vas a usar un VTC, recuerda que es obligatorio realizar la reserva con un mínimo de **30 minutos de antelación**.
* **Prohibido el "parche":** Los conductores de VTC no pueden recoger pasajeros directamente en la calle ni estacionar en zonas de alta demanda (como puertos, aeropuertos, hoteles o centros comerciales) con el fin de captar clientes de forma improvisada.
* **Control de antigüedad:** Los vehículos de este tipo no pueden tener más de 10 años de antigüedad.

Por su parte, el servicio de **auto-taxi** tiene reglas específicas para asegurar la disponibilidad, especialmente en la temporada de más movimiento. Del **1 de mayo al 31 de octubre**, los ayuntamientos no podrán limitar el número de licencias en servicio ni las horas de trabajo, garantizando que haya vehículos disponibles durante el verano. Además, se exige que los titulares de varias licencias cuenten con vehículos adaptados para personas con movilidad reducida.

## Ojo con las multas y las aplicaciones de mensajería

La normativa es estricta con el transporte ilegal y busca que todas las plataformas cumplan con la ley. Esto es lo que debes tener en cuenta si trabajas en el sector o utilizas servicios digitales:

* **Responsabilidad de las Apps:** Las aplicaciones de mensajería que faciliten la reserva o el contacto para transporte discrecional ya no son solo intermediarias; son consideradas comercializadoras y, por tanto, responsables de las infracciones que se cometan a través de ellas.
* **Multas elevadas:** El transporte discrecional sin la debida autorización puede acarrear sanciones de hasta **25.000 euros**.
* **Un respiro para el pago:** Si recibes una sanción, tienes un beneficio: si realizas el **pago voluntario en los 30 días siguientes** a la notificación, la cuantía de la multa se reducirá un **30%**.

## Un transporte más inclusivo y sostenible

La ley no solo regula el tráfico de vehículos, sino que también pone el foco en cómo las infraestructuras deben adaptarse a las necesidades de todos los ciudadanos y al medio ambiente:

* **Accesibilidad en autobuses:** Los autobuses interurbanos que tengan escalones deberán contar obligatoriamente con una plataforma elevadora para sillas de ruedas.
* **Movilidad urbana:** Los nuevos edificios residenciales tendrán que incluir espacios específicos, seguros y protegidos para que los ciudadanos puedan guardar sus bicicletas.
* **Grandes proyectos:** Cualquier infraestructura de transporte que suponga una inversión superior a los 10 millones de euros deberá pasar por estudios de viabilidad para asegurar que es necesaria y sostenible.

## Próximos pasos

Si eres **conductor de taxi**, recuerda que tu permiso municipal debe renovarse obligatoriamente cada 5 años. Si eres **usuario**, la clave para evitar sorpresas con los VTC es la planificación y la reserva con la antelación que marca la ley. Para los **promotores de viviendas**, la integración de espacios para bicicletas ya no es una opción, sino un requisito de construcción.