---
identifier: BOE-A-2017-10541
image_keywords: [wheelchair access, ferry boat, apartment building, public park]
---

# Baleares hacia un entorno sin barreras: lo que cambia en tu vivienda, transporte y ocio

**La nueva normativa de accesibilidad en las Islas Baleares busca que el entorno sea usable para todos, desde la vivienda donde vives hasta el ferry que cruza entre islas, garantizando derechos fundamentales y estableciendo sanciones claras para quienes no cumplan.**

## Vivienda: más opciones y obras más sencillas

Si estás buscando una nueva casa o vives en una comunidad de vecinos, la ley introduce cambios importantes para asegurar que el hogar sea un lugar donde cualquier persona, independientemente de su movilidad, pueda vivir con autonomía.

Para que la oferta de vivienda sea realmente inclusiva, se han establecido nuevos porcentajes de reserva:
* **Vivienda de Protección Oficial (VPO):** El 7% de las nuevas promociones deberá ser accesible.
* **Promoción privada:** El 4% de las viviendas debe cumplir con estos estándares.

Además, se ha facilitado la adaptación de los edificios ya existentes. Uno de los mayores obstáculos suele ser la aprobación de obras en las comunidades de propietarios. Ahora, **las obras de accesibilidad serán obligatorias** sin necesidad de alcanzar un acuerdo en la junta de propietarios, siempre y cuando el coste anual de la obra no supere el importe de 12 mensualidades de los gastos comunes.

## Movilidad y ocio: derechos en la calle y en el mar

La ley no solo se queda en las cuatro paredes de un edificio; se extiende a cómo nos movemos y cómo disfrutamos del tiempo libre. El objetivo es que la accesibilidad sea una condición natural de todos los servicios.

En cuanto al transporte y el ocio, esto es lo que cambia:
* **Descuentos en barcos:** Los residentes con discapacidad que dispongan de tarjeta de estacionamiento tendrán derecho al descuento de residente en el billete de su vehículo para las líneas interinsulares.
* **Eventos sin barreras:** Se vuelve obligatorio reservar un porcentaje de plazas en todos los actos públicos, ya sean culturales, deportivos o de ocio.
* **Espacios naturales:** Los gestores de entornos naturales tendrán que trabajar en planes específicos para que la naturaleza también sea accesible para todos.

## Ojo con las sanciones: las multas por incumplimiento

Para que estas medidas no se queden en una simple declaración de intenciones, la normativa establece un régimen de sanciones que busca castigar el incumplimiento de forma efectiva. Las multas se clasifican según la gravedad de la infracción:

* **Infracciones leves:** Multas desde los 300 €.
* **Infracciones graves y muy graves:** Las sanciones pueden llegar hasta los **300.000 €**.

Además de las multas económicas, existen otras consecuencias importantes. Las empresas o entidades que cometan infracciones graves podrían perder el derecho a recibir ayudas o subvenciones públicas durante uno o dos años. Por otro lado, se vigilará estrictamente el uso de la tarjeta de estacionamiento: si se detecta un uso indebido, se puede cancelar la tarjeta y prohibir la obtención de una nueva durante 5 años.

## ¿Qué pasos siguen?

La implementación de esta ley es un proceso gradual. Los ayuntamientos tienen un plazo de **un año** para adaptar sus planes y ordenanzas locales a esta nueva normativa. Por su parte, se ha dado un margen de **18 meses** para que se elaboren tanto los planes de accesibilidad en espacios naturales como el plan autonómico de accesibilidad. 

Si eres parte de una comunidad de propietarios o gestionas un servicio público, es el momento de empezar a revisar tus planes de adaptación para cumplir con la ley y evitar sanciones.