---
identifier: BOE-A-2015-1061
image_keywords: town hall, social services, community, local government, paperwork
---

# ¿Qué servicios seguirá ofreciendo tu ayuntamiento? Las nuevas reglas para asegurar que no falten los servicios básicos en Baleares

**Ante la confusión generada por la nueva normativa estatal, el Gobierno de Baleares ha aprobado un decreto urgente para garantizar que los municipios sigan prestando servicios esenciales como la ayuda social, la educación o la sanidad, evitando que la falta de claridad legal paralice la atención al ciudadano.**

## El problema: un vacío que ponía en riesgo tu día a día

Cuando se aprobó una nueva ley estatal para organizar cómo funcionan los ayuntamientos, se produjo un efecto inesperado en las Islas Baleares: la incertidumbre. Muchos municipios se encontraron en una "zona gris", sin saber con total seguridad si todavía tenían permiso para gestionar ciertos servicios o si, por el contrario, debían dejarlos en manos del Gobierno autonómico.

Esta falta de claridad no es un simple debate entre abogados; tiene consecuencias reales. Si un ayuntamiento duda de si tiene la competencia (es decir, la autoridad legal) para gestionar un servicio, existe el riesgo de que lo paralice o lo renuncie. Esto afectaría directamente a servicios que la gente utiliza a diario, como la ayuda social, la gestión de empleo o la protección al consumidor.

## Los servicios que no pueden desaparecer

Para evitar que los vecinos se queden desatendidos, este decreto establece que los municipios de las islas seguirán ejerciendo las tareas que ya tenían asignadas antes de los cambios legales. El objetivo es que la transición sea invisible para el ciudadano.

Entre los ámbitos que quedan protegidos para que los ayuntamientos sigan trabajando en ellos, destacan:

* **Servicios sociales:** Ayudas y atención a colectivos vulnerables.
* **Educación:** Gestión de centros y programas educativos locales.
* **Salud:** Participación en la atención primaria y la inspección sanitaria.
* **Empleo y migración:** Políticas para ayudar a la inserción laboral.
* **Defensa del consumidor:** Protección de los derechos de los ciudadanos frente a abusos.

## ¿Cómo puede un ayuntamiento asumir nuevas tareas?

A veces, un municipio quiere hacer más por sus vecinos de lo que su ley le permite estrictamente. El decreto permite que los ayuntamientos asuman nuevas funciones, pero con dos condiciones muy estrictas para evitar problemas futuros:

1.  **No duplicar esfuerzos:** El ayuntamiento debe demostrar que el servicio que quiere ofrecer no es algo que la Comunidad Autónoma ya esté haciendo. No tiene sentido gastar dinero público en algo que ya funciona a través de otro organismo.
2.  **No arruinar las cuentas municipales:** El ayuntamiento debe presentar un informe que garantice que asumir esa nueva tarea no pondrá en peligro su estabilidad financiera. En otras palabras, que el pueblo no se quede sin dinero para otras necesidades por intentar hacer algo para lo que no tiene presupuesto.

Para lograr esto, los ayuntamientos deberán solicitar informes oficiales que actúen como un "semáforo": si el informe es desfavorable, no se puede realizar la actividad.

## Más seguridad para los pagos y acuerdos

El decreto también pone orden en la forma en que se financian estos servicios. Muchos ayuntamientos trabajan mediante convenios (acuerdos de colaboración) con el Gobierno de Baleares. 

Para que no haya impagos ni sorpresas, estos acuerdos deberán actualizarse para incluir cláusulas de garantía. Esto asegura que, si hay problemas con las transferencias de dinero entre administraciones, existan mecanismos claros para que los compromisos de pago se cumplan y los servicios no se corten por falta de fondos.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. Con estas medidas, el Gobierno busca dar la tranquilidad necesaria a los alcaldes y concejales para que sigan trabajando en beneficio de la comunidad sin miedo a cometer errores legales.