---
identifier: BOE-A-2006-8353
image_keywords: emergency siren, evacuation drill, island landscape, safety signs
---

# Emergencias en Baleares: qué debes saber sobre tus deberes y responsabilidades ante una crisis

**Ante una situación de emergencia en las Islas Baleares, la ley no solo busca protegerte, sino también exigir tu colaboración activa. Desde el deber de evacuar o confinarse hasta las responsabilidades de los dueños de negocios y las cuantiosas multas por incumplimiento, conocer estas normas es fundamental para saber cómo actuar y evitar sanciones de gran calado.**

## Tu papel como ciudadano: colaborar es un deber

En momentos de crisis, la seguridad colectiva prima sobre la individual. La normativa establece que los ciudadanos mayores de edad tienen la obligación de colaborar con las autoridades de protección civil. Esto no es una sugerencia, sino un mandato legal que incluye:

* **Cumplir órdenes directas:** Si las autoridades ordenan la evacuación de una zona o el confinamiento en el hogar, es obligatorio acatarlas.
* **Prestación de servicios personales:** En situaciones extremas, se puede solicitar la ayuda de personas para tareas de emergencia. Es importante saber que esta colaboración no genera derecho a indemnización, a menos que la persona sufra daños o lesiones durante la actividad.
* **Uso de bienes privados:** La autoridad tiene la facultad de ocupar temporalmente bienes necesarios para la emergencia, lo que puede incluir desde vehículos y combustible hasta alojamientos o instalaciones industriales.

## Empresas y centros educativos: la responsabilidad es de quien gestiona

Si eres dueño de un negocio, organizas eventos o diriges un centro de formación, la ley te otorga un rol de vigilancia muy importante. No basta con "estar", hay que asegurar que todo funcione correctamente para evitar riesgos.

* **Centros educativos:** Tienen la obligación de realizar, como mínimo, un simulacro de evacuación cada año para asegurar que alumnos y profesores sepan cómo reaccionar.
* **Responsabilidad de los dueños:** Los titulares de negocios, industrias o actividades económicas son responsables si sus empleados incumplen las normas de seguridad o si permiten que el público las vulnere.
* **Costes y tasas:** Existe una tasa de inscripción en los registros de emergencia (actualmente de 30,02 €, sujeta a actualización por IPC). Además, el Gobierno de Baleares puede aplicar impuestos o gravámenes especiales a aquellas instalaciones que, por su naturaleza, supongan un riesgo mayor para la población.

## Ojo con las sanciones: multas que pueden ser muy elevadas

El incumplimiento de estas normas no es algo que se deba tomar a la ligera. El sistema de sanciones está diseñado para ser disuasorio, especialmente en casos de negligencia grave.

* **Multas millonarias:** Las infracciones calificadas como muy graves pueden acarrear sanciones que oscilan entre los 150.001 € y los 600.000 €.
* **Plazos de prescripción:** Las faltas no se pueden perseguir eternamente. Las infracciones muy graves prescriben a los 3 años, las graves a los 2 años y las leves a partir de un año.
* **Caducidad de expedientes:** Si la administración abre un expediente sancionador pero no notifica la resolución en el plazo máximo de un año, el proceso caduca.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si vives o tienes una actividad económica en las Islas Baleares, lo más importante es la prevención. Si diriges un centro educativo o una empresa, asegúrate de que tus planes de protección civil estén actualizados (deben revisarse obligatoriamente cada 4 años) y que todo tu equipo conozca los protocolos de actuación. La seguridad es una responsabilidad compartida.