---
identifier: BOE-A-2006-17875
image_keywords: nature landscape, construction site, forest, water tap, electricity meter
---

# Más control y sanciones millonarias: las reglas para proteger el entorno natural en Baleares

**Cualquier gran proyecto en las Islas Baleares, desde un nuevo hotel hasta una carretera, debe pasar por un riguroso examen ambiental. Si las empresas ignoran estas normas, se enfrentan a consecuencias drásticas que van desde multas de tres millones de euros hasta el corte inmediato de sus suministros de agua y luz.**

## ¿Cuándo es obligatorio realizar un estudio de impacto ambiental?

No todos los proyectos requieren el mismo nivel de vigilancia, pero la normativa es muy clara para evitar que las grandes obras dañen el ecosistema sin control. Se vuelve obligatorio contratar a un auditor ambiental en dos escenarios principales:

*   **Por presupuesto:** Si el proyecto tiene un coste superior a 1 millón de euros.
*   **Por ubicación:** Si la obra afecta a espacios naturales protegidos.

El objetivo de este estudio no es solo un trámite burocrático; su función es garantizar la identificación y valoración de los impactos más importantes, velando especialmente por la salud de las personas y el equilibrio del entorno.

## Plazos y transparencia: el tiempo corre

Para que la administración no se eternice y los proyectos tengan seguridad jurídica, existen unos tiempos marcados. Sin embargo, también hay mecanismos para que la ciudadanía pueda opinar.

*   **Información pública:** Antes de decidir, se debe abrir un periodo de consulta ciudadana de, al menos, 30 días.
*   **La decisión final:** La autoridad tiene un plazo de 3 meses para emitir la declaración de impacto ambiental (con una posible prórroga de un mes adicional).
*   **Caducidad:** Una vez obtenida la autorización, el proyecto no puede quedarse "en el cajón". Si no se inicia la ejecución en un plazo de 4 años, la declaración caduca.

Es importante tener en cuenta que, en casos de urgencia, todos estos plazos (incluyendo el tiempo para que la gente opine) se reducen a la mitad.

## El precio de saltarse la ley: multas y cortes de suministros

La normativa no solo busca prevenir, sino también castigar con dureza a quienes actúen de forma negligente o ilegal. Las sanciones para las infracciones más graves son de las más severas del ordenamiento actual:

*   **Multas astronómicas:** Las sanciones por infracciones muy graves pueden oscilar entre los 300.001 € y los 3.000.000 €. Además, la multa puede llegar a duplicar el beneficio económico que la empresa haya obtenido gracias a la infracción.
*   **Exposición pública:** Los nombres de los responsables de las sanciones graves y muy graves se publicarán en el Boletín Oficial de las Islas Baleares (BOIB) y en otros medios de comunicación.
*   **Cortes de servicios:** En casos críticos, las autoridades pueden ordenar el corte del suministro de agua y electricidad. Una vez dictada la resolución, las compañías suministradoras tienen solo 7 días para ejecutar el corte.
*   **Cierre y prohibiciones:** Las empresas que cometan infracciones muy graves pueden enfrentarse al cierre definitivo de su establecimiento o a la prohibición de contratar con la administración pública durante un periodo de hasta 4 años.

## ¿A quién afecta esta normativa?

Esta ley no es solo para grandes constructoras; su impacto recorre diversos sectores de la economía de las islas:

*   **Promotores y empresas:** Sectores turísticos (hoteles, campos de golf), energéticos, industriales, agrícolas y ganaderos.
*   **Infraestructuras:** Constructoras de carreteras, puertos, aeropuertos y ferrocarriles.
*   **Gestión de recursos:** Empresas de gestión de residuos y explotaciones mineras.
*   **Ciudadanía:** Asociaciones ecologistas y cualquier ciudadano interesado en el desarrollo sostenible de su entorno.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un promotor o empresario, es vital revisar si tu próximo proyecto entra en los umbrales de presupuesto o de protección ambiental para evitar sanciones que podrían comprometer la viabilidad de tu negocio. Si eres un ciudadano interesado en la protección del entorno, mantente atento a los periodos de información pública para ejercer tu derecho a la participación en los proyectos que afecten a tu comunidad.