---
identifier: BOE-A-2021-11616
image_keywords: [apartment keys, house rental, money savings, Balearic islands coast]
---

# Vivienda en Baleares: menos trabas y ayudas más rápidas para el alquiler

**La nueva normativa en las Illes Baleares busca que el dinero de las ayudas llegue antes a quienes lo necesitan, eliminando obstáculos burocráticos que antes impedían a muchos inquilinos cobrar su ayuda por culpa de errores de sus caseros.**

La situación de la vivienda en las Baleares ha cambiado drásticamente tras la pandemia. El aumento de los precios y la dificultad para encontrar un piso asequible han hecho que la demanda de ayudas se haya multiplicado por cuatro en apenas cinco años. Para responder a este problema, el Gobierno autonómico ha aprobado un decreto que busca, principalmente, que la administración deje de ser un obstáculo y se convierta en un motor para que el dinero de las subvenciones llegue a la calle de forma ágil.

## Adiós al bloqueo por la fianza

Uno de los cambios más importantes y que afecta directamente al bolsillo de los inquilinos es la gestión de la fianza. Hasta ahora, para solicitar una ayuda al alquiler, era obligatorio demostrar que el propietario había depositado la fianza (ese dinero extra que entregas al entrar en un piso) en el organismo correspondiente. 

¿Cuál era el problema? Que si el casero no cumplía con este trámite, el inquilino, que era quien cumplía con todos los requisitos, se quedaba sin la ayuda. Con esta nueva norma:

* **Se elimina la obligación de acreditar el depósito de la fianza** para poder solicitar y recibir las ayudas al alquiler.
* Esto permite que la ayuda llegue al beneficiario real, sin que la negligencia de un propietario le impida acceder a su derecho.

## Ayudas que llegan antes y sin tanta competencia

Tradicionalmente, las ayudas se gestionan mediante convocatorias donde miles de personas compiten por un número limitado de fondos. Este proceso suele ser lento y burocrático. El nuevo decreto introduce un "régimen especial" para que las subvenciones se gestionen de forma mucho más directa.

¿Qué significa esto para ti?
* **Tramitación más rápida:** Se busca reducir los plazos para que el pago sea casi inmediato tras la aprobación.
* **Menos papeleo:** Se simplifican los trámites de justificación (demostrar en qué se ha gastado el dinero). Por ejemplo, para gastos inferiores a 3.000 euros, bastará con una declaración formal.
* **Concurrencia no competitiva:** Se busca que las ayudas se vayan concediendo de forma sucesiva a medida que se tramitan, en lugar de esperar a que termine un largo proceso de selección de toda la población.

## Más control a los "grandes tenedores" y viviendas vacías

La ley pone el foco en los llamados "grandes tenedores" (personas o empresas que poseen muchas viviendas) para asegurar que el parque de viviendas sea más dinámico y no se quede estancado en pisos vacíos.

Para evitar que las viviendas desocupadas sigan sin uso, se han endurecido las reglas:
* **Más información:** Los grandes propietarios tienen la obligación de comunicar rápidamente si han vendido una vivienda que estaba registrada como desocupada.
* **Inspecciones más efectivas:** Se dota de más herramientas a los inspectores para que puedan comprobar que las viviendas cumplen las condiciones necesarias y que los propietarios colaboran con la administración.
* **Derecho de compra preferente:** La Administración refuerza su capacidad para comprar viviendas o terrenos a estos grandes propietarios (mediante mecanismos como el tanteo y retracto, que es la prioridad de compra de la Administración) para convertirlos en vivienda pública de alquiler social.

## Impulso a la vivienda protegida y la construcción

Finalmente, la norma busca que construir vivienda protegida sea más sencillo. Se han actualizado las normas técnicas para que no sean tan rígidas y dificulten la obra, y se han establecido límites más claros para los precios de venta y alquiler de estas viviendas. 

Además, para no frenar la economía, se ha decidido prorrogar la posibilidad de realizar obras de construcción (tanto públicas como privadas) durante los meses de verano, algo que antes estaba más restringido, para mantener el ritmo de creación de nuevos hogares y empleo.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata desde su publicación, marcando un nuevo camino para intentar que el acceso a un hogar en las Baleares sea un derecho real y no un proceso interminable de trámites.