---
identifier: BOE-A-2014-3754
image_keywords: [service dog, person walking, public park, accessibility]
---

# Más que perros guía: la nueva ley que garantiza el derecho de acompañamiento en Baleares

**La normativa de las Illes Balears evoluciona para reconocer que la ayuda de un animal no es solo para personas con discapacidad visual. A partir de ahora, los perros de asistencia —entrenados para ayudar en casos de movilidad reducida, epilepsia, autismo o sordera— tienen garantizado su acceso a casi cualquier espacio público o privado, eliminando barreras que antes les impedían participar plenamente en la sociedad.**

## Un cambio de concepto: de "perro guía" a "perro de asistencia"

Durante años, la ley solo protegía a los perros guía, aquellos que ayudan a personas con problemas de visión. Sin embargo, la realidad es que la tecnología de entrenamiento ha avanzado y las necesidades de la gente son diversas. Por eso, esta nueva ley introduce el término **perro de asistencia**, un concepto mucho más amplio que incluye a animales entrenados para ayudar en distintas situaciones.

Para que no haya confusiones, la ley clasifica estos perros en cinco tipos:

* **Perros guía:** para personas con discapacidad visual o auditiva.
* **Perros de señalización de sonidos:** avisan a personas sordas de ruidos importantes y su origen.
* **Perros de servicio:** ayudan a personas con discapacidad física en sus tareas diarias.
* **Perros de aviso o alerta médica:** detectan crisis de enfermedades como la diabetes o la epilepsia.
* **Perros para personas con autismo:** ayudan a la autonomía, la seguridad y el control de emergencias.

Es importante hacer una distinción: esta ley protege a los perros que son una "ayuda técnica" esencial para la persona. Los perros utilizados en actividades de **terapia asistida** (como los que se usan para relajación o apoyo emocional en entornos controlados) no entran en esta categoría.

## ¿Dónde pueden entrar y dónde no?

El gran beneficio de esta norma es la libertad de movimiento. Si una persona utiliza un perro de asistencia reconocido, tiene derecho a entrar, circular y permanecer en prácticamente cualquier lugar, ya sea público o privado.

Esto incluye:
* **Comercios y restaurantes:** tiendas, cafeterías, bares y centros comerciales.
* **Transportes:** autobuses, trenes, taxis y aviones (el perro no tiene que pagar billete).
* **Alojamiento:** hoteles, apartamentos y campings.
* **Entorno laboral:** nadie puede impedir que un trabajador acuda a su puesto con su perro de asistencia.
* **Espacios de ocio:** museos, cines, parques temáticos y centros deportivos.

**¿Existen excepciones?** Sí, pero son muy específicas y buscan la seguridad o la higiene. No se permitirá el acceso a zonas de manipulación de alimentos (como las cocinas de un restaurante), quirófanos en hospitales, el interior de las piscinas o dentro de las atracciones de un parque de diversiones.

## Lo que tú, como usuario, debes cumplir

Para que este derecho sea respetado y no cause problemas, la ley establece una serie de obligaciones para los dueños o usuarios. No se trata de un "pase libre" sin condiciones, sino de un derecho que conlleva responsabilidades:

* **Identificación clara:** El perro debe llevar un distintivo oficial visible y un carné que acredite su condición.
* **Seguro de responsabilidad civil:** Es obligatorio tener una póliza de seguro por si el perro causara algún daño a terceros.
* **Certificado de entrenamiento:** El perro debe haber sido formado en un centro oficial reconocido.
* **Higiene y salud:** El animal debe estar sano, limpio y con todas sus vacunas al día. Si el perro muestra signos de enfermedad o falta de higiene, el dueño podría perder el derecho de entrada en ese momento.

## Multas por impedir el acceso

La ley es muy clara: **no se puede discriminar**. Si un establecimiento o un servicio de transporte impide la entrada a una persona con su perro de asistencia sin una causa justificada (como las mencionadas anteriormente), se enfrenta a sanciones económicas.

Las multas se dividen según la gravedad:
* **Leves:** Por incumplimientos menores o exigir documentación extra de forma arbitraria (de 90 a 300 euros).
* **Graves:** Por impedir el acceso en locales privados o cobrar gastos extra por la presencia del perro (de 300 a 3.000 euros).
* **Muy graves:** Por impedir el acceso en lugares públicos o denegar el derecho al trabajo (pueden llegar hasta los 12.000 euros).

Esta ley ya se encuentra en vigor, buscando que la convivencia en las Illes Balears sea más inclusiva y que el perro de asistencia sea visto, como debe ser, como una herramienta esencial para la autonomía de las personas.