---
identifier: BOE-A-2018-13193
image_keywords: family, children, home, savings, balance
---

# Más que un papel: Así es la nueva ley que busca proteger a las familias en Baleares

**La nueva Ley de Apoyo a las Familias de las Illes Baleares llega para reconocer la realidad de los hogares actuales, ofreciendo desde ayudas económicas y beneficios fiscales hasta mejores condiciones para conciliar la vida laboral y familiar.**

## Adiós al modelo único: todas las familias cuentan
Durante mucho tiempo, las leyes se han quedado un poco atrás respecto a cómo vivimos realmente. Esta nueva norma reconoce que no existe un solo tipo de familia. Ya sea que vivas en una familia numerosa, seas un padre o madre soltera (familia monoparental), que tu hogar esté formado por una pareja del mismo sexo o que cuides de personas dependientes, la ley te reconoce como un núcleo que merece protección.

El objetivo es claro: que la administración no te trate como un número, sino que entienda tus necesidades específicas, ya sea para ayudarte con los gastos de la casa, con la educación de tus hijos o con el cuidado de tus mayores.

## ¿En qué te beneficia directamente?
La ley no es solo una declaración de intenciones; busca tocar puntos clave que afectan a tu día a día y a tu bolsillo. Estos son los ámbitos principales:

* **Tu bolsillo y los impuestos:** Se buscarán beneficios fiscales (pagar menos impuestos) en el IRPF, en las sucesiones o en los trámites de vivienda, especialmente para las familias con más necesidades.
* **La educación de tus hijos:** La ley impulsa ayudas para el comedor escolar, el transporte, los libros y el material didáctico. Además, busca que los horarios de los colegios sean más compatibles con los de los padres.
* **Conciliación laboral:** Se pretende que las empresas y la administración fomenten la "corresponsabilidad". Esto significa que tanto hombres como mujeres tengan las mismas facilidades para repartirse los cuidados y el trabajo, evitando que la carga recaiga siempre en una sola persona.
* **Salud y vivienda:** Desde apoyar a las familias que cuidan de personas con discapacidad hasta fomentar el acceso al alquiler o la rehabilitación de viviendas para que sean habitables y seguras.

## El foco en las familias monoparentales
Uno de los grandes avances de esta ley es el reconocimiento oficial de las **familias monoparentales**. Si eres una persona que cría a sus hijos sin pareja, ahora tendrás un marco legal que te equipara, en muchos sentidos, a las familias numerosas.

Para que te reconozcan como tal, se deben cumplir algunos requisitos:
* **Convivencia:** Los hijos deben vivir contigo.
* **Edad:** Los hijos deben ser menores de 21 años (o hasta los 25 si están estudiando).
* **Ingresos:** No pueden superar un límite económico establecido (basado en el IPREM, el indicador de renta que usa el Estado).

**¡Ojo con esto!** Si consigues este título, tienes dos obligaciones importantes para evitar sanciones:
1. **Avisar de cambios:** Si tu situación familiar cambia (por ejemplo, si te casas o te estableces en pareja), tienes **3 meses** para comunicarlo.
2. **Declarar ingresos:** Debes presentar cada año una declaración de los ingresos que ha tenido la familia el año anterior.

## ¿Quiénes tienen prioridad para recibir ayuda?
La ley establece que, aunque las ayudas son para todos, la administración debe poner la lupa y la ayuda rápida en aquellos grupos que están en una situación más delicada:

* Familias numerosas.
* Familias monoparentales.
* Familias en riesgo social o víctimas de violencia de género.
* Familias con personas con discapacidad o en situación de dependencia.
* Familias con dificultades económicas graves (como quienes reciben el Ingreso Mínimo Vital).

## ¿Qué pasará ahora?
Esta ley no se aplica de golpe mañana mismo en todos sus detalles. La administración tiene un plazo de entre **12 y 18 meses** para poner en marcha la mayoría de las ayudas y servicios sociales que se han prometido. El objetivo es que, poco a poco, estos derechos pasen de ser palabras en un boletín oficial a ser ayudas reales que puedas solicitar en tu ayuntamiento o consejo insular.