---
identifier: BOE-A-2014-8820
image_keywords: tourist shopping, receipt, customer service, islands beach, contract paper
---

# Más derechos para el consumidor en Baleares: qué cambia para turistas y residentes

**Si vas de vacaciones o vives en las Illes Baleares, la ley te protege de forma especial. Desde el derecho a pagar el precio más bajo anunciado hasta la obligación de las empresas de entregarte tus grabaciones comerciales, conocer estas reglas puede ahorrarte sustos y dinero en tus compras y servicios.**

## Tus derechos en el día a día: precios, presupuestos y llamadas

La normativa vigente en las islas busca equilibrar la balanza entre las empresas y quienes compran productos o servicios. Un punto clave es que la ley reconoce legalmente a los **turistas no residentes como "consumidores vulnerables"**, lo que refuerza su protección en un entorno donde pueden desconocer las reglas locales.

Para que no te lleves sorpresas en tus transacciones, ten en cuenta estos puntos fundamentales:

* **El precio más bajo es tu derecho:** Si ves que un mismo producto tiene dos precios distintos anunciados, tienes derecho legal a pagar el más económico.
* **Presupuestos con validez:** Si te entregan un presupuesto escrito y no se especifica una fecha de caducidad, este tiene una validez mínima de 15 días naturales.
* **Tus llamadas comerciales son tuyas:** Si has tenido una conversación telefónica con una empresa y necesitas la grabación, esta debe entregártela de forma gratuita en un plazo máximo de 15 días tras tu solicitud.
* **En caso de duda, gana el consumidor:** La ley es clara: si existe una duda sobre la interpretación de un servicio o bien por el que has pagado, la interpretación siempre debe favorecer al consumidor.

## Responsabilidades de las empresas y la carga de la prueba

No todo es responsabilidad del ciudadano; la ley traslada gran parte del peso de la gestión y la prueba a los profesionales y comerciantes. Un principio esencial es que **la carga de la prueba recae sobre quien vende, fabrica o importa el producto**. Es decir, si hay un problema con la calidad o el origen, es la empresa la que debe demostrar que todo está en orden, no tú.

Además, las empresas tienen obligaciones estrictas de organización:
* **Trazabilidad:** Deben conservar la documentación que demuestre el origen de sus productos durante 3 años (o 1 año después de que el producto caduque).
* **Archivo de reclamaciones:** Los expedientes de inspección y las quejas de los clientes deben guardarse durante al menos 5 años.

## El coste de incumplir la ley: multas y cierres

Para asegurar que estas reglas se respeten, la normativa establece un sistema de sanciones que escala según la gravedad de la falta cometida por las empresas:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 300 y 4.500 euros.
* **Infracciones graves:** Sanciones de entre 4.500 y 24.000 euros (que pueden llegar a ser el quíntuple del valor del producto o servicio).
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden alcanzar los 660.000 euros. Además de la sanción económica, estas faltas pueden conllevar el **cierre temporal del establecimiento hasta por cinco años**.

## ¿Qué puedes hacer a partir de ahora?

Esta normativa ya está en vigor y es tu herramienta de defensa. Si sientes que se ha vulnerado tus derechos, lo primero es exigir el cumplimiento de lo que dicta la ley (como el precio más bajo o la grabación de una llamada). Si la empresa no responde, recuerda que cuentas con mecanismos de inspección y arbitraje para hacer valer tus derechos y asegurar que el comercio en las islas sea justo para todos.