---
identifier: BOE-A-2006-20770
image_keywords: advertising agency, office meeting, professional handshake, communication strategy
---

# Publicidad y Relaciones Públicas en Baleares: nace un nuevo Colegio Profesional obligatorio para ejercer

**A partir de ahora, los profesionales del sector de la comunicación en las Illes Balears cuentan con una nueva institución que marcará su día a día: el Colegio Oficial de Publicitarios y Relaciones Públicas. Esta medida no solo busca dar más fuerza al colectivo, sino que convierte la colegiación en un requisito clave para poder trabajar legalmente en la región.**

## ¿Por qué se crea esta nueva institución?

Hasta ahora, el sector de la publicidad y las relaciones públicas en las islas no contaba con una organización oficial que agrupara a sus miembros bajo un mismo paraguas legal. Con la aprobación de esta ley, se crea una corporación de derecho público, lo que significa que es una entidad oficial con personalidad propia para actuar y defender a sus profesionales.

El objetivo de este movimiento es triple:
* **Defensa profesional:** Representar los intereses de los publicitarios y expertos en RR.PP. ante las administraciones públicas.
* **Calidad y ética:** Asegurar que quienes trabajan en este sector lo hagan con rigor, respetando las normas de conducta (lo que se llama deontología) y las leyes de defensa del consumidor.
* **Colaboración:** Servir de puente entre los profesionales y el sector público para mejorar la comunicación y la economía de las islas.

## ¿Quiénes están obligados a inscribirse?

Si trabajas en este sector en las Illes Balears, esta ley te afecta directamente. Para poder ejercer legalmente la profesión de publicitario o de relaciones públicas en el territorio balear, es **imprescindible estar colegiado**.

¿Quiénes entran en este grupo?
* **Titulares de la carrera:** Personas con el título universitario oficial de Licenciado en Publicidad y Relaciones Públicas (o su homologación).
* **Profesionales con títulos extranjeros:** Siempre que su titulación haya sido debidamente homologada en España.
* **Casos especiales (transitorios):** La ley deja la puerta abierta para que, en un futuro cercano, se regulen los requisitos para que profesionales que no tengan la titulación oficial pero que demuestren experiencia o requisitos específicos, también puedan integrarse en el Colegio.

## ¿Qué pasará en los próximos meses?

La creación de un colegio no ocurre de la noche a la mañana. Por ello, la ley establece un proceso de transición para que la organización nazca de forma ordenada y democrática:

1. **Comisión gestora:** En un plazo de seis meses, un grupo de profesionales se encargará de redactar los estatutos (las normas internas que regirán el colegio) y de organizar la primera asamblea.
2. **Asamblea constituyente:** Una vez redactados los estatutos, se celebrará una reunión general donde los profesionales elegirán a sus representantes y aprobarán definitivamente las reglas de juego.
3. **Publicación oficial:** Todo este proceso se hará con total transparencia, publicando los anuncios en el Boletín Oficial de las Illes Balears y en los periódicos de mayor difusión.

Esta ley ya es efectiva desde el día siguiente de su publicación, lo que marca el inicio de una nueva etapa de regulación para el sector de la comunicación en las Baleares.