---
identifier: BOE-A-2013-9129
image_keywords: police officer, city street, equality, community safety, justice
---

# Seguridad, igualdad y derechos: así funcionará la policía local en las Baleares

**La nueva normativa que regula la policía local en las Islas Baleares no solo define cómo se organizan los agentes en cada municipio, sino que introduce cambios clave en la igualdad de género, el respeto a la identidad de género y la protección jurídica de los propios agentes.**

## ¿Cómo se organiza la seguridad en tu municipio?

La ley establece reglas claras sobre cuándo un ayuntamiento está obligado a tener su propio cuerpo de policía. No es algo opcional en todos los casos: si un municipio supera los 5.000 habitantes, o si ya cuenta con más de tres agentes realizando estas funciones, la creación de una policía local es obligatoria.

Para asegurar que los agentes estén bien preparados, la norma establece varios puntos sobre su formación y acceso:

* **Acceso por méritos:** La mayoría de los puestos se cubrirán mediante concurso-oposición, garantizando que los más capacitados lleguen al cargo.
* **Periodo de prácticas:** Los nuevos agentes no salen directamente a la calle; tendrán un periodo de aprendizaje que durará entre 6 meses y un año.
* **Especialización:** En los municipios más grandes (más de 25.000 habitantes), se podrán crear puestos específicos para especialistas en criminología.

## Un enfoque más inclusivo: género e identidad

Uno de los pilares más importantes de esta regulación es la apuesta por la diversidad y la igualdad, tanto para quienes trabajan en la fuerza como para los ciudadanos a los que sirven.

En cuanto a la composición de los cuerpos policiales, se busca romper techos de cristal mediante **cuotas de género**. Dependiendo del plan de igualdad de cada ayuntamiento, entre el 25% y el 40% de las plazas deberán reservarse para mujeres.

Por otro lado, la ley pone el foco en el trato digno a la ciudadanía. La formación policial incluirá obligatoriamente protocolos para el trato igualitario y no discriminatorio de personas LGTBI, con especial atención a las personas trans. Esto significa que:
* Los agentes están obligados a respetar la identidad de género de las personas trans.
* Se utilizará siempre el nombre o apellidos con los que la persona decida identificarse.

## Protección y deberes de los agentes

La ley también busca equilibrar la balanza entre la autoridad de los agentes y su propia seguridad y bienestar. 

Para garantizar la seguridad pública, se ha regulado la **retirada del arma reglamentaria** en casos de inestabilidad emocional, negligencia o si el agente no supera las pruebas de capacitación necesarias. Es una medida de control para asegurar que quienes portan un arma están en plenas facultades.

En cuanto a la protección del trabajador, la norma es clara: si un agente es juzgado por actos realizados mientras cumplía con su deber, **el ayuntamiento tiene la obligación de asumir su defensa jurídica**, incluyendo honorarios, fianzas y costas del proceso.

Finalmente, es importante recordar que, debido a la naturaleza de su función de mantener el orden público, los miembros de la policía local tienen prohibido el ejercicio del derecho a la huelga.

## Movilidad y jubilación

Para aquellos agentes que deseen cambiar de localidad o avanzar en su carrera, la ley establece condiciones específicas:
* **Permutas:** Para cambiar de puesto con otro agente, se requiere tener 5 años de servicio ininterrumpido y que la diferencia de antigüedad entre ambos no supere los 5 años.
* **Segunda actividad:** La edad para pasar a una situación de "segunda actividad" (una forma de jubilación o retiro parcial) varía según la categoría: 60 años para técnicos, 58 para ejecutivos y 56 para la escala básica.

Esta normativa ya se encuentra en vigor, por lo que tanto los ayuntamientos como los agentes y ciudadanos deben conocer estos derechos y obligaciones que marcan el día a día de la seguridad en las islas.