---
identifier: BOE-A-2023-2978
image_keywords: industrial plant, clean water, environmental protection, factory chimney, nature landscape
---

# Más control y menos burocracia: Así es la nueva ley para las grandes industrias en Baleares

**Las Islas Baleares han actualizado las reglas del juego para las grandes industrias que pueden contaminar el aire, el agua o el suelo. Con esta nueva norma, se busca que el control ambiental sea más ágil para las empresas, pero mucho más estricto y transparente para proteger nuestro entorno natural.**

Hasta ahora, las grandes instalaciones industriales (como fábricas o plantas de gestión de residuos) tenían que lidiar con un laberinto de permisos para asegurar que no dañaban el medio ambiente. Para simplificar esto, existe la **Autorización Ambiental Integrada (AAI)**, que es, básicamente, un "superpermiso" que unifica en un solo trámite todas las autorizaciones ambientales necesarias. 

La nueva ley de las Islas Baleares viene a poner orden en este proceso, adaptándolo a las exigencias actuales de la Unión Europea y aclarando puntos que antes generaban confusión.

## ¿Qué cambia para las empresas y para el medio ambiente?

El objetivo principal es que la administración sea más eficiente sin que eso signifique bajar la guardia en la protección de la naturaleza. Los cambios más importantes se resumen en tres pilares:

* **Trámites más rápidos para cambios menores:** Antes, si una empresa quería hacer una modificación pequeña en su actividad, tenía que pasar por el mismo proceso largo que si fuera una fábrica nueva. Ahora, se crea un "procedimiento simplificado" para que las modificaciones que no suponen un gran riesgo ambiental se resuelvan en menos tiempo.
* **Mayor independencia en la vigilancia:** Para evitar conflictos de intereses, la ley separa a quienes autorizan los proyectos de quienes los supervisan técnicamente. Esto garantiza que la decisión de permitir una actividad sea totalmente objetiva y centrada en el impacto ecológico.
* **Un registro público y transparente:** Se establece un registro de estas actividades que será accesible por internet. Así, cualquier ciudadano podrá consultar qué industrias operan, qué condiciones deben cumplir y qué resultados han obtenido sus inspecciones.

## El papel de los Ayuntamientos: No todo es "permiso ambiental"

Uno de los puntos donde más dudas había era la relación entre el permiso ambiental y la licencia de obras del municipio. La nueva ley lo deja muy claro para evitar líos legales:

1. **La autorización ambiental es previa:** Una empresa debe tener el "ok" ambiental antes de pedir la licencia urbanística al Ayuntamiento.
2. **Pero son independientes:** Tener el permiso ambiental no significa que la empresa pueda construir lo que quiera. El Ayuntamiento sigue teniendo la última palabra sobre si una instalación encaja con el uso del suelo y las normas de urbanismo de su pueblo o ciudad.

Esto asegura que la administración autonómica vigila la contaminación, mientras que la administración local sigue controlando el orden y el crecimiento de sus municipios.

## Vigilancia constante y cierres responsables

La ley no solo mira lo que pasa cuando una fábrica abre, sino también cómo funciona día a día y cómo se va.

* **Inspecciones más inteligentes:** Se implementará un Plan de Inspección Ambiental. Esto significa que las visitas de los inspectores no serán aleatorias, sino que seguirán un programa anual organizado. Habrá inspecciones programadas (visitas de rutina) e inspecciones no programadas (en caso de accidentes, denuncias o sospechas de irregularidades).
* **El compromiso de "no dejar rastro":** Cuando una instalación decide cerrar, no puede simplemente abandonar el terreno. La ley obliga a presentar un **plan de cierre y desmantelamiento**. El objetivo es asegurar que, una vez que la actividad termine, el lugar quede en un estado seguro que no afecte a la salud de las personas ni al medio ambiente.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta normativa ya es una realidad y busca que, desde ahora, el crecimiento industrial de las islas sea compatible con la protección de sus recursos más valiosos: el agua limpia, el aire puro y un suelo sano. Las empresas que ya están operando deberán adaptarse a estos nuevos marcos de inspección y transparencia de forma progresiva.