---
identifier: BOE-A-2019-3911
image_keywords: balearic farm, rural house, olive trees, cattle ranch, mediterranean landscape
---

# El nuevo modelo del campo en Baleares: qué significa para agricultores, propietarios y el turismo

**La nueva normativa agraria de las Illes Baleares redefine las reglas del juego para quienes viven y trabajan en el entorno rural. Desde nuevas oportunidades para el agroturismo hasta medidas estrictas de prevención de incendios y la protección de los productos locales, esta ley busca equilibrar la economía del campo con la seguridad y la sostenibilidad de las islas.**

## Nuevas oportunidades para el agroturismo y el relevo generacional

Uno de los puntos más interesantes de esta norma es cómo busca dar un impulso al sector mediante el agroturismo. Si eres agricultor, ahora tienes una vía para diversificar tus ingresos sin perder la esencia de tu actividad.

Para aprovechar este modelo de "agroestancias", se establecen ciertas condiciones:
* **Capacidad limitada:** Se permite el alojamiento turístico en viviendas de explotaciones preferentes con un máximo de seis plazas.
* **Residencia obligatoria:** Para que sea considerado agroturismo, el agricultor debe residir en la finca.
* **Flexibilidad en el alquiler:** Estas viviendas podrán operar bajo el régimen de alquiler de vivienda principal, lo que simplifica los trámites al no exigir certificado energético ni limitarse a estancias de 60 días.

Además, la ley pone el foco en quienes mantienen vivo el campo. Se define al **agricultor profesional** como aquel que obtiene al menos el 50% de su renta de la actividad agraria (que debe suponer al menos el 25% de su renta total). Por otro lado, se reconoce la figura del **agricultor joven** para aquellos que tengan entre 18 y 40 años, facilitando así el relevo generacional.

## Prevención de incendios y gestión del territorio

Si tienes una vivienda unifamiliar en una zona donde el bosque se acerca a tu casa (zona de interfaz urbano-forestal), la ley te impone una responsabilidad directa para evitar desastres.

Para proteger las propiedades y la vida de los vecinos, se establecen las siguientes medidas de seguridad:
* **La franja de seguridad:** Los propietarios deben mantener una zona despejada de 30 metros de anchura alrededor de su vivienda (y 10 metros en los accesos) para evitar que el combustible vegetal facilite un incendio.
* **Intervención municipal:** Si el dueño de la finca no realiza el desbroce o las labores de limpieza necesarias, el Ayuntamiento podrá ejecutar las obras de prevención y luego pasarle la factura íntegra al propietario.
* **Gestión de grandes montes:** Los dueños de montes privados de gran superficie (más de 100 ha en Mallorca y 50 ha en el resto de las islas) tendrán como fecha límite el año **2028** para tener aprobado un plan de gestión forestal.

En situaciones de sequía, la ley es clara: el uso del agua para la agricultura tendrá prioridad sobre otros usos que no sean esenciales.

## Protegiendo la identidad y el sabor de las islas

La ley también busca que lo que llega a tu mesa sea realmente de aquí. Para evitar el fraude y proteger la economía local, se han endurecido los criterios de etiquetado y comercialización:

* **Carne de vacuno local:** Para poder llamarse "producto local", el animal debe haber sido criado y sacrificado en Baleares durante al menos nueve meses.
* **Alimentos tradicionales:** Para que un producto sea considerado "tradicional", debe demostrar que se ha producido o comercializado en las islas durante al menos 30 años.
* **Prioridad en la administración:** Los contratos de suministro de los ayuntamientos y otras administraciones públicas deberán incluir porcentajes mínimos de productos tanto locales como ecológicos.

Asimismo, se imponen límites a la ganadería intensiva para proteger el entorno. Por ejemplo, se prohíbe la ampliación de granjas de gallinas ponedoras que superen las 160.000 unidades, y estas deben mantener distancias de seguridad de hasta 6 kilómetros respecto a los núcleos de población.

## Construcciones y uso de la tierra

La normativa también pone orden en el uso del suelo y las edificaciones para evitar la proliferación de construcciones sin control en zonas rurales.

* **Nuevas construcciones:** Para poder construir nuevas infraestructuras, se requiere una superficie mínima de 14.000 m², salvo en casos específicos de riego o explotaciones prioritarias.
* **Regularización de lo antiguo:** Las construcciones agrarias anteriores a 1991 que ya existieran antes de mayo de 2024 se consideran legalmente integradas, siempre que cuenten con su licencia.
* **El límite del abandono:** Un terreno agrícola no se convertirá en "monte" de la noche a la mañana; debe haber estado abandonado durante más de 30 años y mostrar signos claros de estado forestal.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si eres propietario de una finca, agricultor o tienes una vivienda en zona forestal, es recomendable revisar tu situación actual para cumplir con las nuevas obligaciones de mantenimiento y gestión. Las infracciones pueden ser muy costosas, con multas que en casos de comercialización irregular pueden alcanzar los 600.000 €.