---
identifier: BOE-A-2023-13761
image_keywords: [young adult, apartment keys, family budget, mediterranean lifestyle]
---

# Más apoyo para vivir en Baleares: nuevas ayudas para jóvenes, familias y pensionistas

**Las Illes Baleares refuerzan su red de protección social con nuevas prestaciones diseñadas para combatir la pobreza y facilitar la independencia de los jóvenes. Desde complementos para pensiones hasta ayudas específicas para quienes salen del sistema de protección de menores, estas medidas buscan que el coste de la vida no sea un obstáculo insalvable para los colectivos más vulnerables.**

## Un colchón extra para pensionistas y familias

La nueva normativa introduce la **Renta Social Garantizada**, una ayuda que actúa como un refuerzo cuando las ayudas estatales no son suficientes. Si el Ingreso Mínimo Vital (IMV) no llega para cubrir las necesidades básicas, la ayuda de la comunidad autónoma entra en juego para complementar esa diferencia.

Además, se ha diseñado un alivio específico para los titulares de **pensiones no contributivas**. Gracias a este nuevo complemento, estas personas podrán ver incrementada su pensión hasta un máximo del 24,91%, lo que supone un respiro directo para quienes dependen de estas cuantías para su día a día.

## El impulso para que los jóvenes se independicen

Uno de los puntos más innovadores de esta ley es la creación de una **renta de emancipación**. Está pensada específicamente para jóvenes de entre 18 y 25 años que han pasado por el sistema de protección de menores y ahora deben enfrentarse al reto de vivir por su cuenta.

Para que esta ayuda sea efectiva, se han establecido las siguientes condiciones:
* **Duración:** La ayuda puede recibir durante un máximo de 36 meses, pero se detendrá automáticamente el día en que el joven cumpla 25 años.
* **Cuantía:** El importe varía según la necesidad, pero siempre tendrá un mínimo del 25% de la renta social máxima.
* **Anticipación:** Para que el salto a la vida adulta no sea tan brusco, la solicitud puede presentarse incluso dos meses antes de cumplir los 18 años.

## Trabajar no debe significar perder la ayuda

Un miedo común cuando se accede a una prestación social es que, al conseguir un empleo, la ayuda desaparezca de golpe, dejando a la persona en una situación de inestabilidad. Para evitar esto, la ley introduce un incentivo muy importante:

Si empiezas a trabajar, **tus ingresos solo se computarán al 50% durante los primeros seis meses**. Esto significa que la administración tendrá en cuenta solo la mitad de lo que ganes en ese periodo, permitiéndote ahorrar y estabilizarte sin que la ayuda se retire de forma inmediata y drástica.

## ¿Quién puede solicitar estas ayudas y qué requisitos hay?

No todo el mundo puede acceder a estas prestaciones; están dirigidas a perfiles muy concretos que se encuentran en riesgo de exclusión. Para beneficiarse, es necesario cumplir ciertos criterios:

* **Residencia:** Es imprescindible haber residido en las Illes Baleares al menos 12 meses. No obstante, existen excepciones para víctimas de violencia machista, víctimas de trata o personas expulsadas de su hogar por su orientación sexual.
* **Cargas familiares:** La ayuda aumenta si tienes personas a tu cargo. Se añade un 20% de incremento por el segundo integrante de la familia y un 10% por cada uno de los siguientes (hasta un máximo de 4 personas).
* **Discapacidad:** Las personas con un grado de discapacidad igual o superior al 33% recibirán un incremento del 10% en el cálculo de su prestación.

**Nota importante sobre los trámites:** Si presentas una solicitud y la administración no te da una respuesta en un plazo de **tres meses**, la petición se entenderá automáticamente como denegada.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si te encuentras en alguna de estas situaciones —eres pensionista no contributivo, eres un joven que sale del sistema de protección o tu unidad familiar está en riesgo de exclusión—, lo primero es comprobar si cumples el requisito de residencia de 12 meses. Te recomendamos acudir a los servicios sociales de tu zona para iniciar el trámite lo antes posible y asegurar que cuentas con toda la documentación necesaria para evitar retrasos.