---
identifier: BOE-A-2013-12688
image_keywords: fishing boat, mediterranean sea, seafood market, marine reserve, scuba diver
---

# Nuevas reglas para el mar en Baleares: qué cambia para pescadores, turistas y consumidores

**La gestión de los recursos marinos en las Islas Baleares se renueva con una normativa que busca equilibrar la protección del ecosistema con nuevas oportunidades económicas. Desde la creación de áreas marinas protegidas hasta estrictas sanciones por la venta de pescado fuera de talla, esta ley redefine cómo se pesca, se comercia y se disfruta del mar en el archipiélago.**

## Nuevas formas de vivir el mar: turismo y protección

La ley no solo viene a poner límites, sino también a abrir puertas a nuevas actividades económicas que aprovechan el entorno de forma sostenible. Se reconoce oficialmente la importancia de actividades como el **turismo pesquero, el turismo marineiro y el turismo acuícola**, permitiendo que el sector pesquero diversifique sus ingresos.

Sin embargo, este aprovechamiento va de la mano con una mayor protección ambiental. Se establece la **Red Balear de Áreas Marinas Protegidas**, que integrará y coordinará la gestión de las reservas marinas en Menorca, Cabrera, Mallorca y Eivissa. El objetivo es claro: asegurar que el mar siga siendo productivo y saludable para las próximas generaciones.

## ¿Eres pescador o buceador? Esto te interesa

Si tu relación con el mar es profesional o recreativa, hay cambios importantes en los trámites y en lo que puedes o no hacer:

* **Para los pescadores profesionales:** Se crearán censos específicos para diferentes modalidades (como la pesca de arrastre, de cerco o con artes menores) para tener un control mucho más preciso de quién y cómo se pesca.
* **Para los aficionados (pesca recreativa):** La regla de oro es que **está estrictamente prohibido vender cualquier captura** obtenida de forma recreativa. Si pescas por placer, no puedes comercializar lo que sacas del agua.
* **Para los buceadores profesionales:** La tarjeta de identidad para el buceo profesional tendrá ahora una validez de **cinco años**.
* **Para la acuicultura:** Se prohíbe instalar centros de cultivo de peces en zonas sensibles como la Red Natura 2000, en reservas marinas o a menos de 5 millas de la costa.

## Ojo con el comercio: la talla sí importa

Si tienes un negocio de venta de pescado, una tienda o trabajas en la distribución, la ley es especialmente rigurosa para evitar la sobreexplotación de especies jóvenes. 

La normativa establece que **no se puede vender, transportar ni almacenar productos pesqueros que no cumplan con la talla o el peso reglamentario**. Un detalle crucial para los comerciantes: si se encuentran especies prohibidas o de talla inferior en un mercado, tienda o incluso de forma ambulante, la ley **presume automáticamente que el objetivo es la venta**, a menos que se pueda demostrar lo contrario.

## El peso de las sanciones: multas y descuentos

El incumplimiento de estas normas conlleva consecuencias económicas importantes. Las sanciones se dividen según la gravedad, pero el impacto puede ser notable:

* **Acuicultura:** Las infracciones muy graves pueden alcanzar los **300.000 euros**.
* **Pesca profesional y mariquismo:** Las multas por infracciones muy graves pueden llegar hasta los **150.000 euros**.
* **Un incentivo para la honestidad:** Si cometes una infracción, reconoces tu responsabilidad y aceptas la sanción pagando voluntariamente antes de que se resuelva el expediente, puedes obtener una **reducción del 30% en la cuantía de la multa**.

Por último, recuerda que si se te decomisan bienes (como artes de pesca ilegales o productos no permitidos), tienes un plazo de **6 meses** para recogerlos; de lo contrario, se considerarán abandonados.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres profesional del sector, te recomendamos revisar los nuevos requisitos de censos y licencias para evitar sanciones. Si eres consumidor, simplemente mantente atento: la ley busca que el pescado que llega a tu mesa sea siempre legal y respetuoso con los ciclos de vida del mar.