---
identifier: BOE-A-2006-20772
image_keywords: [old manuscripts, dusty archives, historical documents, library shelves, digital data]
---

# Memoria en papel y digital: Cómo se protege la historia de las Islas Baleares

**Esta normativa establece las reglas del juego para asegurar que los documentos —desde actas municipales hasta archivos familiares antiguos— no se pierdan, se gestionen correctamente y, sobre todo, estén disponibles para que cualquier ciudadano pueda consultar su pasado.**

A menudo pensamos que la historia de las Islas Baleares solo está en los libros de texto o en los museos. Sin embargo, la verdadera memoria de nuestras islas está guardada en documentos: papeles amarillentos, grabaciones de audio, fotografías o archivos digitales. Para evitar que este tesoro se pierda por el paso del tiempo, el mal manejo administrativo o el descuido privado, existe una ley que organiza cómo se deben cuidar, guardar y compartir estos archivos.

## ¿Qué cuenta exactamente como "patrimonio documental"?

Cuando hablamos de patrimonio documental, no nos referimos solo a un montón de papeles viejos en un sótano. La ley es muy clara: un documento es cualquier expresión de lenguaje, ya sea escrita, oral, sonora o en imagen, sin importar si está en un papel, en un disco duro o en una cinta magnética.

El patrimonio se divide principalmente en dos grandes grupos:

* **Documentos públicos:** Son los que generan las instituciones (Gobierno, ayuntamientos, universidades, consejos insulares, etc.) en el ejercicio de sus funciones. Estos documentos son "inalienables", lo que significa que no se pueden vender ni embargar, porque pertenecen a la sociedad.
* **Documentos privados:** Son los que pertenecen a personas o empresas. Pero ojo, si estos documentos tienen un valor histórico especial, pasan a formar parte del patrimonio de las islas. Por ejemplo:
    * Archivos privados con más de **100 años** de antigüedad.
    * Documentos de asociaciones políticas, sindicales o fundaciones con más de **40 años**.
    * Documentos de la Iglesia o confesiones con más de **40 años**.

## Si tienes documentos antiguos, ¿qué obligaciones tienes?

Si eres propietario de un archivo privado que tiene un valor histórico relevante, la ley te otorga derechos, pero también te impone responsabilidades para que esa historia no desaparezca. Entre tus deberes están:

* **Comunicar su existencia:** Avisar a las autoridades (consejo insular o Gobierno) de que posees ese archivo.
* **Mantener el orden:** No puedes "desmembrar" el archivo (separar papeles que deberían ir juntos) y debes mantenerlo en condiciones adecuadas para que no se pudra o se pierda.
* **Facilitar la investigación:** Aunque el archivo sea tuyo, debes permitir que los investigadores consulten los documentos, siempre que acrediten su condición.
* **Avisar de cambios:** Si decides cambiar el archivo de lugar o de dueño, debes informarlo.

## Tu derecho a saber: El acceso a la información

Uno de los puntos más importantes para el ciudadano de a pie es el derecho a la información. La ley garantiza que **el acceso a los documentos públicos es gratuito**. 

Si necesitas consultar un documento que custodia una administración, tienes derecho a hacerlo. La administración solo puede negarte el acceso en casos muy específicos, como por razones de seguridad nacional, por la protección de datos personales (privacidad) o si el documento está tan deteriorado que consultarlo lo destruiría. En esos casos, te ofrecerán una copia o una reproducción para que puedas leerlo sin peligro.

## Las consecuencias de no cuidar la memoria

La ley no solo organiza, también castiga. Perder o destruir la memoria de las islas es un asunto serio. Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta:

* **Faltas leves:** Desde una amonestación hasta multas de 6.000 €.
* **Faltas graves:** Multas de entre 60.000 € y 150.000 €. Esto incluye obstruir las inspecciones o dañar documentos que no sean irreparables.
* **Faltas muy graves:** Multas que pueden llegar hasta los **600.000 €**. Aquí entran los daños irreparables, la exportación ilegal de documentos fuera de las islas o el desmembramiento de colecciones históricas.

Además de la multa económica, la administración puede obligar al responsable a pagar la restauración de los documentos dañados.

***

*Nota importante: Esta norma fue el pilar de la gestión de archivos en Baleares durante años, aunque es importante señalar que ha sido actualizada y sustituida por una nueva legislación (Ley 6/2022) para adaptarse a los tiempos actuales y a la era digital.*