---
identifier: BOE-A-2015-951
image_keywords: agriculture, farm landscape, solar panels, traditional food, Balearic Islands
---

# El nuevo mapa del campo en Baleares: qué cambia para agricultores, ganaderos y emprendedores

**La normativa agraria en las Illes Baleares busca dar herramientas de desarrollo al sector tras una década de caída en la renta, apostando por la modernización, la energía renovable y, sobre todo, por dar un impulso decisivo a jóvenes y mujeres para asegurar el relevo generacional.**

## ¿Qué significa ser un agricultor profesional?

No basta con tener tierras para ser considerado un profesional ante la administración. Para que tu actividad sea reconocida oficialmente y puedas acceder a ciertos derechos, es obligatorio estar inscrito en el **registro insular agrario**. 

Si quieres que te reconozcan como agricultor profesional, la ley establece unos límites claros sobre tus ingresos:
* **El motor de tu economía:** Al menos el 50% de tu renta total debe provenir de la actividad agraria o complementaria.
* **El corazón de la actividad:** De ese total, la parte que sea puramente agrícola debe representar, como mínimo, el 25% de tus ingresos.

Además, existen las llamadas "explotaciones preferentes", que son aquellas que cumplen con unos mínimos de empleo, ingresos y superficie (por ejemplo, contar con al menos 10 hectáreas, aunque en Ibiza y Formentera estos requisitos son algo más reducidos).

## Más que cultivar: diversificación y tradición

El sector agrario ya no se trata solo de sembrar y cosechar. La ley abre la puerta a que las explotaciones sean negocios más versátiles, permitiendo actividades complementarias como el agroturismo, la actividad cinegéutica o la ecuestre sin necesidad de trámites burocráticos adicionales si se realizan en edificios ya existentes.

Para potenciar la identidad de las islas, se han introducido medidas muy interesantes:
* **Catálogo de alimentos tradicionales:** Se protegerán aquellos productos que tengan al menos 30 años de historia en las islas.
* **Venta directa:** Los titulares de explotaciones inscritas tienen derecho a vender sus productos directamente al consumidor, sin intermediarios, siempre que el espacio destinado a la venta y transformación no supere los 75 m².
* **Apoyo al relevo generacional:** Se aplicará una "discriminación positiva", lo que significa que las mujeres y los jóvenes tendrán prioridad en el acceso a ayudas, tierras y formación.

## Energía, madera y medio ambiente: menos trabas y más control

Uno de los puntos más positivos para el bolsillo y la sostenibilidad es la gestión de la energía. Si quieres instalar **paneles solares para autoconsumo** en tu explotación, la buena noticia es que no necesitas permisos de instalación ni declaraciones responsables. Es un proceso mucho más ágil para fomentar la energía renovable.

Sin embargo, la ley también pone límites para proteger el entorno:
* **Uso de madera:** Puedes aprovechar madera para uso doméstico (hasta 10 m³ o 20 estere al año) sin necesidad de autorización administrativa.
* **Gestión de residuos:** Los ganaderos tienen la obligación de contar con sistemas de almacenamiento de estiércol adecuados, con capacidad para cubrir al menos tres meses de actividad.
* **Protección del suelo:** Existen límites estrictos sobre la cantidad de nitrógeno que se puede aplicar por hectárea para evitar la contaminación.
* **Vivienda en zonas protegidas:** En las zonas ANEI, el uso de viviendas unifamiliares aisladas queda muy restringido, permitiéndose principalmente en Ibiza y Formentera.

## Cuidado con las sanciones

Cumplir con la normativa no es solo una cuestión de orden, sino de evitar sustos económicos. El régimen de multas es claro y escala según la gravedad de la infracción:
* **Infracciones leves:** Hasta 3.000 €.
* **Infracciones graves:** Hasta 15.000 €.
* **Infracciones muy graves:** Pueden llegar hasta los 60.000 €.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres profesional del sector, lo primero es revisar que tu situación en el Registro General de Explotaciones Agrarias esté al día. Si tienes previsto realizar cambios en tu actividad o instalar nuevas infraestructuras, asegúrate de cumplir con los requisitos de superficie y uso para evitar sanciones innecesarias.