---
identifier: BOE-A-2007-8447
image_keywords: quiet bedroom, city street night, noisy car, apartment building
---

# Silencio, por favor: cómo la normativa de ruido protege tu descanso y tu bolsillo en Baleares

**Vivir en una zona con mucha actividad comercial o conducir un vehículo ruidoso puede salir muy caro. La normativa de protección acústica en las Islas Baleares no solo busca garantizar el bienestar y el descanso de los ciudadanos, sino que establece límites estrictos y sanciones severas para quienes rompen la tranquilidad de los demás.**

## ¿Cómo se mide el ruido y cuándo importa más?

Para que la ley sea justa, no se mide igual el ruido que hace un bar a las tres de la tarde que el que hace a las tres de la mañana. La normativa divide el día en tres franjas horarias muy claras para saber si se están superando los límites permitidos:

* **Periodo diurno:** de 08:00 a 20:00 horas.
* **Periodo vespertino:** de 20:00 a 23:00 horas.
* **Periodo nocturno:** de 23:00 a 08:00 horas.

Si tienes un negocio (ya sea una industria o un local de ocio) y estás situado junto a una zona residencial, la ley te exige unos niveles de aislamiento específicos. Por ejemplo, para proteger a tus vecinos, las separaciones deben garantizar que el ruido no supere los 50 dB(A) de día y los 60 dB(A) de noche. Además, las fachadas y cubiertas deben cumplir con un límite de 30 dB(A).

## Cuidado con el motor: las reglas para conductores

Si te dedicas al transporte o simplemente te gusta que tu vehículo suene bien, ten cuidado. El ruido de los coches y camiones está bajo la lupa:

* **Vehículos estándar:** No pueden superar en más de 4 dB(A) los niveles que indica su ficha de homologación.
* **Vehículos pesados o sin ficha:** Para los vehículos de más de 12 toneladas o aquellos que no tengan una ficha de homologación clara, el límite máximo es de 90 dB(A).

**¿El riesgo?** Si te detienen y comprueban que superas estos niveles, las autoridades pueden inmovilizar tu vehículo y trasladarlo a una dependencia policial.

## El coste del ruido: multas que pueden ser astronómicas

El incumplimiento de estas normas no es una simple advertencia; tiene consecuencias económicas directas que varían según la gravedad de la infracción:

* **Infracciones muy graves:** Las multas pueden oscilar entre los **12.001 € y los 300.000 €**.
* **Infracciones graves:** Las sanciones van desde los **601 € hasta los 12.000 €**.
* **Infracciones leves:** Tienen un tope de **600 €**.

Sin embargo, hay una vía para ahorrar dinero. Si cometes una infracción, reconoces el error y corriges el problema (por ejemplo, arreglando el aislamiento de un local o el escape de un coche) en un plazo de **6 meses**, puedes conseguir una **reducción de la sanción de hasta el 50%**.

## Comprar una vivienda: el ruido como "vicio oculto"

Este es un punto clave para quienes están pensando en invertir en una propiedad. Si compras una casa o un piso y, al mudarte, descubres que el ruido es insoportable porque no se cumplen los objetivos de calidad acústica fijados por la ley, podrías estar ante un caso de **vicios ocultos**. 

Esto significa que el vendedor tiene la obligación legal de responder por ese defecto que no era visible al momento de la compra, permitiéndote reclamar para que se solucione o se compense el daño.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un empresario, asegúrate de que tus instalaciones cumplen con los niveles de aislamiento para evitar sanciones que podrían poner en riesgo tu negocio. Si eres un conductor, revisa el estado de tu vehículo. Y si eres un comprador de vivienda, no olvides exigir las certificaciones de calidad acústica. Conocer tus derechos y tus obligaciones es la mejor forma de asegurar tu tranquilidad y tu economía.