---
identifier: BOE-A-2018-8160
image_keywords: volunteers, community, helping hands, social work, solidarity
---

# Más apoyo para quienes ayudan: Así es la nueva ley que refuerza el tejido social en Baleares

**Baleares da un paso adelante para proteger a sus colectivos más vulnerables. La nueva Ley del Tercer Sector busca dar seguridad y fuerza a las asociaciones y fundaciones que trabajan día a día en la calle, asegurando que la ayuda social sea más eficiente, profesional y, sobre todo, que las voces de quienes más lo necesitan sean escuchadas por las instituciones.**

## ¿De qué estamos hablando cuando decimos "Tercer Sector"?

Aunque el término suena a lenguaje de oficina, el "Tercer Sector" es algo que ves todos los días en tu barrio. No es el Gobierno (el primer sector) ni son las empresas que buscan beneficios (el segundo sector). El Tercer Sector es ese conjunto de **asociaciones, fundaciones, cooperativas sociales y organizaciones de voluntarios** que existen para ayudar a los demás.

Para que una organización pueda ser reconocida bajo esta nueva ley en Baleares, no basta con "querer ayudar". Debe cumplir ciertos requisitos que garantizan su seriedad:
* **Sin ánimo de lucro:** Todo el dinero que reciben debe reinvertirse en su misión social, no en bolsillos privados.
* **Misión clara:** Su objetivo principal debe ser defender derechos o ayudar a colectivos en riesgo (personas con discapacidad, familias en exclusión, etc.).
* **Base voluntaria:** Deben contar con personas que colaboren de forma desinteresada.
* **Presencia en las islas:** Deben trabajar activamente en el territorio de las Illes Balears.

## ¿En qué te afecta esto a ti?

Si eres un ciudadano que utiliza servicios sociales, o si formas parte de una asociación, esta ley cambia las reglas del juego para mejor. El objetivo no es crear más burocracia, sino que la ayuda llegue de forma más directa y de mejor calidad.

El impacto real se verá en tres áreas:
1. **Mejores servicios:** Al dar más estabilidad y recursos a las entidades que gestionan la ayuda (en sanidad, educación o empleo), el servicio que recibe el ciudadano es más profesional y constante.
2. **Más voz para la gente:** La ley establece que estas organizaciones no solo deben "ejecutar" lo que dice el Gobierno, sino que deben participar en el diseño de las leyes. Esto significa que las políticas sociales se harán escuchando a quienes están en primera línea.
3. **Colaboración real:** Se facilita que el Gobierno y las entidades trabajen "codo con codo" mediante convenios y contratos más claros, evitando que la ayuda se fragmente o se pierda en el camino.

## Los pilares de la nueva norma

La ley no solo reconoce a estas entidades, sino que les da herramientas para crecer y ser más eficaces. Entre sus puntos más importantes destacan:

* **El diálogo ciudadano:** Se crean espacios (como consejos y mesas de diálogo) para que las asociaciones tengan un asiento en la mesa donde se toman las decisiones importantes.
* **Una estrategia de apoyo:** El Gobierno de Baleares se compromete a elaborar cada cuatro años un plan para fortalecer a estas organizaciones, ayudándoles con infraestructuras y formación.
* **Alianza con empresas:** Se busca que las empresas privadas no solo den dinero, sino que colaboren de forma inteligente con el Tercer Sector a través de la responsabilidad social.
* **Un censo público:** Se creará un registro para que cualquier ciudadano pueda consultar qué entidades están oficialmente reconocidas y qué trabajo están haciendo.

## Un compromiso de transparencia y calidad

Para recibir ayudas públicas o trabajar con el Gobierno, estas organizaciones también tienen deberes. No es un "cheque en blanco". Para asegurar que los fondos se usan correctamente, las entidades deberán:
* **Ser transparentes:** Rendir cuentas de sus gastos y actividades de forma clara.
* **Garantizar la igualdad:** Tratar de forma igualitaria a hombres y mujeres y fomentar la inclusión de personas con discapacidad.
* **Respetar el entorno:** Actuar de forma responsable con el medio ambiente.
* **Atención en el idioma elegido:** Esforzarse por atender a los ciudadanos en el idioma oficial que prefieran.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta ley ya es un hecho y su objetivo es transformar la manera en que Baleares entiende la solidaridad. Al fortalecer a las asociaciones, el Gobierno no solo está ayudando a las entidades, sino que está blindando la red de seguridad que sostiene a toda la sociedad. El siguiente paso será la puesta en marcha de la Estrategia de Promoción y la creación del censo que permitirá conocer mejor este motor de ayuda que mueve las islas.