---
identifier: BOE-A-2018-6405
image_keywords: historical archives, public monument, justice scales, family tree
---

# Justicia y memoria: el plan de Baleares para reparar las heridas del pasado y limpiar el espacio público

**La nueva Ley de Memoria y Reconocimiento Democrático de las Illes Balears busca no solo reconocer el sufrimiento de las víctimas de la Guerra Civil y la Dictadura, sino también limpiar la historia de la región, anulando sentencias injustas y retirando los símbolos de la represión de las calles.**

## Reparación real para las víctimas y sus familias

Uno de los pilares fundamentales de esta norma es el reconocimiento directo de quienes sufrieron la represión. La ley no se queda en palabras, sino que establece mecanismos concretos para que la historia sea justa. Entre las medidas más destacadas se encuentran:

* **Un censo oficial de víctimas:** Se creará un registro que incluirá tanto a las víctimas de la Guerra Civil como de la dictadura franquista. Un punto clave es que este censo también integrará a los llamados "niños robados".
* **Anulación de sentencias injustas:** Se declara nulas todas aquellas sentencias o resoluciones (ya sean penales, civiles o administrativas) que se dictaron por motivos políticos durante aquellos años. Es decir, se busca borrar la validez legal de la persecución política.
* **Apoyo integral:** La ley obliga a las administraciones a ofrecer cobertura jurídica y psicológica, así como asistencia específica a las víctimas de la desaparición forzada de niños y niñas.

## Adiós a los símbolos de la dictadura en la calle

La ley también tiene un objetivo muy visible: que el entorno cotidiano de los ciudadanos no rinda tributo a la etapa de la dictadura. Para ello, se han marcado plazos estrictos para que las administraciones públicas actúen:

* **Limpieza de la vía pública:** En un plazo de 12 meses, se debe realizar un censo de símbolos, leyendas o menciones franquistas para proceder a su retirada.
* **Revisión de honores:** En el mismo plazo de un año, se revisarán y anularán todos los títulos, distinciones u honores institucionales que se hayan otorgado a personas que participaron en el golpe de Estado o en la represión.

## Consecuencias para quienes atenten contra la memoria

La norma no solo establece deberes para las instituciones, sino también sanciones para quienes actúen de forma contraria a estos principios. El incumplimiento de la memoria democrática tendrá consecuencias económicas y administrativas:

* **Multas económicas:** Dependiendo de la gravedad de la infracción, las sanciones pueden ir desde los 200 € en casos leves, hasta alcanzar los 150.000 € en infracciones muy graves.
* **Corte de ayudas públicas:** Aquellas personas o entidades que promuevan o toleren prácticas contrarias a la memoria democrática podrán perder el derecho a recibir subvenciones públicas durante un periodo de hasta cinco años.

## Un cambio profundo en la normativa de la región

Para que todo esto no sea algo pasajero, la ley exige una transformación de las reglas de juego en Baleares. Esto implica que, en un plazo de dos años, se deberán revisar y adaptar leyes fundamentales como las de **patrimonio histórico, museos y urbanismo**. 

Además, se ha ordenado la creación de un comité de investigación para localizar y recuperar fondos documentales o bienes que hayan desaparecido durante este periodo histórico.

## ¿Qué significa esto para ti?

Si eres familiar de una víctima o te encuentras en una situación de vulnerabilidad derivada de estos hechos históricos, la ley te otorga derechos de asistencia y reconocimiento que antes no estaban blindados. Para el resto de la ciudadanía, el cambio se verá reflejado en un espacio público más neutro y respetuoso con la democracia. La ley ya está en vigor, por lo que las administraciones deben empezar a trabajar de inmediato en estos plazos de revisión y limpieza.