---
identifier: BOE-A-2023-2981
image_keywords: money, family, house, student, coins
---

# Más aire para el bolsillo: las nuevas ayudas en Baleares para frenar el impacto de la inflación

**Ante la subida imparable de los precios, las Islas Baleares activan un paquete de medidas diseñado para proteger a los colectivos más vulnerables, desde desempleados y familias con dependencia hasta estudiantes y futuros propietarios de vivienda.**

La inflación no perdona, pero la administración ha decidido actuar para que el aumento del coste de la vida no golpee con tanta fuerza a quienes más lo necesitan. El objetivo es claro: mejorar el poder adquisitivo de las familias que están viendo cómo su dinero rinde cada vez menos en el día a día.

## Alivio directo para desempleados y rentas bajas

Uno de los pilares de estas medidas es la inyección de liquidez directa para quienes han perdido su empleo o dependen de ayudas sociales. Si te encuentras en alguna de estas situaciones, esto es lo que cambia:

* **Ayudas por desempleo:** Se han habilitado pagos de **300 €** para quienes cobran la prestación contributiva y de **600 €** para quienes perciben el subsidio de desempleo (siempre que se haya cobrado entre el 1 de noviembre y el 23 de diciembre de 2022).
* **Refuerzo de las rentas sociales:** Entre enero y marzo de 2023, la Rentas Social Garantizada y la Renta de Emancipación verán un **incremento del 15%** en sus cuantías.
* **Bono Social Térmico:** También se han previsto ayudas específicas para los beneficiarios de este bono durante el primer trimestre de 2023.

## Apoyo a la dependencia y la educación

El cuidado de las personas dependientes y la formación de los más jóvenes también entran en el radar de estas medidas para evitar que el coste de la vida frene el bienestar familiar.

* **Pagos extra para dependencia:** Los beneficiarios de prestaciones de dependencia recibirán dos pagas extraordinarias, una en diciembre de 2022 y otra en enero de 2023. Además, se ha eliminado el copago en este ámbito desde noviembre de 2022 hasta abril de 2023.
* **Impulso a los estudios:** Para que la falta de recursos no sea un obstáculo académico, se han habilitado ayudas universitarias de hasta **1.800 € anuales** para alumnos procedentes de familias con rentas bajas.

## Un empujón para comprar tu primera vivienda

Sabemos que el acceso a la vivienda es uno de los mayores retos en las islas. Para ayudar a quienes tienen la capacidad de comprar pero no cuentan con el ahorro suficiente para los trámites iniciales, se ha activado un programa de fianzas a través del **IBAVI**. Con un presupuesto de **15 millones de euros**, este programa busca facilitar la compra de vivienda a personas que se quedan bloqueadas por la falta de ahorros para la entrada o la garantía.

## Protección para empresas ante el coste de los materiales

No todo es ayuda directa al consumidor; la norma también busca dar estabilidad al sector de la construcción y la contratación. Para evitar que las empresas quiebren o dejen obras a medias por la subida de precios, se ha definido un concepto clave: la **"alteración extraordinaria e imprevisible"**.

Si el precio de los materiales sube un **6% o más** respecto a lo que se previó en un contrato, se considera una situación excepcional que permite revisar y ajustar esos costes. Esto busca que el encarecimiento de la materia prima no paralice la actividad económica.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

La mayoría de estas medidas ya están en marcha o tienen efectos retroactivos para asegurar que nadie se quede fuera. Si perteneces a alguno de los colectivos mencionados, te recomendamos **consultar con tu entidad gestora o con los servicios sociales de tu municipio** para confirmar que estás recibiendo las ayudas que te corresponden y verificar los plazos específicos de solicitud.