---
identifier: BOE-A-2014-11805
image_keywords: shopping mall, local shop, tourist beach, street market, cash register
---

# Horarios, grandes superficies y multas: así funciona el marco comercial en Baleares

**El sector comercial es un motor vital para las Islas Baleares, representando cerca del 10% de su PIB y manteniendo unos 70.000 puestos de trabajo. Sin embargo, operar en el archipiélago implica navegar por reglas específicas sobre tamaños de locales, horarios especiales en zonas turísticas y un sistema de sanciones que busca garantizar la convivencia entre el gran comercio y el pequeño negocio.**

## ¿Qué se considera un "gran establecimiento"?

No todos los negocios son iguales ante la ley. Dependiendo de la isla en la que te encuentres, el tamaño que define a una "gran superficie" cambia. Esto es clave para saber qué tipo de permisos y autorizaciones necesita un negocio para abrir sus puertas:

* **En Mallorca:** locales con más de 700 m².
* **En Menorca e Ibiza:** locales con más de 400 m².
* **En Formentera:** locales con más de 300 m².

Si un negocio entra en esta categoría, debe solicitar una autorización a la comunidad autónoma. Un dato importante para los emprendedores: la administración tiene un plazo de 3 meses para responder. Si pasan esos 3 meses y no hay noticias, la respuesta se considera automáticamente como un "no" (lo que técnicamente se llama silencio administrativo negativo).

## El factor turismo: la clave de los horarios

Uno de los puntos que más afecta al día a día de ciudadanos y turistas es la flexibilidad horaria. La ley establece una distinción clara para evitar que el comercio se detenga por completo, pero también para proteger la identidad de cada zona:

* **Zonas de gran afluencia turística:** En estos puntos, los comercios disfrutan de plena libertad de horarios. ¿Cómo se decide qué zona es "turística"? Los ayuntamientos de municipios con más de 100.000 habitantes que tengan más de 600.000 pernoctaciones, o puertos de cruceros con más de 200.000 pasajeros, están obligados a declarar estas zonas.
* **Domingos y festivos:** Se establece un derecho para que los comercios puedan abrir un máximo de 10 días al año en estos días especiales.

## Venta ambulante y permisos temporales

Para quienes trabajan en mercados o mediante la venta ambulante, las reglas también están marcadas por plazos estrictos:
* Las autorizaciones para mercados periódicos tienen una duración máxima de **1 año**.
* Las autorizaciones por inversión tienen un margen mayor, llegando hasta los **7 años**.

## Ojo a las sanciones: el coste de no cumplir las reglas

La ley es muy clara con las infracciones. No se trata solo de pagar una multa, sino de que la sanción sea proporcional al beneficio que se haya obtenido de forma irregular. Si una empresa comete una falta pero gana mucho dinero gracias a ella, la multa puede incrementarse para igualar ese beneficio obtenido.

El esquema de multas se divide así:
* **Infracciones leves:** Entre 150 y 1.500 euros.
* **Infracciones graves:** Entre 1.501 y 30.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Desde 30.001 hasta 300.000 euros. Además, estas pueden conllevar el cierre del local hasta por un año.

**Un consejo útil:** Si recibes una notificación de sanción, tienes un plazo de 15 días para realizar el pago voluntario. Si lo haces antes de que se dicte la resolución final, puedes conseguir una **reducción del 50%** en el importe de la multa.

## ¿Qué sigue ahora?

Si eres propietario de un negocio en las islas, es fundamental que compruebes en qué categoría de superficie encaja tu local y si te encuentras en una zona de gran afluencia turística para planificar tus horarios. Si eres consumidor, conocer estas reglas te ayudará a entender por qué algunos comercios abren en domingo y otros no, y cuáles son tus derechos frente a las prácticas comerciales de la zona.