---
identifier: BOE-A-2022-13797
image_keywords: [taxi car, night party, airport terminal, luggage, ibiza beach]
---

# Adiós a las fiestas clandestinas y nuevo orden para los taxis en Ibiza: lo que cambia con la nueva ley

**El Gobierno de las Illes Baleares ha dado un golpe de autoridad para poner orden en el ocio y el transporte. Con este nuevo decreto, se busca frenar las fiestas ilegales que ponen en riesgo la seguridad y, al mismo tiempo, acabar con la confusión en las tarifas y la recogida de taxis en la isla de Ibiza.**

## Menos fiestas "en casa" y más seguridad para todos

Seguramente habrás oído hablar de esas fiestas que se organizan de forma improvisada en casas particulares o en zonas rurales, con música a todo volumen y sin ningún tipo de control. La nueva normativa pone el foco precisamente en este fenómeno. 

La ley distingue claramente entre una reunión familiar privada y estas "fiestas clandestinas" que, aunque parecen eventos puntuales, en realidad funcionan como negocios. Estas organizaciones alquilan edificios, contratan seguridad y venden entradas de forma encubierta para evitar inspecciones, lo que supone un peligro real por la falta de medidas de seguridad y evacuación.

¿Qué consecuencias trae esto?
* **Sanciones para los organizadores:** Se endurecen las multas para quienes montan estos eventos con fines de lucro.
* **Responsabilidad para los asistentes:** No solo se castiga al que organiza; también se prevén sanciones para los participantes que tengan una actitud incívica y pongan en riesgo la salud o el medio ambiente.
* **Menos molestias:** El objetivo es reducir el ruido, los problemas de tráfico y la inseguridad que generan estos eventos en las zonas residenciales.

## ¿Cómo te afecta el cambio en el taxi de Ibiza?

Si vives en Ibiza o vas de vacaciones, el servicio de taxi va a cambiar para ofrecerte más claridad y evitar que te lleves sorpresas en la factura. Tras un periodo de inseguridad jurídica, la nueva norma establece reglas de juego mucho más transparentes.

Esto es lo que notarás mañana mismo:

* **Equipaje gratis:** Se establece por ley que el transporte de tu equipaje es gratuito. No deberían cobrarte un extra por las maletas.
* **Tarifas claras en el taxímetro:** El aparato que marca el precio debe mostrar claramente qué tarifa se está aplicando. Verás indicadores (del 1 al 4) que te dirán si estás pagando la tarifa diurna, nocturna o si se está aplicando el suplemento por usar aplicaciones o GPS.
* **Recibos detallados:** Tienes derecho a un recibo donde aparezca todo: nombre del conductor, número de licencia, kilómetros recorridos y los suplementos aplicados.
* **Mejor recogida con tecnología:** Se integra el uso de sistemas GPS para que la asignación de taxis sea más eficiente y justa, tanto en zonas urbanas como para viajes entre distintos municipios de la isla.
* **Reglas de parada:** Los taxis deben respetar el orden de llegada en las paradas oficiales y no pueden recoger pasajeros a menos de 100 metros de una parada establecida, a menos que sea un servicio solicitado directamente por el usuario.

## Mano dura contra la captación ilegal en aeropuertos

La ley también lanza un aviso directo a las empresas de transporte (como los minibuses) que intentan captar viajeros de forma ilegal en las terminales de los aeropuertos. 

Hasta ahora, muchas de estas empresas operaban en una zona gris. Con la nueva medida, no solo se sancionará el hecho de realizar el viaje sin cumplir las normas, sino también el simple hecho de intentar "pescar" clientes de forma irregular en el aeropuerto. Además, estas conductas pasan a ser consideradas **infracciones muy graves**, con el fin de que estas prácticas desaparezcan y no compitan de forma desleal con los servicios de transporte autorizados.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, concretamente el día siguiente a su publicación oficial. Con la llegada de la temporada turística, estas medidas buscan que tanto residentes como visitantes disfruten de un entorno más seguro, con un transporte más ordenado y un ocio mucho más controlado.