---
identifier: BOE-A-2022-13798
image_keywords: office worker, official documents, Balearic Islands, stability, handshake
---

# Más estabilidad en el sector público de Baleares: qué significa para los trabajadores

**El Gobierno de las Illes Baleares busca poner fin a la precariedad laboral en la administración pública. Con nuevas medidas diseñadas para reducir drásticamente los contratos temporales, miles de trabajadores podrán aspirar a puestos fijos mediante procesos de estabilización que priorizan la experiencia y los méritos sobre los exámenes tradicionales.**

## El objetivo: menos contratos temporales y más fijeza

La administración pública de las Islas Baleares tiene una meta clara: reducir la tasa de contratos temporales por debajo del 8% (con la ambición de llegar al 5%). Para lograrlo, se ha diseñado un plan de choque que busca que los trabajadores que llevan años realizando las mismas funciones de forma ininterrumpida dejen de estar en una situación de incertidumbre y pasen a formar parte de la plantilla fija.

Este cambio no solo afecta a la administración autonómica, sino que también alcanza a:
* El personal de los consejos insulares.
* Los trabajadores de entidades locales (ayuntamientos).
* El personal sanitario de fundaciones clave como la de Atención y Apoyo a la Dependencia o la del Banco de Sangre y Tejidos.

## ¿Qué pasa si no se logra la estabilidad?

No todos los trabajadores conseguirán un puesto fijo en este proceso. Para aquellos que no logren la estabilización, la norma contempla una compensación económica para evitar que se queden desprotegidos:

* **Funcionarios interiños:** Recibirán una compensación de 20 días de salario fijo por cada año de servicio, con un tope máximo de 12 meses.
* **Personal laboral temporal:** Se les pagará la diferencia entre esos 20 días de salario por año y la indemnización que ya les correspondería por ley al finalizar su contrato.

## Un proceso especial basado en la experiencia

Para quienes llevan trabajando de forma ininterrumpida desde antes del 1 de enero de 2016, se abrirá una vía excepcional. A diferencia de las oposiciones habituales, este proceso de estabilización se basará **exclusivamente en el concurso de méritos (100% méritos)**. Esto significa que tu trayectoria y experiencia contarán mucho más que un examen teórico.

Además, se han introducido flexibilizaciones importantes para facilitar el acceso:
* **Experiencia frente a títulos:** Los trabajadores de los grupos C, D y E que tengan más de tres años de experiencia podrían no tener que acreditar la titulación requerida.
* **El requisito del catalán:** Si eres trabajador en activo, podrás solicitar una exención temporal del requisito de idioma, teniendo un plazo de 4 años para acreditarlo una vez logres la estabilidad.

## Detalles de las pruebas y exámenes

Para aquellos procesos que sí requieran exámenes, se han establecido reglas para que la evaluación sea lo más justa posible. Un punto clave es que **las respuestas erróneas o no contestadas no penalizarán la puntuación**, lo que permite a los aspirantes arriesgarse más.

Para aprobar, es imprescindible alcanzar un mínimo del 35% de la puntuación total (21 puntos). Dependiendo del grupo al que accedas, el examen variará:
* **Subgrupo A1:** 130 preguntas en 160 minutos.
* **Subgrupo C2:** 50 preguntas en 65 minutos.

## Calendario y próximos pasos

Si eres trabajador de la administración en Baleares, es fundamental que estés atento a las fechas, ya que los plazos son estrictos. El proceso de estabilización debe completarse, a más tardar, antes del **31 de diciembre de 2024**.

A partir de ahora, deberás vigilar la publicación de las convocatorias. Una vez publicadas, tendrás **20 días hábiles** para presentar tus solicitudes. Tras esto, la administración tiene dos meses para publicar las listas de admitidos y tendrás 7 días para corregir cualquier error en tu documentación. ¡No dejes los trámites para el último momento!