---
identifier: BOE-A-2020-2389
image_keywords: [beach party, cocktail glass, hotel balcony, summer vacation, police siren]
---

# Adiós al "balconing" y a la barra libre: las nuevas reglas para el turismo en Baleares

**Si tienes pensado viajar a las Islas Baleares, es fundamental que conozcas las nuevas normas de convivencia. El Gobierno regional ha lanzado un plan para frenar el exceso de alcohol, las prácticas peligrosas y el ruido, imponiendo sanciones muy severas a hoteles, bares y turistas que no respeten las reglas.**

## ¿Por qué se han tomado estas medidas?

El objetivo de esta nueva normativa no es castigar el turismo, sino cambiar el modelo. El Gobierno de las Baleares ha detectado que ciertos comportamientos —como el consumo descontrolado de alcohol, las peleas en la calle o las prácticas peligrosas— están dañando la imagen de las islas y, lo que es peor, la seguridad de las personas y la tranquilidad de los vecinos.

En resumen, se busca pasar de un turismo de "excesos" a uno más responsable, que respete tanto la salud de los visitantes como la calidad de vida de quienes viven en las zonas turísticas.

## Prohibiciones clave para hoteles y alojamientos

Si te alojas en un hotel o en un apartamento turístico, las reglas de juego han cambiado para evitar accidentes y situaciones de riesgo. Esto es lo que debes tener en cuenta:

* **Se acabó el "balconing":** Está estrictamente prohibido realizar maniobras peligrosas como saltar de un balcón a otro o lanzarse a la piscina desde lugares no adecuados. Si un cliente lo hace, el establecimiento tiene la obligación de **expulsarlo de inmediato**.
* **No más habitaciones por horas:** Los hoteles y apartamentos solo pueden alquilar habitaciones por días enteros. La única excepción son los casos de retrasos o cancelaciones de vuelos para que los pasajeros puedan descansar.
* **Más información para el cliente:** Los alojamientos deben informar claramente a sus huéspedes sobre estas prohibiciones y sobre las sanciones que pueden recibir.

## El fin de la "barra libre" y las ofertas de alcohol

Uno de los puntos que más afectará al bolsillo y a la forma de consumir es la regulación del alcohol. Para evitar que la gente beba en exceso, se han puesto límites muy claros:

* **Adiós a las ofertas agresivas:** Se prohíben la "barra libre", el "2x1", el "happy hour" o cualquier promoción que incentive el consumo rápido de alcohol.
* **Límite en los menús:** Los restaurantes pueden incluir un máximo de **tres bebidas alcohólicas** en sus menús de comida o cena. No se pueden vender bebidas alcohólicas incluidas en un precio global sin este límite.
* **Publicidad controlada:** No se puede hacer publicidad de rutas de bares (las famosas *pub crawls*) ni usar imágenes que asocien el alcohol con el éxito social o sexual.
* **Consumo en la calle:** Beber alcohol en la vía pública está prohibido en las zonas afectadas, salvo que estés en la terraza de un bar o en una zona habilitada.

## Fiestas en barco y respeto al entorno

Las famosas fiestas en barcos también entran en el radar de la ley. Para evitar que el ruido y el descontrol lleguen a la costa, se han establecido restricciones:

* Los barcos que organicen fiestas multitudinarias no podrán recoger o dejar clientes en las zonas protegidas por esta ley.
* Se limitará la entrada de estos barcos a menos de una milla náutica de la costa en las zonas afectadas para evitar molestias por ruido y bulllicio.

## Multas y cierres: el precio de no cumplir

La administración no se anda con chiquitas. Las sanciones son muy elevadas para asegurar que tanto los negocios como los usuarios cumplan la norma:

* **Infracciones muy graves:** Pueden conllevar multas de entre **60.001 y 600.000 euros**. Además, el establecimiento podría ser cerrado temporalmente.
* **Infracciones graves:** Las multas oscilan entre los **6.001 y los 60.000 euros**.
* **Infracciones leves:** Las sanciones van desde los **500 hasta los 6.000 euros**, dependiendo de la falta.

Es importante saber que, si la infracción la comete un menor de 14 años, la responsabilidad recaerá sobre sus padres o tutores.

## ¿Dónde se aplica esta ley?

Estas medidas no afectan a todas las islas por igual, sino que se concentran en los puntos donde más problemas de convivencia se han detectado. Las zonas afectadas son:

* **Calvià:** Zonas específicas de Magaluf y alrededores.
* **Palma:** Áreas cercanas al Paseo Marítimo y la zona del Arenal.
* **Llucmajor:** Zonas costeras y calles principales de ocio.
* **Sant Antoni de Portmany:** Perímetros específicos de la zona turística.

Estas medidas entrarán en vigor de forma inmediata y se mantendrán vigentes, de forma general, hasta el **31 de diciembre de 2027**, a menos que se decida ampliar su alcance o modificarlas.