---
identifier: BOE-A-2020-8012
image_keywords: [balearic islands, rural landscape, stone wall, olive trees, mediterranean nature]
---

# Baleares pone freno al cemento: qué cambia en el uso del suelo y la construcción

**El Gobierno de las Illes Baleares ha lanzado un golpe de autoridad para proteger el paisaje y el medio ambiente, limitando la expansión urbanística y endureciendo las reglas para construir en terrenos rurales.**

Si tienes una propiedad en las islas, estás pensando en comprar un terreno o simplemente te preocupa cómo está cambiando el paisaje de tu zona, esta noticia te afecta directamente. El nuevo Decreto-ley 9/2020 busca frenar lo que las autoridades llaman la "presión urbanística": ese crecimiento descontrolado de casas y urbanizaciones que, según el Gobierno, está poniendo en peligro la esencia y los recursos de las islas.

## Adiós a los terrenos "urbanizables" que no se usaban

Uno de los cambios más drásticos de esta norma es la reclasificación de terrenos. Hasta ahora, muchos suelos estaban marcados como "urbanizables", lo que significa que, en teoría, se podía construir en ellos en el futuro. Sin embargo, había terrenos que llevaban años con esa etiqueta sin que se moviera ni una sola piedra.

La nueva ley dice que, si un terreno es urbanizable pero no se ha empezado a construir en él tras pasar los plazos legales (que pueden ser de 8 años, dependiendo del caso), ese suelo **pasa automáticamente a ser suelo rústico** (terreno destinado a la agricultura, la naturaleza o la conservación).

Esto tiene una consecuencia muy importante para los propietarios: **esta reclasificación no dará derecho a recibir ninguna indemnización económica**. El suelo simplemente cambia de categoría porque su realidad actual es la de un campo, no la de una ciudad.

## Construir en el campo: ahora será mucho más exigente

Si tu intención es construir una vivienda unifamiliar en un terreno rural (suelo rústico), prepárate, porque las reglas del juego han cambiado. El objetivo es evitar que se construyan mansiones desproporcionadas que rompan con el paisaje tradicional.

A partir de ahora, cualquier proyecto de construcción o reforma integral en suelo rústico deberá incluir un plan técnico que garantice que la obra se integra con el entorno. Esto incluye:

* **Respetar el paisaje:** Se deben mantener los cultivos tradicionales y la masa forestal para evitar incendios.
* **Valorar la historia:** Si en la finca hay elementos antiguos, como muros de piedra seca o bancales, estos deben recuperarse y mantenerse.
* **Materiales tradicionales:** Los cierres y muros de las propiedades deberán usar materiales y acabados que sean propios de la zona.
* **Cuidar la noche:** Se deben tomar medidas para no generar contaminación lumínica excesiva.
* **Ahorro de agua:** Dado que el agua es un recurso escaso en las islas, los proyectos deberán incluir medidas para su ahorro.

## ¿Qué pasa con los trámites que ya estaban en marcha?

Es normal que te preguntes si esto afecta a los proyectos que ya habías empezado. La ley ha previsto algunas excepciones para dar seguridad jurídica:

* **Licencias en proceso:** Si ya habías presentado una solicitud de licencia de obra en tu Ayuntamiento y la documentación estaba completa antes de que entrara en vigor esta ley, tu solicitud sigue adelante.
* **Planes en adaptación:** Los terrenos que ya estaban en proceso de adaptarse a los nuevos planes territoriales de las islas tampoco se ven afectados por esta medida de choque.

Por otro lado, hay una advertencia importante: en ciertas zonas donde los ayuntamientos no se han puesto al día con la normativa insular, se han **suspendido todas las licencias y aprobaciones de nuevos planes** hasta el 31 de diciembre de 2022, o hasta que se regularice la situación.

## ¿Por qué se toma esta medida ahora?

El Gobierno de Baleares justifica esta urgencia alegando que la crisis sanitaria y la presión del turismo han dejado claro que el modelo de crecimiento actual no es sostenible. La idea es pasar de un modelo de "construir más" a uno de "rehabilitar y recuperar" lo que ya existe.

En resumen, la norma busca que el desarrollo de las islas no se haga a costa de su paisaje, su agua o su seguridad (evitando, por ejemplo, construir en zonas con riesgo de inundación o incendios). Esta medida entra en vigor de forma inmediata desde su publicación.