---
identifier: BOE-A-2023-3623
image_keywords: [balearic islands, coastal landscape, water tap, social housing]
---

# Baleares pone freno al crecimiento descontrolado: qué cambia en el urbanismo y el uso del agua

**El Gobierno de las Illes Baleares ha aprobado un decreto de urgencia para frenar la expansión urbanística descontrolada, proteger los recursos hídricos ante la sequía y dar una solución habitacional a las familias afectadas por los edificios Don Pepe en Ibiza.**

## El fin de los "falsos urbanos"

Uno de los puntos más importantes de esta nueva norma es la limpieza de lo que técnicamente se conoce como "falso urbano". Para entenderlo de forma sencilla: son terrenos que, sobre el papel, están destinados a ser zonas de viviendas o negocios, pero que en la realidad no tienen ni calles, ni alcantarillado, ni luz, ni agua. Son zonas que se quedaron "en el limbo" durante décadas.

Para evitar que estos terrenos sigan generando incertidumbre o intentos de construcción sin servicios básicos, la nueva ley hace lo siguiente:

* **Reclasificación a suelo rústico:** Aquellos terrenos que no hayan empezado a urbanizarse de verdad (es decir, que no tengan las obras de servicios básicos iniciadas) pasarán a ser considerados suelo rústico. El suelo rústico es aquel que se destina a la agricultura, la naturaleza o la protección del paisaje, y no para construir casas.
* **Sin indemnizaciones:** Al ser un error de planificación antiguo que no se ha ejecutado, la ley establece que este cambio de categoría no dará derecho a recibir dinero de la administración.
* **Protección del paisaje:** Con esto se busca que no se sigan creando "manchas" de cemento sin servicios que degraden el entorno de las islas.

## Una solución para las familias de los apartamentos Don Pepe

La ley también aborda un problema social muy concreto en Ibiza. En el municipio de Sant Josep de sa Talaia existen los llamados apartamentos Don Pepe, unos edificios antiguos que, debido a su ubicación (cerca del aeropuerto y zonas protegidas), se han quedado atrapados en un vacío legal. 

Actualmente, estas viviendas están en una situación crítica: tienen problemas estructurales y, al no cumplir con la normativa actual, los dueños no pueden hacer obras para arreglarlas. Para solucionar este drama de las familias que viven allí, el Gobierno ha decidido:

1. **Crear nuevo suelo urbanizable:** Se han destinado terrenos específicos en Sant Josep para construir viviendas de protección pública.
2. **Realojamiento:** El objetivo principal es que las familias que viven en los apartamentos Don Pepe puedan mudarse a estas nuevas viviendas seguras y legales.

## Más protección para el agua y la naturaleza

Ante la emergencia climática y la escasez de agua que sufren las islas, el decreto introduce medidas que nos afectan a todos de forma directa. El agua es un recurso cada vez más escaso y la ley busca que no se desperdicie.

* **Nuevas reglas para ahorrar agua:** Se han introducido normas de aplicación directa para reducir el consumo de agua en todo el territorio de Baleares, no solo en las zonas rurales. Esto significa que cualquier nueva actividad o construcción deberá cumplir con estándares más estrictos de ahorro.
* **Más zonas protegidas:** Se han ampliado los límites de áreas naturales protegidas en Mallorca (como la Serra de Tramuntana) y en Ibiza (Cala de Jondal), para evitar que la presión de la construcción destruya estos espacios.

## ¿Se podrá construir más en el futuro?

La respuesta corta es: con mucha más dificultad y solo para lo necesario. La ley cambia el modelo de "construir por construir" por uno de "conservar y rehabilitar". 

A partir de ahora, los municipios no podrán crear nuevos sectores de suelo para construir de forma indiscriminada. Solo se permitirán nuevas urbanizaciones en casos muy específicos, como por ejemplo para construir **viviendas protegidas de promoción pública** o equipamientos necesarios para la comunidad (como escuelas o centros de salud).

Esta norma entra en vigor de forma inmediata desde el día de su publicación, buscando dar una respuesta rápida a problemas que no pueden esperar más.