---
identifier: BOE-A-2022-10519
image_keywords: [solar panels, house renovation, ferry boat, nightlife]
---

# Más renovables, menos trámites y nuevas reglas para el ocio: qué cambia con la nueva ley de las Baleares

**La nueva normativa de las Islas Baleares busca agilizar la transformación de las viviendas, facilitar el uso de energías limpias y poner orden en sectores como el juego y el ocio nocturno. Desde la forma en que reformas tu casa hasta cómo accedes a un bar, estas medidas buscan adaptarse a la realidad actual de las islas.**

## Adiós a la espera eterna para reformar tu casa

Uno de los cambios más importantes para el ciudadano de a pie es la creación de un "atajo" administrativo para quienes quieran mejorar sus viviendas. Si estás pensando en reformar tu casa para que sea más eficiente, la ley introduce la **declaración responsable** para proyectos que se acojan a los fondos europeos de recuperación.

¿Qué significa esto en la práctica? En lugar de esperar meses (o incluso años) a que el Ayuntamiento te conceda una licencia de obra tradicional, puedes presentar un documento donde manifiestas, bajo tu responsabilidad, que la obra cumple con toda la normativa. Con esto, podrías empezar a trabajar mucho más rápido.

Sin embargo, para poder usar este "atajo", hay condiciones claras:
* **El objetivo debe ser la eficiencia:** La reforma tiene que servir para ahorrar energía (calefacción/refrigeración) o para reducir el consumo de agua.
* **Ubicación:** Solo se aplica a viviendas en suelo urbano.
* **Plazos:** Una vez presentada la declaración, la obra debe empezar en un máximo de cuatro meses.
* **No es para todo:** No sirve para demoliciones totales, edificios protegidos o construcciones que afecten a la estructura principal de forma radical.

## Impulso a la energía solar y el autoconsumo

Si tienes pensado instalar placas solares, la ley viene a darte un empujón. Se han corregido algunos vacíos legales para que la promoción de energías renovables sea más sencilla, especialmente en lugares que ya están construidos.

Esto significa que instalar paneles en los tejados de tu casa o en los aparcamientos de edificios no debería suponer un dolor de cabeza urbanístico. Además, se busca facilitar el **autoconsumo** (producir tu propia electricidad para usarla en casa) incluso en zonas de suelo rústico, eliminando trabas que antes dificultaban estos proyectos.

## Más control en los locales y freno al sector del juego

La ley también pone el foco en la convivencia y la salud pública. En el ámbito del ocio, se refuerzan las sanciones para aquellos locales (bares, discotecas, salas de fiestas) que no cumplan con la comprobación de la documentación necesaria para el acceso (como el certificado COVID, según el nivel de alerta en cada isla).

Por otro lado, hay una medida de "pausa" para el sector del juego. El Gobierno de las Baleares ha decidido **suspender la concesión de nuevas licencias** para casinos, salas de bingo o zonas de apuestas. El objetivo es claro: realizar un análisis profundo de cómo afecta el juego a la sociedad y proteger especialmente a los menores antes de decidir cómo debe ser el futuro de este sector en las islas.

## Otros cambios que te afectan

La norma no se queda solo en lo anterior; también toca otros puntos de la vida diaria:
* **Transporte marítimo:** Se aclaran las reglas de las bonificaciones en los barcos para los residentes, para que no haya dudas sobre cuánto descuento te corresponde (especialmente al combinar ayudas estatales con las autonómicas).
* **Farmacias:** Se busca proteger a los farmacéuticos para que, si por un error legal pierden su oficina, tengan derecho a que se les asigne otra de forma justa.

Esta ley entró en vigor de forma inmediata tras su publicación en el Boletín Oficial de las Illes Balears, por lo que estos cambios ya forman parte del marco legal de las islas.