---
identifier: BOE-A-2014-6438
image_keywords: house construction, solar panels, real estate, mediterranean landscape, building renovation
---

# Construir, reformar y vivir en Baleares: lo que debes saber sobre la normativa de suelo

**Si tienes una propiedad, estás pensando en construir o simplemente vives en las Illes Baleares, la normativa de suelo afecta directamente a tu bolsillo y a tus derechos. Desde la obligación de reservar parte de tu terreno para vivienda protegida hasta la necesidad de revisar tu edificio si tiene más de 50 años, estas son las claves para no cometer errores costosos.**

## ¿Quieres construir? No basta con tener el terreno

Si tienes un terreno y tu intención es levantar una casa o un edificio, la ley establece unas reglas de juego muy claras que condicionan tanto el espacio que podrás aprovechar como el coste de la operación. No se trata solo de comprar la parcela; hay una serie de compromisos que vienen con ella.

Para que un terreno sea considerado apto para construir (lo que legalmente se llama "solar"), debe contar con todos los servicios básicos: red de carreteras, agua, alcantarillado, electricidad y alumbrado público. Si no los tiene, no hay licencia.

Además, debes tener en cuenta estos puntos clave:

* **La cesión obligatoria:** Al construir, los propietarios deben ceder un porcentaje de su terreno para servicios urbanísticos. Por lo general, esto supone un 15% de la edificabilidad, aunque puede variar entre el 5% y el 20% según el caso.
* **Vivienda protegida:** La ley busca asegurar el acceso a la vivienda. Por ello, en terrenos urbanizables se debe reservar un 30% de la edificabilidad para vivienda protegida, y en suelo urbano, un 10%.
* **Espacios y aparcamientos:** Los nuevos proyectos deben incluir un 10% de superficie para espacios libres y garantizar, al menos, una plaza de aparcamiento por cada 100 m² de construcción.
* **Garantías para promotores:** Si eres una empresa que desarrolla una urbanización, deberás presentar una garantía del 6% del presupuesto de las obras para asegurar que se terminarán correctamente.

## Tu vivienda y el paso del tiempo: riesgos que debes conocer

La normativa no solo mira hacia el futuro de las nuevas construcciones, sino también hacia el estado de lo que ya está construido. Si vives en un edificio antiguo o tienes un terreno sin usar, hay detalles que podrían afectarte seriamente.

Si tu edificio residencial tiene **más de 50 años**, la ley te obliga a realizar un informe de evaluación cada 10 años. Este documento debe analizar tres aspectos fundamentales: su estado de conservación, su accesibilidad y su eficiencia energética.

Por otro lado, hay dos situaciones que pueden resultar muy onerosas para el propietario:

1. **Terrenos sin edificar:** Si un solar está inscrito en el registro de solares sin edificar, la administración tiene la potestad de iniciar un proceso de expropiación, y en este caso, el valor del terreno podría reducirse en un 25%.
2. **El concepto de "ruina económica":** Un inmueble puede ser declarado en estado de ruina si el coste de las reparaciones necesarias supera la mitad (50%) de lo que costaría construir una vivienda nueva similar. En estos casos, el propietario tiene un plazo máximo de un año para ejecutar las obras.

## Cuidado con las infracciones: multas y cortes de suministros

En un momento de transición energética, la ley es más flexible con la sostenibilidad, pero mucho más severa con la ilegalidad. 

Por un lado, hay buenas noticias: la instalación de **placas solares fotovoltaicas y puntos de recarga para coches eléctricos** es mucho más sencilla, ya que se rige por un régimen de "comunicación previa", evitando trámites excesivamente pesados.

Sin embargo, si decides saltarte la legalidad, las consecuencias son graves:

* **Multas elevadas:** Las infracciones urbanísticas muy graves pueden alcanzar los 120.000 €. Si construyes en terrenos protegidos o espacios naturales, la multa puede llegar a ser de hasta el 300% del valor de la obra realizada.
* **Cortes de suministros:** Ante obras sin licencia o que incumplan flagrantemente las condiciones, la administración puede ordenar a las compañías de luz, agua o gas que corten el suministro en un plazo de apenas **48 horas**.
* **Obras en suelo rústico:** Dividir ilegalmente terrenos rústicos puede suponer multas de hasta el 80% del valor de los terrenos afectados.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres propietario de un terreno en zonas rurales y tienes dudas sobre si puedes conectar tus servicios de urbanización, recuerda que la administración tiene un plazo de **2 meses** para responder a tus consultas. 

Si estás planeando una reforma o una construcción, lo primero es consultar el planeamiento urbanístico de tu municipio para conocer los plazos exactos de ejecución y las obligaciones de cesión. No dejes para mañana la revisión de tu edificio si este se acerca a la marca de los 50 años; la prevención siempre será más barata que la sanción.