---
identifier: BOE-A-2013-11502
image_keywords: television screen, child watching tv, sign language, accessibility icon, media production
---

# Más inclusión y protección para los menores: las nuevas reglas del juego audiovisual en Baleares

**La nueva normativa audiovisual de las Illes Baleares busca transformar la forma en que consumimos contenidos, priorizando la accesibilidad para personas con discapacidad y reforzando la protección de los más jóvenes frente a las pantallas.**

## Una televisión para todos: el fin de las barreras

Uno de los pilares fundamentales de esta nueva regulación es la inclusión. Se reconoce que el contenido audiovisual es un derecho y, para que sea real, debe poder disfrutarlo todo el mundo. Por ello, las emisoras de televisión autonómica tendrán que adaptarse para ofrecer una experiencia mucho más accesible:

* **Subtitulado masivo:** El 75% de la programación deberá contar con subtítulos.
* **Lengua de signos:** Se establece la obligación de ofrecer al menos 3 horas semanales de contenidos con lengua de signos.
* **Audiodescripción:** Para las personas con discapacidad visual, las televisiones de cobertura autonómica deberán ofrecer un mínimo de 3 horas semanales de audiodescripción.

## Protección reforzada para los niños y niñas

Si tienes menores en casa, esta ley cambia la forma en que se gestionan los contenidos en ciertos horarios. Para evitar que los niños estén expuestos a contenidos no aptos para su edad, se han definido "franjas de protección reforzada". Durante estos periodos, la supervisión y el tipo de contenido deberán ser mucho más estrictos:

* **Días laborables:** De 7:00 a 9:00 y de 17:00 a 20:00 horas.
* **Fines de semana y festivos:** De 9:00 a 12:00 horas.

## El peso de la ley: sanciones y licencias

Para las empresas del sector, la nueva normativa no es un mero trámite, sino un marco con consecuencias claras. La ley reconoce que la actividad audiovisual es un "sector estratégico" para las islas, lo que implica tanto responsabilidades como oportunidades.

En cuanto al cumplimiento, las sanciones por incumplimientos muy graves son severas para asegurar que la norma se respete: las multas pueden alcanzar el **millón de euros para las televisiones** y los **200.000 euros para emisoras de radio y servicios digitales**.

Por otro lado, para dar estabilidad al sector, las licencias audiovisuales se otorgarán por periodos de **15 años**, con la ventaja de que su renovación será automática.

## ¿Quiénes deben tener esto en cuenta?

Esta normativa no solo afecta a los grandes canales de televisión; su impacto es amplio y toca a diversos perfiles:

* **Empresas de comunicación:** Tanto de televisión y radio como de servicios digitales e internet.
* **Productores:** Empresas de contenidos y de rodajes que operen en la comunidad.
* **Emprendedores:** Cualquier persona que quiera iniciar un negocio en el sector audiovisual de las islas.
* **Ciudadanía en general:** Especialmente los usuarios que buscan contenidos más inclusivos y los padres que velan por el consumo de sus hijos.

## ¿Qué pasará ahora?

La normativa ya está en marcha y establece plazos importantes para la gestión administrativa. Por ejemplo, se ha previsto la creación de un grupo de trabajo para reducir la carga burocrática en un plazo de tres meses. Si eres un profesional del sector que busca una licencia, ten en cuenta que los plazos para responder a las convocatorias de concurso son de 6 meses. Para el ciudadano de a pie, el cambio se verá reflejado progresivamente en la calidad y accesibilidad de lo que ve y escucha cada día.