---
identifier: BOE-A-2020-9942
image_keywords: police officer, mask, closed sign, money, crowd
---

# Baleares endurece las multas por incumplir las normas de la COVID: de 100 a 600.000 euros

**El Gobierno de las Islas Baleares ha activado un nuevo régimen de sanciones para asegurar que las medidas sanitarias se respeten a rajatabla. Desde el uso de la mascarilla hasta la organización de fiestas masivas o el incumplimiento de los aforos, las nuevas multas buscan que el coste de saltarse la norma sea mucho mayor que el beneficio de hacerlo.**

## ¿Cuánto te puede costar saltarte las reglas?

La nueva normativa no es una simple recomendación; es un catálogo de sanciones que varía según la gravedad de lo que se haga. Para que no haya dudas, aquí te explicamos cómo se dividen las infracciones y cuánto dinero podrían pedirte:

### Infracciones muy graves (El máximo castigo)
Se aplican cuando el incumplimiento supone un riesgo real y masivo para la salud (por ejemplo, si se pone en peligro a más de 150 personas).
* **Qué incluye:** Superar aforos con riesgo de contagio masivo, organizar fiestas o eventos que impidan la distancia social, abrir locales prohibidos o no cumplir con las órdenes de las autoridades.
* **La multa:** Entre **60.001 y 600.000 euros**.
* **Castigo extra:** Además de la multa, los negocios pueden ser **cerrados** o tener prohibido realizar su actividad hasta por tres años.

### Infracciones graves (Riesgos moderados)
* **Qué incluye:** Superar el aforo sin llegar a ser un riesgo masivo, vender alcohol fuera de horario, o participar en reuniones habiendo dado positivo en la COVID o estando en cuarentena.
* **La multa:** Entre **3.001 y 60.000 euros**. 
* **Ojo con esto:** Si vendes alcohol fuera de horario, la multa mínima será de **5.000 euros**. Si alguien se reúne sabiendo que es positivo, la multa mínima sube a **5.000 euros**.

### Infracciones leves (Faltas de cumplimiento)
* **Qué incluye:** No usar la mascarilla, no informar en un local sobre el aforo o la distancia social, o incumplir los límites de aforo en grupos muy pequeños (menos de 15 personas).
* **La multa:** Entre **100 y 3.000 euros**.
* **Nota importante:** El incumplimiento del uso de la mascarilla tiene un tope máximo de **100 euros**.

## ¿Quién tiene que pagar la cuenta?

Una de las partes más importantes de esta ley es que deja claro que la responsabilidad no siempre recae sobre la persona que comete la falta físicamente.

* **Dueños de negocios:** Si un empleado o un proveedor comete una infracción en tu local, la responsabilidad administrativa es tuya como titular de la actividad.
* **Padres y tutores:** Los menores de edad no pueden "esquivar" la multa; sus padres o tutores legales serán los responsables de pagarla.
* **Propietarios de viviendas turísticas:** Si se organiza una fiesta o reunión prohibida en un piso de alquiler turístico, el dueño de la vivienda podría ser sancionado si no comunica la identidad de quién alquiló el alojamiento.

## Inspectores "encubiertos" y cierres inmediatos

Para que estas leyes no se queden en papel mojado, la Administración ha reforzado sus herramientas de control. El personal de inspección y la policía tienen ahora más capacidad de actuación:

1. **Identidades encubiertas:** Los inspectores pueden actuar sin revelar su identidad para detectar si se están organizando fiestas o reuniones ilegales.
2. **Cierres de emergencia:** Si un inspector o un policía local detecta una situación de riesgo grave para la salud, tiene la potestad de proponer (o incluso adoptar de forma inmediata) medidas provisionales, como el **cierre del local**, antes incluso de que se termine de tramitar todo el expediente de la multa.

Esta norma entra en vigor de forma inmediata y se mantendrá vigente hasta que el Gobierno central declare oficialmente que la crisis sanitaria por la COVID-19 ha terminado.