---
identifier: BOE-A-2019-3912
image_keywords: small business, teamwork, agriculture, paperwork, group of people
---

# Emprender en grupo: cómo la ley de microcooperativas buscaba facilitar el negocio entre pocos

**Montar una cooperativa en Baleares solía requerir un mínimo de tres socios y un papeleo complejo; esta norma llegó para romper esa barrera y permitir que grupos más pequeños, de tan solo dos personas, pudieran lanzar sus proyectos con mayor agilidad.**

## ¿Qué es una microcooperativa y para quién es?

Tradicionalmente, si querías montar una cooperativa, la ley te exigía tener al menos tres socios. Para muchos emprendedores, esto era un obstáculo: a veces solo tienes un socio de confianza y ya está. La Ley de Microcooperativas de las Illes Baleares se creó precisamente para solucionar este problema, creando una figura especial para negocios muy pequeños.

Existen dos tipos principales de estas microempresas:
* **De trabajo asociado:** Donde los socios son también los trabajadores que hacen funcionar el negocio.
* **De explotación comunitaria de la tierra:** Enfocadas al sector agrario, donde los socios comparten el uso y la gestión de terrenos.

Lo más importante es el tamaño: estas entidades están pensadas para grupos de **entre 2 y 10 personas**.

## Menos socios, menos líos y menos burocracia

El gran objetivo de esta ley era que "empezar" no fuera un dolor de cabeza. Para lograrlo, se introdujeron varias facilidades que impactan directamente en el tiempo y el esfuerzo que un emprendedor debe dedicar a los trámites:

* **Registro exprés:** Si utilizas los modelos de estatutos (las "reglas de juego" de la empresa) que la propia administración te facilita, el registro de tu empresa no debería tardar más de **15 días**.
* **Gestión simplificada:** Si solo hay dos socios, no hace falta montar estructuras de mando complicadas. Pueden repartirse los cargos de presidente y secretario entre ellos mismos, sin necesidad de crear comisiones de control adicionales.
* **Menos costes de entrada:** Se establecieron límites para que las aportaciones de dinero que los socios deben hacer al principio no sean una carga económica desproporcionada.

## Un margen de maniobra para crecer: la regla de los siete años

La ley no pretendía que las microcooperativas fueran pequeñas para siempre. Al contrario, se diseñó como un "periodo de incubación" o una etapa de transición. 

Al constituirse como microcooperativa, la empresa disfruta de un **periodo de siete años** con reglas más flexibles. Durante este tiempo, la norma permite que el negocio crezca sin asfixiarse: por ejemplo, se permite contratar hasta **cinco trabajadores con contrato indefinido** para ayudar al proyecto a despegar.

Una vez transcurridos esos siete años, la empresa tiene dos opciones:
1. **Seguir creciendo:** Si ya tiene más de 10 socios o más de 5 empleados, deberá adaptarse a la ley general de cooperativas (que exige más de 3 socios y una estructura más robusta).
2. **Mantenerse pequeña:** Si quiere seguir siendo microcooperativa, deberá cumplir con los límites de socios y empleados establecidos.

***

*Nota informativa: Es importante señalar que esta normativa fue derogada el 14 de abril de 2023. Este artículo tiene un carácter explicativo sobre el régimen jurídico que se estableció para entender la evolución del modelo cooperativo en las Islas Baleares.*