---
identifier: BOE-A-2016-7994
image_keywords: equality, office workers, social protection, family, school
---

# Igualdad real en Baleares: qué cambia en el trabajo, la educación y la protección de las mujeres

**La nueva normativa de igualdad en las Illes Baleares busca transformar la realidad social y laboral, imponiendo sanciones severas a empresas discriminatorias, garantizando la presencia femenina en puestos públicos y reforzando la red de protección para las víctimas de violencia machista.**

## El fin de la impunidad para la discriminación laboral

Uno de los puntos más importantes de esta medida afecta directamente al bolsillo de las empresas y a la forma en que se gestionan los equipos. La ley busca que la "representación equilibrada" no sea solo una intención, sino una realidad medible. Para que esto ocurra, se establece que la presencia de ambos sexos en los puestos de decisión o en los conjuntos de trabajadores debe estar entre el **40% y el 60%**.

Pero, ¿qué pasa si una empresa no cumple o discrimina? Las consecuencias son claras y directas:

* **Pérdida de ayudas:** Cualquier empresa o entidad que haya sido sancionada por prácticas discriminatorias en los últimos tres años perderá automáticamente el derecho a recibir subvenciones, becas o cualquier tipo de ayuda pública.
* **Multas de peso:** Las infracciones consideradas muy graves pueden acarrear multas de hasta **90.000 €**.
* **Prohibición de ayudas:** Además de la multa, las empresas sancionadas podrían verse impedidas para solicitar ayudas públicas durante un periodo de entre 3 y 5 años.

## Nuevos derechos en el empleo público y la paternidad

Si estás preparando una oposición o trabajas en la administración pública de las Baleares, hay cambios que te afectan directamente. En los procesos de empleo público, si la presencia de mujeres es inferior al 40%, se les dará **prioridad en la selección** siempre que tengan la misma capacidad que los candidatos masculinos.

Por otro lado, la ley también pone el foco en la conciliación familiar. Para los empleados de la función pública baleara, se establece un **permiso de paternidad de 4 semanas**. Este permiso es individual y no transferible, lo que busca fomentar que los padres asuman una responsabilidad activa desde el primer día.

## Educación y protección para las mujeres más vulnerables

La normativa no solo mira al ámbito laboral, sino que busca cambios estructurales en la sociedad y en la seguridad de las mujeres:

* **En las aulas:** Todos los centros educativos (ya sean públicos, concertados o privados) deberán contar con una persona responsable de la coeducación, asegurando que la igualdad sea un eje transversal en la enseñanza.
* **Apoyo a víctimas de violencia machista:** Se refuerza la red de seguridad con la creación de más plazas de acogida (con un ratio de una plaza por cada 3.500 mujeres) y centros de información y asesoramiento en cada isla.
* **Vivienda:** Se establece el acceso preferente a la vivienda protegida para las mujeres que sean víctimas de violencia machista, facilitando su autonomía y seguridad.

## ¿Qué viene ahora?

Esta normativa no es algo que se aplique de la noche a la mañana sin planificación. El sector público tiene ya marcados sus objetivos: dispone de **un año** para elaborar sus planes de igualdad y de **dos años** para diseñar los protocolos de intervención ante situaciones de violencia machista. Por su parte, el Gobierno tiene un plazo de dos años para definir cómo se evaluará el impacto de género en las leyes futuras.