---
identifier: BOE-A-2006-16336
image_keywords: youth, mediterranean islands, house keys, hiking group, group of friends
---

# Más derechos y más vivienda: así es la nueva hoja de ruta para la juventud en Baleares

**La nueva normativa de juventud en las Islas Baleares no solo redefine quién es considerado "joven", sino que amplía las ayudas para acceder a la vivienda y refuerza la seguridad en las actividades de ocio, buscando que las políticas públicas lleguen de forma más efectiva a quienes más lo necesitan.**

## ¿Quién es considerado "joven" ahora?

Uno de los puntos más importantes de esta ley es la definición de quién puede beneficiarse de las políticas juveniles. Aunque el rango general para la mayoría de los programas es de **14 a 30 años**, la norma introduce una excepción clave que impactará directamente en la autonomía de muchos ciudadanos:

* **Vivienda:** Para todos los programas destinados al acceso a la vivienda, la edad de "joven" se extiende hasta los **35 años**. Esto supone un respiro vital para quienes están intentando independizarse o establecer un hogar.
* **Estudiantes fuera de las islas:** Si eres estudiante y vives fuera de Baleares, pero has residido en las islas al menos 5 años, sigues siendo considerado joven para estos efectos.
* **Conexión con el exterior:** La ley también abraza a los descendientes de ciudadanos baleares que viven en el extranjero (hasta tercer grado), permitiendo que el vínculo con las islas no se pierda por la distancia.

Para coordinar todo esto, se crea el **Instituto Balear de la Juventud (IBJove)**, una entidad pública que se encargará de que estas políticas no se queden solo en el papel, sino que se ejecuten de forma organizada.

## Ocio seguro y precios que no abusen

Si eres de los que disfruta de actividades al aire libre, campamentos o turismo juvenil, la ley introduce medidas para que el ocio sea, ante todo, seguro y justo. 

Para las empresas y entidades que organizan actividades de riesgo o al aire libre, las reglas del juego son más estrictas:
* **Aviso previo:** Deben presentar una declaración responsable **15 días antes** de empezar la actividad.
* **Seguros obligatorios:** Es imprescindible contar con pólizas de responsabilidad civil y de asistencia en caso de accidente.
* **Profesionalidad:** Los directores de estas actividades deben ser mayores de 18 años y contar con su titulación oficial.

Además, la ley pone un freno al encarecimiento de los servicios. Si una actividad o instalación (como un albergue) recibe subvenciones públicas, **el precio que pagues no puede superar el coste real del servicio** una vez restadas esas ayudas. El objetivo es evitar que el dinero público termine inflando los precios para el usuario final.

## ¿A quién afecta directamente esta normativa?

Esta ley no es solo para los jóvenes; afecta a todo un ecosistema que rodea la juventud en las islas:

* **Jóvenes residentes:** Desde los 14 hasta los 30 años (y hasta los 35 para vivienda).
* **Estudiantes y descendientes:** Aquellos con vínculos históricos o de residencia con Baleares.
* **Empresas de ocio y turismo:** Organizadores de actividades, campamentos y dueños de instalaciones juveniles.
* **Profesionales del sector:** Monitores y directores de actividades de tiempo libre.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un ciudadano particular, no tienes que realizar ningún trámite inmediato. La ley ya está en vigor y su aplicación dependerá de la puesta en marcha de los programas específicos de la Generalitat. Sin embargo, si eres un profesional del sector del ocio o la vivienda, te recomendamos revisar los nuevos requisitos de seguros y las condiciones de precios para asegurar que cumples con la normativa y evitas sanciones, que en casos muy graves podrían alcanzar los 30.000 €.