---
identifier: BOE-A-2017-10493
image_keywords: [beach, dunes, sea, Mallorca, nature]
---

# Es Trenc ya es Parque Natural: qué cambia para los vecinos y visitantes de este paraíso mallorquín

**Tras décadas de reivindicaciones sociales, la zona de Es Trenc-Salobrar de Campos obtiene finalmente la protección legal que su valor ecológico exigía. Esta nueva ley no solo busca blindar sus dunas y aguas, sino que establece reglas claras sobre el uso de las playas, el aparcamiento y las actividades económicas de la zona.**

## Un escudo para uno de los tesoros de Baleares

No es una decisión que haya salido de la nada. La zona de Es Trenc es uno de los ecosistemas más valiosos del Mediterráneo, con un mix único de playas de arena fina, dunas, zonas húmedas y bosques de pinos. Sin embargo, durante años, las protecciones anteriores se habían quedado cortas frente a la presión de las actividades humanas.

Con esta nueva ley, el Gobierno de las Illes Baleares declara oficialmente el **Parque Natural Marítimo-Terrestre Es Trenc-Salobrar de Campos**. Esto significa que tanto la tierra como el mar que rodea la costa pasan a tener un régimen de protección especial para evitar que su degradación siga avanzando.

## ¿Qué actividades se permiten y cuáles quedan prohibidas?

Para que este parque funcione, la ley marca una línea clara entre lo que ayuda a mantener el equilibrio y lo que lo pone en peligro. Aquí te resumimos los puntos clave:

**Lo que se mantiene y se protege:**
* **Actividades tradicionales:** La agricultura, la ganadería y la explotación de las salinas son fundamentales para el parque y cuentan con el apoyo de la ley.
* **Pesca y caza controlada:** Se permite la pesca artesanal y la caza no intensiva (bajo planes técnicos específicos y fuera de zonas sensibles como humedales o playas).
* **Turismo legal:** Las actividades turísticas que ya estaban establecidas legalmente antes de la ley podrán seguir operando.

**Lo que queda prohibido:**
* **Grandes infraestructuras:** No se podrán instalar grandes plantas de energía ni nuevos tendidos eléctricos aéreos.
* **Caza y pesca intensiva:** Queda prohibida la caza intensiva y la pesca submarina en el ámbito marino del parque.
* **Daños al entorno:** Está prohibido el tránsito por las dunas consolidadas, la extracción de arena y la pesca o el marisqueo en las lagunas salobres.
* **Uso industrial del agua:** No se podrá extraer agua del subsuelo para uso industrial.

## El reto del aparcamiento y el acceso a la playa

Si eres de los que suele visitar la zona, este es el punto que más te afectará en el día a día. La ley busca evitar la saturación y proteger el terreno.

* **Límite de vehículos:** De forma provisional, la capacidad total de los aparcamientos públicos en el parque no podrá superar los **1.500 vehículos**.
* **El caso de Na Tirapèl (Es Cremat):** Este aparcamiento tiene reglas muy específicas para poder seguir funcionando: su capacidad máxima será de 400 plazas, debe estar fuera del dominio público marítimo-terrestre y, muy importante, **el acceso y la salida deben ser gratuitos si no se utiliza el servicio de estacionamiento**.
* **Nuevos itinerarios:** Se crearán rutas y aparcamientos de titularidad pública diseñados para que la gente pueda disfrutar del entorno sin destruir las dunas.

## ¿Quién mandará en el parque?

Para que la gestión no sea algo que se decida solo desde un despacho en Palma, la ley crea una **Junta Asesora**. Este grupo será el que colabore y dé consejos sobre cómo gestionar el parque, y lo interesante es que tendrá representación de todos los sectores: desde agricultores, ganaderos y pescadores, hasta empresas turísticas y asociaciones ecologistas.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley ya es un hecho, pero el trabajo de detalle no ha terminado. En los próximos dos años, se redactará el **Plan de Ordenación de los Recursos Naturales (PORN)**. Este será el "manual de instrucciones" definitivo que detallará con precisión quirúrgica qué se puede hacer y qué no en cada metro cuadrado del parque, garantizando que la voz de los que viven y trabajan en la zona sea escuchada.