---
identifier: BOE-A-2019-6699
image_keywords: factory, solar panels, construction site, workers, islands
---

# Impulso industrial en Baleares: menos burocracia y más ayudas para proyectos clave

**La Generalitat de les Illes Baleares busca dar un empujón definitivo al sector industrial mediante una norma que agiliza trámites, elimina la necesidad de licencias municipales y facilita el acceso a subvenciones para aquellas inversiones que realmente transformen la economía de las islas.**

## ¿Por qué es necesaria esta medida?

Si echamos la vista a la economía de las Illes Baleares, la industria tiene un peso pequeño: apenas representa el 7,5% de la riqueza que se genera en las islas. Para ponerlo en perspectiva, en otros lugares del mundo este sector llega a suponer casi el 30% del PIB. 

Para intentar revertir esta situación y modernizar el tejido productivo, la ley crea la figura de los **proyectos industriales estratégicos**. Se trata de inversiones que, por su tamaño o importancia, no solo afectan a un municipio, sino que tienen un impacto positivo en toda la comunidad, ayudando a crear empleo de calidad y apostando por tecnologías más limpias.

## ¿Qué beneficios reales ofrecen estos proyectos?

Cuando una inversión es declarada "estratégica", las empresas no solo reciben un reconocimiento, sino que acceden a una serie de ventajas diseñadas para que el proyecto no se quede estancado en el papeleo:

* **Adiós a la espera de licencias:** Los proyectos estratégicos no necesitan las licencias municipales habituales para empezar a trabajar. Eso sí, esto no significa que sean "gratis": la empresa debe pagar las mismas tasas e impuestos que pagaría si tuviera que pedir la licencia de siempre.
* **Vía rápida administrativa:** Los plazos de los trámites oficiales se reducen a la mitad. Además, estos proyectos tienen prioridad en la cola de gestión de la administración.
* **Acceso directo a dinero y formación:** Se facilita la obtención de subvenciones y se pueden crear programas específicos para formar o reconvertir a los trabajadores de las empresas implicadas.
* **Seguridad jurídica:** La declaración ayuda a que los proyectos de energías renovables o infraestructuras de carga eléctrica tengan un marco más claro para su implantación.

## ¿Qué requisitos debe cumplir una empresa para entrar en este grupo?

No cualquier fábrica o negocio puede solicitar este estatus. Para que la administración diga que un proyecto es "estratégico", debe demostrar que aporta algo valioso a las islas. Los criterios principales son:

* **Viabilidad:** Que el proyecto sea económicamente sólido y no se vaya a hundir a los pocos meses.
* **Empleo de calidad:** Que genere puestos de trabajo estables y con buena formación.
* **Sostenibilidad:** Que apueste por modelos energéticos limpios y tecnologías que no dañen el medio ambiente.
* **Innovación:** Que aporte tecnología avanzada o ayude a modernizar sectores que están en riesgo de desaparecer.

## El compromiso: si no cumples, pierdes los beneficios

Este "atajo" administrativo conlleva una gran responsabilidad. La administración vigilará de cerca que lo que se prometió en el papel sea lo que se ejecute en la realidad. 

Si una empresa decide cambiar el proyecto sin permiso, si deja las obras paradas durante más de un año o si no cumple con las condiciones de las subvenciones recibidas, la administración puede **revocar la declaración**. En ese caso, la empresa tendría que devolver el dinero recibido con intereses y volver a la situación legal anterior.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Es importante señalar que, aunque esta ley ha marcado el camino para la industria baleara, el propio texto advierte que será derogada (sustituida por una nueva norma) con efectos a partir del **7 de diciembre de 2025**. Por tanto, para las empresas que operen actualmente, estas reglas son la hoja de ruta vigente para sus proyectos de inversión.