---
identifier: BOE-A-2014-11171
image_keywords: quarry, landscape, environmental protection, construction materials
---

# Minería en Baleares: más protección para el entorno y mayores responsabilidades para las empresas

**La nueva normativa de ordenación minera en las Islas Baleares busca un equilibrio más estricto entre la actividad extractiva y la protección del medio ambiente, imponiendo a las empresas mayores garantías económicas y la obligación ineludible de restaurar los terrenos tras su explotación.**

## El compromiso de devolver la tierra a su estado original

Uno de los puntos más importantes de esta regulación es la responsabilidad sobre el terreno. No basta con extraer el material y marcharse; la ley es clara en cuanto a la recuperación del paisaje. 

Un aspecto fundamental es que la responsabilidad de la restauración no depende de quién sea el dueño del terreno, sino de quién tenga el derecho de explotarlo. Como bien señala la norma: *"La obligación de restaurar corresponderá siempre a la persona titular del derecho minero, con independencia de quien sea la persona propietaria o titular de los derechos de disposición sobre los terrenos donde se ubica la explotación minera"*.

Además, para proteger la biodiversidad de las islas, se han establecido límites estrictos:
* **Zonas protegidas:** Queda prohibida la apertura de nuevas canteras o la minería metálica a cielo abierto en áreas de especial protección ambiental.
* **Planificación constante:** Las empresas deben revisar su plan de restauración cada 5 años para asegurar que los objetivos de recuperación se cumplen.

## Garantías económicas: asegurar que nadie deje un "agujero" sin reparar

Para evitar que una empresa abandone una explotación sin haberla recuperado, la ley exige que las compañías constituyan una garantía financiera. Este dinero sirve como un "seguro" para que, en caso de abandono, existan fondos para la restauración.

El cálculo de esta garantía no es fijo, sino que depende de la magnitud de la actividad:
* Se establece un mínimo de **7.000 €**.
* O bien, la cifra más alta entre **7.000 € por hectárea** o **0,40 € por cada metro cúbico** extraído.
* **Actualización obligatoria:** Para que este dinero no pierda valor con el tiempo, las garantías deben actualizarse cada 3 años siguiendo la variación del IPC de las Illes Baleares.

## Castigos ejemplares para los infractores

La normativa no solo busca prevenir, sino también castigar con dureza el incumplimiento de las reglas. Las sanciones se han diseñado para que no sea "rentable" saltarse la ley.

Entre las consecuencias más graves se encuentran:
* **Multas económicas:** Pueden llegar a ser hasta el cuádruple del beneficio que la empresa haya obtenido gracias a la infracción.
* **Pérdida de ayudas:** Las infracciones graves pueden suponer la prohibición de recibir cualquier tipo de subvención o ayuda de la Comunidad Autónoma de Baleares durante un periodo de hasta 10 años.
* **Responsabilidad profesional:** Los directores técnicos que gestionen actividades irregulares pueden ser inhabilitados para ejercer su profesión en las islas entre 1 y 5 años.

## Plazos y trámites que las empresas deben conocer

Para que el sector funcione con orden y transparencia, la ley establece un calendario de obligaciones que las empresas deben cumplir rigurosamente:

* **Informes anuales:** Durante el primer trimestre de cada año, las empresas deben presentar tanto su plan de labores como su informe de restauración.
* **Gestión administrativa:** La administración tiene un plazo máximo de 18 meses para resolver y notificar si una solicitud de derechos mineros ha sido aceptada o no.
* **Prórrogas de explotación:** Si una empresa quiere extender su permiso, debe anticiparse: 12 meses de antelación para las secciones A y B, y 3 años para las secciones C y D.

Si usted es un profesional del sector o un propietario de terrenos afectados por estas actividades, le recomendamos revisar los plazos de presentación de sus planes anuales y asegurarse de que sus garantías financieras estén actualizadas según el último IPC para evitar sanciones innecesarias.