---
identifier: BOE-A-2008-9686
image_keywords: [balearic islands, landscape, construction site, golf course, social housing]
---

# Más protección para el paisaje y más vivienda protegida: así cambia el urbanismo en Baleares

**Con el objetivo de frenar el crecimiento descontrolado y proteger el entorno natural, la nueva Ley 4/2008 introduce cambios profundos en cómo se construye y se gestiona el suelo en las Illes Balears.**

El modelo de desarrollo de las islas está cambiando. La nueva normativa busca un equilibrio que hasta ahora parecía difícil de alcanzar: permitir el crecimiento económico sin destruir la esencia de las islas, su paisaje y sus recursos naturales. Esta ley no es solo un conjunto de reglas técnicas; es una hoja de ruta para decidir qué se construye, dónde y para quién.

## Más vivienda para todos: el reto del 30%

Uno de los puntos que más afectará al mercado inmobiliario y a la posibilidad de acceso a la vivienda es la nueva reserva de suelo. Para evitar que las nuevas urbanizaciones sean exclusivamente de lujo o de alto poder adquisitivo, la ley establece una obligación clara:

* **Reserva obligatoria:** En cualquier terreno destinado a uso residencial (ya sea para viviendas normales, turísticas o mixtas), se deberá reservar un **mínimo del 30% de la capacidad de construcción para vivienda protegida**.
* **Integración social:** El objetivo es que la vivienda protegida no se quede en "guetos" aislados, sino que se mezcle con la vivienda libre para crear barrios más cohesionados.
* **¿Dónde se aplica?:** Esta regla afecta tanto a los terrenos que se van a urbanizar como a aquellos que ya son suelo urbano pero que aún no tienen todos los servicios (como calles o alcantarillado) terminados.

## Campos de golf bajo la lupa

Si eres residente o te interesa el impacto del turismo, la regulación de los campos de golf es un cambio clave. La ley busca que estas instalaciones no se conviertan en un problema para el paisaje o el agua de las islas.

A partir de ahora, no se podrá instalar un campo de golf en cualquier sitio. Se aplicarán criterios mucho más estrictos:
* **Evaluación de impacto:** Se exigirá siempre un estudio que analice cómo afectará la instalación al medio ambiente.
* **Prohibición de hoteles en el campo:** Se prohíbe que los campos de golf incluyan viviendas residenciales o alojamientos turísticos en su interior.
* **Criterio de oportunidad:** Si ya hay suficientes campos en una zona o si su construcción rompe la armonía del paisaje, las autoridades podrán denegar su permiso.

## Blindaje de la naturaleza y el paisaje

La ley reconoce que el paisaje de las Baleares no es solo algo "bonito para mirar", sino un activo económico y cultural que debe protegerse. Por ello, se han tomado medidas para ampliar las zonas de especial protección:

* **Nuevas áreas protegidas:** Se han ampliado los límites de zonas naturales en Mallorca y en Ibiza (Eivissa), protegiendo lugares emblemáticos como la Serra de Tramuntana o diversas zonas costeras.
* **Cambio de categoría:** Muchos terrenos que antes se consideraban "urbanizables" (es decir, donde se podía construir) pasan a ser "suelo rústico", lo que significa que su protección es mucho mayor y la construcción queda muy limitada.
* **Recuperación del entorno:** En zonas de Ibiza con alto valor paisajístico, se creará un consorcio para trabajar específicamente en recuperar y cuidar el litoral.

## Se acabaron las "excepciones" urbanísticas

Durante años, se han aprobado leyes "a medida" para permitir construcciones o legalizar viviendas en zonas donde, en teoría, no debería permitirse. Esta nueva ley busca poner orden y acabar con esa desigualdad.

La norma **deroga una serie de excepciones especiales** que permitían, por ejemplo, legalizar casas unifamiliares en zonas protegidas de la costa de Ibiza o mantener terrenos como urbanizables sin que tuvieran un proyecto real de urbanización. El mensaje es claro: las reglas deben ser iguales para todos y no puede haber "atajos" legales que rompan la sostenibilidad del territorio.

***

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación, marcando el inicio de un nuevo proceso de planificación que, en el plazo de un año, debería dar paso a una nueva Ley de Ordenación Territorial y Urbanística más completa.