---
identifier: BOE-A-2019-2863
image_keywords: museum, archaeology, mallorca, historical artifacts, culture
---

# El Museo de Mallorca pasa a manos del Consejo Insular: qué significa este cambio de gestión

**El Museo de Mallorca deja de depender directamente de la gestión de la Administración de las Illes Baleares para que sea el Consejo Insular de Mallorca quien se encargue de su funcionamiento diario. Este cambio busca una gestión más cercana y local de nuestro patrimonio, aunque la propiedad de las piezas y los edificios no cambie.**

Hasta ahora, la gestión del Museo de Mallorca y de sus distintas secciones (como la de Muro o el Museo de Pollentia) recaía en la Administración de la Comunidad Autónoma. Sin embargo, una nueva ley ha decidido "delegar" estas tareas. En lenguaje sencillo, esto significa que la Administración autonómica le entrega las "llaves" y la responsabilidad de la gestión al Consejo Insular de Mallorca, para que sea este último quien decida y actúe en el día a día del museo.

## ¿Quién manda realmente sobre el museo?

Es importante no confundir **gestionar** con **ser el dueño**. Aunque el Consejo Insular de Mallorca ahora sea quien lleve el timón, la propiedad de las cosas sigue siendo de otros:

* **Las piezas y colecciones:** La propiedad de los objetos arqueológicos, de bellas artes y etnológicos sigue perteneciendo al Estado o a la Comunidad Autónoma, según sea el caso. El Consejo Insular solo las custodia y las pone en valor.
* **Los edificios:** Los inmuebles donde se ubican las instituciones culturales siguen siendo propiedad del Estado o del Ayuntamiento de Alcúdia, dependiendo de cada edificio.
* **El control de alto nivel:** La Administración de las Illes Baleares se reserva el derecho de autorizar la salida de piezas del museo o cualquier intervención importante de restauración para asegurar que nuestro patrimonio se cuida correctamente.

## ¿Qué tareas asume ahora el Consejo Insular?

El Consejo Insular de Mallorca no solo se encarga de abrir las puertas, sino que asume una responsabilidad técnica y económica importante. Entre sus nuevas funciones se encuentran:

* **La gestión diaria:** Organizar el funcionamiento del museo y sus secciones.
* **El mantenimiento:** Hacerse cargo de los gastos de conservación y reparación de las instalaciones.
* **La gestión del personal:** Aunque los trabajadores siguen siendo empleados de la Administración autonómica, será el Consejo Insular quien gestione sus vacaciones, permisos, horarios y control de asistencia.
* **La conservación:** Velar por la preservación y la correcta presentación de las colecciones ante el público.

## El impacto en el presupuesto y los trabajadores

Este cambio no es solo un movimiento de papeles; tiene una realidad económica y laboral clara. 

Para que este traspaso de funciones sea posible, se ha calculado un coste para la gestión que, en su momento, se situó en torno a los 445.000 euros. Este dinero se destina a cubrir los gastos que ahora asume el Consejo Insular.

En cuanto a los trabajadores del museo, la ley busca la estabilidad. El personal no cambia de empleador (siguen siendo funcionarios o laborales de la Comunidad Autónoma), pero sí cambia su "jefe funcional". Es decir, sus decisiones sobre el trabajo diario, los turnos o los permisos se tratarán directamente con el Consejo Insular de Mallorca.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Aunque la ley se publicó en marzo de 2019, la norma establece que la transferencia de estas responsabilidades tiene efectos retroactivos desde el **1 de enero de 2019**. Esto significa que el cambio de mando se ha planificado para que la gestión sea fluida y no se interrumpan los servicios culturales que tanto valoramos.