---
identifier: BOE-A-2023-24418
image_keywords: [apartment keys, residential building, family home, city street]
---

# Baleares busca frenar la crisis de la vivienda con una nueva fórmula: la "vivienda de precio limitado"

**Ante la subida descontrolada de los precios en las Islas Baleares, el Gobierno autonómico ha activado un plan de choque para aumentar la oferta de hogares asequibles. La clave de esta medida es la creación de un nuevo tipo de vivienda con precios controlados y reglas claras para que jóvenes y familias puedan, por fin, encontrar un techo sin que su sueldo se evapore en el intento.**

## ¿Qué es exactamente la nueva "vivienda de precio limitado" (VPL)?

Hasta ahora, las opciones para encontrar una vivienda protegida eran limitadas. Con este nuevo decreto, se crea una categoría nueva llamada **Vivienda de Precio Limitado (VPL)**. No es una vivienda social de ayuda directa, sino una forma de asegurar que, aunque la vivienda sea de propiedad privada, su precio no se dispare.

Para que una vivienda entre en esta categoría, debe cumplir con varios requisitos estrictos:

* **Tamaño máximo:** No puede superar los 90 m² útiles.
* **Precio controlado:** Tanto el precio de compra como el de alquiler tienen un tope máximo. Este tope se calcula basándose en el precio de las viviendas protegidas de la zona, pero con un pequeño margen adicional para que sea rentable construir o reformar.
* **Uso de residencia habitual:** No se pueden comprar para invertir. La persona que la adquiera debe vivir en ella de forma permanente.
* **Sin otras propiedades:** Para acceder a una VPL, no puedes ser dueño de otra vivienda libre o protegida en España (salvo casos excepcionales de cambios en tu situación familiar o personal).

## ¿Cómo piensan conseguir más casas sin ocupar más terreno?

Uno de los grandes problemas de las islas es que no hay suelo nuevo donde construir. Por eso, la ley se centra en "aprovechar mejor lo que ya existe". El plan consiste en dar permisos para que se puedan hacer cambios que antes eran difíciles o imposibles:

* **Convertir locales en hogares:** Se facilitará que aquellos locales comerciales en calles con poca actividad o edificios de oficinas que ya no se usan, se transformen en viviendas.
* **Más densidad en los edificios:** Se permitirá que en ciertos edificios se puedan construir más viviendas o que se puedan dividir casas muy grandes para crear hogares más pequeños y asequibles.
* **Construir hacia arriba:** En algunos casos, se permitirá aumentar la altura de los edificios para aprovechar mejor el espacio disponible.
* **Nuevos modelos de convivencia:** La ley reconoce oficialmente el *coliving* o *cohousing*. Son modelos donde tienes tu espacio privado pero compartes zonas comunes (cocinas, salones, etc.), algo que suele funcionar muy bien para jóvenes o personas mayores que buscan compañía y reducir costes.

## Control de precios y mano dura contra el alquiler ilegal

La norma no solo busca crear casas, sino también vigilar que se cumplan las reglas. Para ello, se crea un **Registro de Viviendas de Precio Limitado**, una base de datos pública donde se controlará quién vive en ellas y si se están respetando los precios.

Además, el decreto lanza un mensaje claro a quienes operan fuera de la ley: se endurecen las medidas contra el **alquiler turístico ilegal**. Si se detecta que una vivienda se está alquilando para turistas sin los permisos necesarios, las autoridades podrán ordenar su clausura temporal de forma inmediata.

## ¿Cuándo empieza a funcionar esto?

Esta medida tiene **efecto inmediato**. Sin embargo, hay un matiz importante: la ley deja la puerta abierta a que cada **Ayuntamiento** decida si aplica estas medidas en su municipio o no. Esto significa que la aplicación real dependerá de la voluntad política de cada localidad.

Si vives en Baleares y estás buscando una oportunidad para independizarte o mejorar tu situación de vivienda, estate atento a las nuevas ofertas de "Vivienda de Precio Limitado" que empezarán a aparecer en el mercado a medida que los promotores y ayuntamientos pongan en marcha estos cambios.