---
identifier: BOE-A-2008-10207
image_keywords: [parliament building, formal ceremony, official seal, suit and tie]
---

# Protocolo y honor: el nuevo estatus de los expresidentes del Parlamento balear

**La normativa busca dar un reconocimiento formal a quienes han presidido la institución, asegurando que mantengan su tratamiento de "señor" o "señora" y las atenciones de protocolo, salvo que una sentencia judicial les impida ejercer cargos públicos.**

## ¿Qué cambia exactamente para estos cargos?

Hasta ahora, el fin de la presidencia del Parlamento de las Illes Baleares dejaba a sus titulares en una especie de vacío protocolario. Con esta nueva ley, se busca que quienes han liderado la institución no pierdan ese reconocimiento social y oficial una vez que dejan su puesto.

El cambio principal es que los expresidentes pasan a tener un estatus permanente. Esto significa que:

*   **Trato personal:** Tienen derecho a que se les llame "señor" o "señora" en actos oficiales.
*   **Protocolo:** Se les deben prestar las atenciones y el respeto que dicta la norma en eventos y ceremonias públicas.

Este movimiento no es un capricho, sino una forma de equiparar el trato de los presidentes del Parlamento con el que ya reciben los presidentes de la Comunidad Autónoma.

## Las excepciones: cuando el honor se pierde

Este privilegio no es un cheque en blanco ni es incondicional. La ley establece límites claros para asegurar que este reconocimiento sea para personas que mantengan una trayectoria compatible con la dignidad del cargo.

Un expresidente perderá estos derechos de forma automática si ocurre alguna de estas dos situaciones:

1.  **Sanciones judiciales:** Si una sentencia firme de un tribunal le inhabilita (es decir, le prohíbe legalmente volver a ocupar cargos de diputado o de cualquier otra función pública).
2.  **Incompatibilidades:** Si se declara oficialmente que la persona no puede ostentar ese trato debido a otras funciones o situaciones legales ya establecidas.

## ¿Cómo funciona en el día a día parlamentario?

Es importante aclarar una duda común: ¿qué pasa si un expresidente vuelve al Parlamento, pero esta vez con otro cargo (por ejemplo, como diputado)?

La ley es muy clara para evitar confusiones en las sesiones o actos de la cámara: **el cargo actual manda**. Si la persona está ejerciendo una función parlamentaria en ese momento, se le tratará según el cargo que ocupa hoy, y no según el que ocupó en el pasado. El honor de "expresidente" se mantiene, pero no debe interferir con las reglas de la función que esté desempeñando en el presente.

Esta norma ya es de aplicación efectiva, consolidando un marco de respeto institucional para quienes han servido a la democracia de las islas.