---
identifier: BOE-A-2019-1543
image_keywords: factory, construction site, solar panels, workers, blueprints
---

# Baleares busca reactivar su industria: qué son los "proyectos estratégicos" y cómo buscan saltarse la burocracia

**Para frenar el declive del sector industrial en las Islas Baleares, el Gobierno autonómico ha activado una vía rápida para grandes inversiones. A través de la figura de los "proyectos industriales estratégicos", se busca atraer empresas, crear empleo de calidad y modernizar la tecnología de la región, eliminando las trabas administrativas que suelen frenar el crecimiento de las fábricas.**

## ¿Por qué es necesario este cambio?

Si echamos la vista atrás, la industria en Baleares ha perdido peso. Mientras que en 1987 este sector aportaba cerca del 10% de la riqueza (valor añadido) de las islas, hoy esa cifra ha bajado al 7,5%, y si nos fijamos solo en la fabricación de productos, la caída es aún más estrecha. 

El objetivo de esta norma no es solo que se construyan más naves, sino que la industria sea **sostenible y tecnológica**. No se trata de instalar cualquier fábrica, sino de aquellas que ayuden a que las islas no dependan solo del turismo o la construcción, sino que también sepan producir y exportar con tecnología limpia.

## ¿Qué requisitos debe cumplir una empresa para ser "estratégica"?

No cualquier inversión puede solicitar este "visto bueno" especial. Para que el Gobierno declare un proyecto como estratégico, la propuesta debe demostrar que aporta algo importante al conjunto de las islas. Los puntos clave son:

* **Creación de empleo de calidad:** No basta con crear puestos de trabajo, sino que deben ser empleos estables y con oportunidades de formación.
* **Sostenibilidad ambiental:** El proyecto debe apostar por energías limpias y tecnologías que no dañen el entorno.
* **Aporte tecnológico:** Se busca que las empresas traigan innovación y mejoren la infraestructura de la zona.
* **Viabilidad económica:** La empresa debe demostrar que tiene el dinero y la capacidad técnica para terminar lo que empieza.

En cuanto al lugar, estas industrias deben instalarse en **suelo urbano o urbanizable**. La única excepción importante es para las energías renovables, que sí podrán ubicarse en suelo rústico.

## Los beneficios: menos papeles y más velocidad

Aquí es donde la ley toca directamente el día a día de las empresas. Si un proyecto es declarado "estratégico", se activan una serie de ventajas diseñadas para que la inversión no se quede estancada en un cajón de la administración:

1. **Adiós a las licencias municipales:** Este es uno de los puntos más potentes. Los proyectos estratégicos no estarán sujetos a las licencias o comunicaciones previas que normalmente exigen los ayuntamientos. Esto significa que pueden empezar a trabajar mucho antes.
2. **Trámites a toda velocidad:** Los plazos de la administración para resolver cualquier papeleo se reducen a la mitad.
3. **Prioridad absoluta:** Estos proyectos pasan por delante de otros en la cola de tramitación administrativa.
4. **Ayudas directas:** La declaración puede abrir la puerta a subvenciones directas y a programas específicos de formación para los trabajadores de la empresa.

## El control: no todo es "vía libre"

Que un proyecto sea estratégico no significa que pueda hacer lo que quiera. El Gobierno mantiene un ojo vigilante. Si una empresa recibe este estatus pero **no cumple con lo prometido**, si se queda sin actividad durante más de un año o si hace un mal uso de las ayudas, el Gobierno puede **revocar la declaración**. 

En ese caso, la empresa tendría la obligación de volver a dejar las cosas tal como estaban antes de recibir los beneficios.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta normativa está diseñada para actuar de forma inmediata tras su publicación, buscando que la agilidad administrativa sea la herramienta principal para que la industria vuelva a tener un peso relevante en la economía de las Baleares.