---
identifier: BOE-A-2016-4178
image_keywords: [family, money, help, balearic islands, budget]
---

# Renta Social Garantizada en Baleares: qué es, quién puede pedirla y cuánto dinero aporta

**La nueva Renta Social Garantizada de las Illes Baleares llega para servir de red de seguridad a las familias y personas que se encuentran en situación de pobreza, asegurando que nadie se quede sin cubrir sus necesidades básicas como la alimentación o la vivienda.**

## ¿En qué consiste realmente esta ayuda?

A diferencia de otras ayudas anteriores que te obligaban a participar sí o sí en cursos de formación o programas de inserción laboral para poder cobrar, esta Renta Social es un **derecho**. Esto significa que, si cumples los requisitos, tienes derecho a recibirla para cubrir tus gastos más urgentes (comida, ropa, techo) sin que tu situación laboral sea un impedimento inmediato.

Es importante entender que esta ayuda funciona como una "última red de protección". Es decir, es **subsidiaria**: se utiliza cuando ya has agotado otras prestaciones o subsidios por desempleo, o cuando tus ingresos actuales son tan bajos que no te permiten vivir con dignidad. Además, es **intransferible y protegida**: no pueden embargarte este dinero ni puedes cederlo a terceros.

## ¿Quién puede solicitarla?

No todo el mundo puede acceder a esta prestación; la ley establece unos filtros para asegurar que el dinero llegue a quienes más lo necesitan. Para ser el titular de la ayuda, debes cumplir con lo siguiente:

* **Residencia en las islas:** Debes estar empadronado en cualquier municipio de las Illes Baleares y demostrar que llevas viviendo en la comunidad al menos 36 meses (de los cuales 24 deben haber sido de residencia efectiva).
* **Edad:** Por norma general, debes ser mayor de 25 años. Sin embargo, **no se te exigirá esta edad** si tienes hijos menores de edad o personas con discapacidad a tu cargo, o si eres víctima de violencia de género.
* **Situación económica:** Tu núcleo familiar no debe tener ingresos, o estos deben ser inferiores a los que marca la tabla de la ley.
* **Hogar independiente:** Debes llevar viviendo de forma independiente al menos 6 meses (aunque hay excepciones para víctimas de violencia de género, personas en proceso de desahucio o con personas a cargo).
* **Búsqueda de empleo:** No puedes haber rechazado una oferta de trabajo adecuada en los últimos tres meses.

## ¿Cuánto dinero se recibe al mes?

La cuantía no es fija para todo el mundo; depende de cuántas personas vivan en tu casa. El objetivo es que, cuanta más carga familiar tengas, mayor sea el apoyo. 

Según el baremo establecido, el cálculo funciona así:

1. **Prestación básica:** Es la base sobre la que se calcula todo.
2. **Complementos por familia:** Si hay más personas en el hogar, se suma un porcentaje extra sobre la base:
    * **+30%** por la primera persona adicional.
    * **+20%** por la segunda persona adicional.
    * **+10%** por cada uno de los siguientes miembros.

**Un ejemplo para entenderlo:** El importe total (la base más los complementos) nunca podrá superar el 125% del Salario Mínimo Interprofesional. Para el ejercicio de 2016, la prestación básica mensual se fijó en **429,20 €**.

## Tus deberes para no perder la ayuda

Recibir esta ayuda conlleva una serie de responsabilidades. Si no las cumples, la administración podría suspenderte el pago o incluso prohibirte volver a solicitarla durante un tiempo.

* **Comunicar cambios:** Si te mudas, si cambias de ingresos o si cambia el número de personas que viven contigo, tienes un plazo de **10 días** para avisar.
* **Vivir en las islas:** Debes residir de forma efectiva y continua en las Baleares.
* **Colaborar con la administración:** Debes asistir a las entrevistas de seguimiento y aportar la documentación que te pidan.
* **Uso responsable:** El dinero debe destinarse a cubrir las necesidades básicas de la familia.

## ¿Qué pasa si encuentro trabajo?

La ley contempla que la ayuda no sea un obstáculo para volver a trabajar. Si consigues un empleo, la prestación no se corta de golpe de forma drástica: durante los primeros 6 meses, solo se te descontará el **50% de tus nuevos ingresos** para calcular la ayuda, permitiéndote así una transición más suave hacia la autonomía económica.

*Nota: Esta norma establece el marco de actuación para la protección social en las Illes Baleares, con el objetivo de que la ayuda sea igual para todos, independientemente del municipio donde residas.*