---
identifier: BOE-A-2006-22262
image_keywords: [books, library, reading, digital tablet, community]
---

# Más cultura a tu alcance: Así funciona la nueva red de bibliotecas de las Illes Balears

**La nueva Ley del Sistema Bibliotecario busca que cualquier ciudadano de las islas, viva en una gran ciudad o en el pueblo más pequeño, tenga acceso gratuito a la información, la cultura y las nuevas tecnologías, organizando todas las bibliotecas en una red única, conectada y coordinada.**

## ¿Qué significa esto para tu día a día?

Hasta ahora, las bibliotecas podían funcionar como islas separadas. Con esta norma, se crea un **Sistema Bibliotecario** que funciona como un engranaje. El objetivo es sencillo pero ambicioso: que el conocimiento no sea un privilegio de pocos, sino un derecho de todos. 

No se trata solo de ir a buscar un libro de papel. La ley reconoce que hoy en día la cultura también es digital, audiovisual y tecnológica. Por eso, la administración se compromete a luchar contra la "brecha digital", asegurando que el acceso a la información sea igualitario, sin importar tu edad, tu origen o tu situación económica.

## Una biblioteca cerca de casa (sin importar dónde vivas)

Uno de los puntos más importantes es cómo se organiza la red para que nadie se quede fuera. La ley establece una estructura que se adapta al tamaño de donde vivas:

* **En las grandes ciudades:** Habrá bibliotecas centrales urbanas que coordinarán los servicios del municipio.
* **En municipios medianos (entre 2.000 y 20.000 habitantes):** Contarán con su propia biblioteca local.
* **En los pueblos más pequeños (menos de 2.000 habitantes):** Para que nadie se sienta olvidado, se crearán "puntos de biblioteca". Estos pueden ser servicios fijos o incluso móviles (como bibliotecas itinerantes) que llevarán los libros y la información directamente a tu barrio o localidad.

Todo esto se coordina desde una **Biblioteca Central en cada isla**, asegurando que los recursos de Mallorca, Menorca, Ibiza y Formentera estén conectados entre sí.

## Tus derechos como usuario

Si eres usuario de una biblioteca pública en las islas, la ley te garantiza tres pilares fundamentales:

1. **Gratuidad:** El acceso a los servicios y recursos de las bibliotecas del sistema debe ser siempre gratuito.
2. **Privacidad:** Lo que lees es sagrado. Las bibliotecas tienen la obligación legal de proteger tus datos y mantener en secreto qué libros o documentos consultas.
3. **Igualdad:** El acceso a la cultura es un derecho universal. No se puede discriminar a nadie por su condición social, creencia o cualquier otro factor.

## Protegiendo la memoria de las islas

La ley no solo mira al presente, sino también al pasado. Se crea la **Biblioteca de las Illes Balears (BIB)**, que actúa como la gran guardiana del patrimonio de las islas. Su misión es recoger, conservar y difundir todo lo que se produzca en el territorio: desde libros y manuscritos hasta grabaciones y contenidos digitales.

Además, se establece que las bibliotecas municipales deben tener una **sección de colección local**. Esto garantiza que la historia de tu pueblo o ciudad no se pierda y esté disponible para las próximas generaciones.

## Responsabilidades y sanciones

Como todo derecho, el uso de las bibliotecas conlleva deberes. Para asegurar que los libros y las instalaciones se mantengan en buen estado, la ley establece un régimen de sanciones. 

Cuidar el patrimonio es vital: dañar libros o impedir el trabajo de los técnicos puede acarrear multas. Las sanciones varían según la gravedad, llegando en casos muy graves (como la pérdida total de una colección) a multas de hasta 150.000 euros. El objetivo no es castigar por castigar, sino garantizar que el dinero público destinado a la cultura se preserve para todos.

***

*Esta normativa ya es de aplicación efectiva, integrando de forma progresiva todas las bibliotecas públicas del territorio en este nuevo sistema coordinado.*