---
identifier: BOE-A-2007-1893
image_keywords: [town hall, local community, electricity bill, citizen voting]
---

# ¿Cómo funciona tu ayuntamiento? Claves para entender la gestión de tu municipio en Baleares

**Entender cómo se organiza tu localidad es fundamental para ejercer tus derechos y saber qué esperar de tus representantes. Desde cómo se crean nuevos municipios hasta la posibilidad de proponer iniciativas ciudadanas o el impacto de los impuestos en tu factura de la luz, la normativa local define la relación más directa que tienes con la administración.**

## ¿Cómo nace o cambia un municipio?

La organización del territorio no es algo que ocurra de la noche a la mañana. Para que un núcleo de población pueda separarse de su municipio de origen y convertirse en uno nuevo, la ley establece requisitos estrictos para asegurar que tanto el nuevo municipio como el anterior sigan siendo viables:

* **Población mínima:** El nuevo municipio debe contar con al menos 6.000 habitantes, y el municipio del que se separa debe conservar al menos 9.000.
* **Espacio físico:** Debe existir una franja de al menos 5 km de suelo rústico entre el nuevo núcleo y la capital del municipio original.
* **Entidades menores:** Para crear entidades locales menores, se requiere que tengan una trayectoria acreditada de al menos 50 años.

## Tu voz y la transparencia de tus representantes

La normativa no solo organiza el territorio, sino que busca que la gestión sea transparente y que los ciudadanos tengan herramientas reales para participar en las decisiones que les afectan.

### Transparencia y control de cargos
Para evitar conflictos de intereses, todos los concejales tienen la obligación de declarar sus bienes y posibles incompatibilidades antes de empezar a trabajar o, como máximo, durante el primer mes de su mandato. Además, la responsabilidad es clave: si un cargo local falta a sus sesiones de forma injustificada (dos sesiones consecutivas o tres alternas en un año), puede enfrentarse a sanciones económicas.

### La iniciativa popular: ¿Cómo proponer cambios?
Si quieres que el ayuntamiento trate un tema específico, puedes usar la iniciativa popular recogiendo firmas. La cantidad necesaria para que tu propuesta sea escuchada depende del tamaño de tu municipio:

* **Municipios de menos de 5.000 habitantes:** Se necesita el 10% de los habitantes.
* **Municipios de entre 5.000 y 100.000 habitantes:** 500 firmas más el 2% de los habitantes que excedan los 5.000.
* **Municipios de más de 100.000 habitantes:** 2.400 firmas más el 1% de los habitantes que excedan los 100.000.

## El impacto en tu bolsillo y en tu entorno

La normativa local también toca aspectos muy cotidianos, desde la factura de la luz hasta la vivienda o las multas que podrías recibir.

* **Factura de la luz y cables subterráneos:** Los ayuntamientos tienen la potestad de aplicar un pequeño gravamen en la factura de la luz para financiar el soterramiento de los cables eléctricos. El objetivo es mejorar la estética y la seguridad de las calles eliminando los tendidos aéreos.
* **Vivienda protegida:** Los ayuntamientos tienen derecho de prioridad para comprar suelos destinados a la construcción de viviendas de protección pública, lo que les permite intervenir en el mercado inmobiliario local para asegurar el acceso a la vivienda.
* **Límites en las multas:** Si recibes una sanción municipal, la ley establece topes para que no sean desproporcionadas: hasta 750 € para infracciones leves, 1.500 € para graves y 3.000 € para muy graves.

## ¿Qué puedes hacer a partir de ahora?

Esta normativa ya es la que rige en las Islas Baleares. Como ciudadano, lo más importante es estar atento a las convocatorias de los plenos de tu ayuntamiento y utilizar los canales de participación para proponer mejoras en tu entorno. Si consideras que una decisión municipal es incorrecta, recuerda que tienes un plazo de dos meses para impugnar actos locales tras haber sido notificado o haber recibido la comunicación oficial.