---
identifier: BOE-A-2020-17017
image_keywords: [bus, road, islands, money]
---

# Baleares: El plan para evitar que el transporte en autobús colapse tras la pandemia

**Ante el riesgo de que las empresas de transporte público quiebren debido a la caída drástica de pasajeros durante la crisis sanitaria, el Gobierno de las Illes Baleares ha aprobado una medida de emergencia para inyectar liquidez y garantizar que los autobuses sigan circulando por las islas.**

## El problema: autobuses casi vacíos y cuentas en rojo

La pandemia de la COVID-19 no solo ha afectado a la salud, sino también a la movilidad. En las Islas Baleares, el sector del transporte por carretera ha sufrido un golpe durísimo. Debido a los confinamientos, las restricciones de movilidad y la obligación de limitar la ocupación de los vehículos (que en algunos momentos se redujo a solo un tercio de su capacidad), la demanda de pasajeros se ha desplomado.

En algunos servicios, la caída de usuarios ha llegado hasta el **95%**. Además, la falta de turistas —que son un motor clave para el transporte en las islas— ha provocado que en muchas rutas la demanda haya bajado entre un 60% y un 85%. 

Esta situación ha generado un déficit enorme para las empresas que gestionan los autobuses. Si estas empresas no reciben ayuda, corren el riesgo de no poder seguir operando, lo que dejaría a los ciudadanos sin un servicio básico para ir a trabajar o estudiar.

## ¿En qué consiste la ayuda?

El Gobierno regional ha decidido intervenir para "reequilibrar" las cuentas de estas empresas. No se trata de un regalo sin más, sino de una compensación económica para aquellas compañías que operan bajo un modelo de "cuenta y riesgo". 

Para que se entienda: son empresas que, a diferencia de otras que tienen contratos donde la Administración ya les cubre parte de sus pérdidas, asumen ellas mismas el riesgo de si hay muchos o pocos pasajeros. Al no tener ese "colchón" previo, la crisis las ha dejado en una situación insostenible.

La ayuda se dividirá en dos tramos temporales:
* **Primer tramo:** Cubre los efectos desde el 14 de marzo hasta el 31 de agosto de 2020.
* **Segundo tramo:** Cubre desde el 1 de septiembre hasta el 31 de diciembre de 2020.

## ¿Cómo se calculará el dinero que recibirán?

Para evitar abusos y asegurar que el dinero llegue donde realmente se necesita, el cálculo no es arbitrario. Se utilizará una fórmula que compara la situación "normal" con la situación de crisis:

1. Se toman como referencia los **costes de 2018** (un año sin pandemia) para saber cuánto debería costar operar esas rutas habitualmente.
2. Se comparan esos costes con los **ingresos reales que han tenido en 2020**.
3. La diferencia entre lo que les cuesta mantener el servicio y lo que realmente han podido cobrar por los billetes vendidos es lo que la Administración compensará.

Para recibir este dinero, las empresas deberán presentar una solicitud detallada con toda su contabilidad y demostrar los kilómetros recorridos.

## Un trámite extra para las escuelas

Además de la ayuda al transporte, este decreto también incluye una medida administrativa para el sector educativo. El Gobierno ha recibido autorización para empezar a unificar y simplificar las leyes que regulan los **Consejos Escolares** de las Baleares. El objetivo es que la normativa sea más clara, moderna y fácil de entender, aprovechando el impulso de esta reforma.

Esta medida entrará en vigor de forma inmediata desde el día de su publicación, permitiendo que los trámites para salvar el transporte público comiencen cuanto antes.