---
identifier: BOE-A-2021-4805
image_keywords: [hotel, business, money, solar panels, islands]
---

# Baleares alivia la carga fiscal: ayudas para el turismo, las empresas y la renta social

**Para frenar el impacto económico de la crisis sanitaria, el Gobierno de las Illes Baleares ha aprobado un decreto con medidas urgentes que buscan dar liquidez a los hoteles, facilitar la renegociación de préstamos y agilizar el cobro de las ayudas sociales.**

## Alivio para el sector turístico: más flexibilidad para pagar impuestos

Uno de los puntos centrales de esta norma es cómo se gestionará el impuesto sobre las estancias turísticas durante 2021. El Gobierno sabe que la actividad turística está siendo muy inestable debido a la pandemia, por lo que ha decidido dar dos opciones clave para que los empresarios no se queden sin efectivo (liquidez):

* **Adiós al pago anticipado:** Se elimina el "ingreso a cuenta". Normalmente, los empresarios deben ir pagando una parte del impuesto por adelantado, pero para este año no será necesario. Esto significa que el dinero se quedará en la caja de la empresa para que puedan usarlo en su día a día.
* **Cambio de método de cálculo:** El decreto permite a los empresarios elegir cómo quieren calcular su impuesto. Pueden optar por el régimen de **estimación objetiva** (donde se paga una cantidad fija basada en ciertos indicadores, sin importar si ese año han ganado mucho o poco) o el de **estimación directa** (donde se paga según el beneficio real que hayan obtenido). 
* **Sin compromisos a largo plazo:** Normalmente, si decides cambiar de método de cálculo, estás obligado a mantenerlo durante al menos dos años. Esta vez, la norma permite cambiar para el ejercicio de 2021 sin que eso te obligue a seguir con ese método en 2022.

## Menos impuestos para renegociar deudas

Si tienes una empresa y necesitas hablar con tu banco para cambiar las condiciones de un préstamo (por ejemplo, para pedir un periodo de carencia, que es un tiempo en el que solo pagas intereses y no el capital, o para alargar el plazo de devolución), el Gobierno ha bajado los costes.

Para aquellas empresas que cuentan con avales públicos (como los del Instituto de Crédito Oficial), el impuesto que hay que pagar al formalizar estos cambios ante notario **se reducirá en un 95%**. Es una medida diseñada para que las empresas puedan reorganizar sus deudas sin que el coste de los trámites legales sea un obstáculo.

## Ayudas sociales y energía verde: otros puntos clave

El decreto no solo mira a las empresas, sino también al bienestar de los ciudadanos y al futuro del archipiélago:

* **Renta social más rápida:** Se han introducido cambios para que la tramitación de la renta social garantizada sea más ágil. El objetivo es que las personas que la necesitan puedan recibir el dinero lo antes posible, simplificando los trámites de reconocimiento.
* **Menos papeleo en subvenciones:** Para las ayudas que llegan a los sectores más afectados, se ha ampliado el límite para que la justificación de los gastos sea más sencilla. Si la ayuda es de hasta 6.000 euros (antes era de 3.000), se podrá justificar mediante una "declaración responsable", lo que ahorra tiempo y burocracia.
* **Impulso a las renovables:** Para que la transición hacia energías limpias no sea tan cara, se han eliminado ciertos pagos compensatorios que se exigían al usar suelo rústico para instalar proyectos de energía renovable.

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata desde la publicación de la norma en el Boletín Oficial de las Illes Balears, buscando ofrecer una respuesta rápida a la situación de emergencia que atraviesa la comunidad.