---
identifier: BOE-A-2005-8460
image_keywords: starry night sky, street lamp, dark beach, energy saving, Balearic Islands
---

# Baleares busca recuperar el cielo estrellado: así es la nueva ley para combatir la contaminación lumínica

**La nueva normativa de las Illes Baleares busca un equilibrio entre la seguridad de nuestras calles y la protección del entorno natural. Con el objetivo de ahorrar energía y devolvernos la capacidad de ver las estrellas, la ley regula desde el alumbrado público hasta la publicidad nocturna, imponiendo límites estrictos a la luz que se proyecta hacia el cielo.**

## ¿Por qué es necesario regular la luz?

No se trata solo de una cuestión estética o de poder ver la Vía Láctea desde la terraza de casa. La luz excesiva y mal dirigida tiene consecuencias reales que esta ley intenta frenar: el gasto energético descontrolado, la pérdida de biodiversidad (afectando a plantas y animales que dependen de los ciclos naturales) y la molestia que supone la luz que entra en nuestros hogares sin permiso.

En un archipiélago como Baleares, donde la dependencia de la energía exterior es alta, ahorrar luz es también una cuestión de sostenibilidad y economía para la comunidad.

## Un mapa de luz: las zonas de protección

La ley no trata a todas las zonas por igual. Para que la regulación sea justa y eficaz, el territorio se divide en cuatro niveles de protección según lo "sensible" que sea el entorno a la luz:

* **Zona E1:** Áreas de máxima protección, como parques naturales o lugares con un valor astronómico especial. Aquí, la luz debe ser mínima.
* **Zona E2:** Áreas con un brillo reducido permitido.
* **Zona E3:** Áreas de brillo medio.
* **Zona E4:** Zonas urbanas o de actividad intensa donde se permite un brillo más alto.

Los ayuntamientos también tienen la potestad de crear sus propias zonas, siempre que no bajen el nivel de protección que marca la ley general.

## ¿Qué cambios veremos en la calle?

Si te fijas en el alumbrado de tu barrio o en los carteles publicitarios, notarás cambios en la forma en que se usa la luz. La ley establece prohibiciones claras para evitar que la luz "se escape" hacia donde no debe:

* **Adiós a la luz hacia arriba:** Se prohíben las lámparas que proyecten más de un 25% de su luz hacia el cielo. La luz debe ir al suelo, donde la necesitamos.
* **Publicidad bajo control:** Quedan prohibidos los dispositivos de publicidad nocturna que funcionen mediante proyectores o láseres hacia el cielo.
* **Playas y costas más oscuras:** No se podrá iluminar grandes extensiones de costa o playa, salvo por razones de seguridad o emergencias.
* **Luces inteligentes:** El alumbrado público deberá reducir su intensidad en las horas de menos tráfico o actividad, usando temporizadores o sistemas de regulación.

## El impacto en el bolsillo: ayudas y sanciones

La ley no solo viene a prohibir, sino también a ayudar. Se crea un **Fondo para la protección del medio contra la contaminación lumínica**, que servirá para dar subvenciones y ayudas a quienes necesiten cambiar sus instalaciones antiguas por unas más eficientes y respetuosas.

Sin embargo, para quienes decidan ignorar estas normas, las sanciones pueden ser importantes:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 150 y 600 euros (por ejemplo, por pasarse un poco del horario permitido).
* **Infracciones graves:** Multas de entre 600 y 3.000 euros (por instalar equipos que no cumplen los requisitos).
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden llegar desde los 3.000 hasta los 60.000 euros, especialmente si se produce un daño importante al medio ambiente o se actúa en zonas de máxima protección (E1).

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

No todo va a cambiar de la noche a la mañana. La ley contempla un periodo de transición para que las instalaciones que ya existen y que no cumplen la norma puedan adaptarse. En general, se establece un plazo de hasta **ocho años** para que el alumbrado antiguo se renueve por completo, priorizando siempre el ahorro energético y la reducción de la contaminación.