---
identifier: BOE-A-2020-5021
image_keywords: [medical mask, social worker, tax forms, hospital waste]
---

# Baleares activa un "plan de choque" contra el COVID: qué cambia para tu bolsillo, tus trámites y tus derechos

**Ante la crisis sanitaria, el Gobierno de las Illes Baleares ha aprobado un paquete de medidas urgentes para evitar que la pandemia paralice la economía y desproteja a los más vulnerables. Desde ayudas para empresas y colegios hasta un respiro en los plazos de la Agencia Tributaria, estas son las claves para entender cómo te afecta esta nueva normativa.**

## Ayudas y subvenciones: flexibilidad para que no pierdas lo que te corresponde

Uno de los mayores miedos en momentos de crisis es que, por culpa de la situación externa, no podamos cumplir con los papeles de una ayuda y nos la quiten. El nuevo decreto busca evitar precisamente eso.

Si eres beneficiario de alguna subvención, la administración ahora tiene la potestad de ser flexible. Esto significa que:
* **No perderás tu ayuda por retrasos:** Si el COVID-19 te impide terminar un proyecto o cumplir un plazo, la administración podrá evitar que se considere un incumplimiento. Así, no tendrás que devolver el dinero ni perderás el derecho a la ayuda.
* **Educación garantizada:** Los acuerdos de financiación de los colegios (los llamados conciertos educativos) se mantienen. El Gobierno seguirá pagando los sueldos de los profesores y otros gastos necesarios mientras dure el estado de alarma.

## Un respiro para los servicios sociales y la dependencia

La norma pone el foco en las personas que más ayuda necesitan, intentando que la burocracia no sea una barrera para recibir asistencia.

* **Dependencia más rápida:** Para quienes necesitan servicios de dependencia, ya no será necesario esperar a trámites larguísimos; lo que determine el plan de atención de un trabajador social será suficiente para empezar a recibir ayuda.
* **Alivio económico para dependientes:** Las personas que ya reciben prestaciones de dependencia no tendrán que pagar su parte del coste (la participación económica) mientras dure esta situación excepcional.
* **Protección a la renta mínima:** Se han suspendido ciertos requisitos para quienes perciben la renta mínima de inserción, asegurando que la ayuda llegue sin trabas.

## Trámites y Hacienda: ¿qué pasa con mis plazos?

Si tienes algún asunto pendiente con la administración o con los impuestos, la ley introduce cambios importantes para que la parálisis de la sociedad no te perjudique.

* **Pausa en la Agencia Tributaria:** Se ha decidido que el periodo comprendido entre el **18 de marzo y el 30 de abril de 2020** no cuente para los plazos máximos de los procedimientos de la Agencia Tributaria de las Baleares. Es decir, el reloj se detiene para que los retrasos de la pandemia no te penalicen en temas de impuestos o sanciones.
* **Trámites administrativos:** Aunque los plazos generales puedan estar suspendidos, los gobernantes pueden decidir reactivarlos si la suspensión te causa un perjuicio grave. Si tienes un trámite urgente que no puede esperar, la administración tiene la llave para que siga adelante.

## Contratación rápida y gestión de residuos

Para que la respuesta al virus sea efectiva, el Gobierno necesita comprar material y contratar servicios de forma inmediata.

* **Compras de emergencia:** La administración podrá realizar contratos de forma mucho más rápida (lo que legalmente llaman "tramitación de emergencia") para conseguir todo lo necesario para combatir el COVID-19, sin tener que pasar por los largos y lentos procesos de licitación habituales.
* **Seguridad en los hospitales:** Los residuos médicos de pacientes con COVID-19 (como mascarillas, guantes o material de cura) pasan a ser considerados de "alto riesgo". Esto obliga a que su recogida, transporte y eliminación sean mucho más estrictos y seguros, con etiquetas especiales para evitar cualquier contagio accidental.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata desde el día de su publicación, con la excepción de las medidas de la Agencia Tributaria, que se aplican con carácter retroactivo desde el pasado 18 de marzo.