---
identifier: BOE-A-2006-8942
image_keywords: [hunting, river fishing, nature landscape, forest, binoculars]
---

# Guía práctica para la caza y la pesca en Baleares: edades, seguros y multas

**Si eres cazador o pescador en las Islas Baleares, hay reglas importantes que debes conocer para disfrutar de tus aficiones sin riesgos legales. Desde la edad mínima permitida hasta la obligatoriedad de un seguro de responsabilidad civil, la normativa busca garantizar la seguridad de todos y la protección del medio ambiente.**

## ¿Quién puede cazar y bajo qué condiciones?

La normativa establece límites claros para asegurar que la actividad cinegética se realice de forma responsable. Si estás pensando en empezar o si gestionas un terreno, ten en cuenta estos puntos clave sobre la edad y los espacios:

* **Edad mínima:** Para cazar con licencia, la edad es de 14 años. Sin embargo, si se trata de caza mayor con armas de fuego, el límite sube a los 16 años. Los menores de 14 años pueden participar siempre que sea sin armas y bajo supervisión.
* **Zonas de seguridad:** Está estrictamente prohibido disparar en núcleos de población. Además, se deben respetar distancias de seguridad de 100 metros para la caza menor y de 200 metros cuando se trate de caza mayor con cartuchería metálica.
* **Cotos y sociedades:** 
    * Los cotos de sociedades locales deben tener al menos 100 hectáreas y ofrecen un beneficio importante: una reducción del 75% en la tasa de matrícula anual.
    * En los cotos sociales, se da prioridad a los residentes de la isla, quienes tienen preferencia para el 80% de los permisos.
    * Los cotos particulares varían según la isla y el tipo de caza (por ejemplo, en Mallorca las superficies mínimas oscilan entre 25 y 150 hectáreas, mientras que en otras islas los rangos cambian).

## Seguros y sanciones: evita sorpresas en tu bolsillo

Uno de los puntos más críticos para cualquier cazador que utilice armas es la protección frente a posibles accidentes. La ley es muy clara al respecto:

* **Seguro obligatorio:** Todo cazador con armas debe tener contratado un seguro de responsabilidad civil que cubra los daños que pueda causar a otras personas.
* **Multas por infracciones de caza:** Las sanciones económicas pueden ser considerables dependiendo de la gravedad:
    * **Leves:** Entre 60 € y 450 €.
    * **Graves:** Entre 451 € y 2.000 €.
    * **Muy graves:** Desde los 2.001 € hasta los 20.000 €.
* **Otros costes:** Si se produce el decomiso de un perro, su rescate requiere un ingreso de 200 €, y la devolución de armas decomisadas tiene un coste de 100 €.

Además, si eres titular de un coto o una granja cinegética, tienes la obligación de comunicar cualquier enfermedad detectada en los animales (epizoocitias) en un plazo máximo de **5 días hábiles**.

## Pesca fluvial y beneficios para ciertos colectivos

La normativa también regula la pesca en ríos, estableciendo un sistema de multas y algunas exenciones interesantes para ciertos perfiles:

* **Exenciones de tasas:** Los pensionistas, las personas mayores de 65 años y los menores de 14 años no tienen que pagar la tasa de la licencia de pesca fluvial.
* **Sanciones en la pesca:**
    * **Infracciones leves:** De 60 € a 100 €.
    * **Infracciones graves:** De 101 € a 600 €, que pueden incluir la retirada de la licencia y la inhabilitación hasta por un año.
    * **Infracciones muy graves:** De 601 € a 6.000 €, con la posible retirada de la licencia e inhabilitación de uno a dos años.

## Información para empresas y propietarios

Si gestionas una explotación de acuicultura o una granja cinegética, la ley te exige cumplir con estándares específicos. Los titulares de aguas o instalaciones de acuicultura deben estar atentos, ya que incumplir la norma podría suponer la clausura de sus instalaciones por un periodo de entre 6 meses y un año.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres un aficionado, lo primero es revisar que tu seguro de responsabilidad civil esté vigente y que tu licencia sea la adecuada para la actividad que vas a realizar. Si eres profesional o propietario, asegúrate de cumplir con los plazos de comunicación de enfermedades y de los periodos de adaptación normativa para evitar sanciones que podrían afectar seriamente tu actividad.