---
identifier: BOE-A-2018-9774
image_keywords: apartment keys, family home, house renovation, rental contract
---

# Vivienda en Baleares: qué cambia para los propietarios, los inquilinos y quienes buscan un hogar

**La nueva normativa de vivienda en las Illes Baleares introduce cambios significativos que afectan tanto a los grandes propietarios como a las familias que buscan un alquiler asequible. Desde nuevas obligaciones para quienes poseen múltiples inmuebles hasta restricciones estrictas para las viviendas que reciben ayudas públicas, estas reglas buscan equilibrar el mercado y proteger a los colectivos más vulnerables.**

## Los "grandes tenedores" bajo la lupa

La ley introduce una figura clave: el **gran tenedor**. Se considera como tal a cualquier persona (ya sea un particular o una empresa) que disponga de **10 o más viviendas** en las islas con actividad económica en el mercado. A estos propietarios se les exigen responsabilidades adicionales para evitar que el stock de viviendas se quede bloqueado.

Si eres un gran tenedor, debes tener en cuenta lo siguiente:
* **Prioridad al alquiler social:** Antes de iniciar un proceso de embargo o ejecución de una hipoteca, tienes la obligación de ofrecer una propuesta de alquiler social a las personas en situación de vulnerabilidad.
* **Cuidado con las viviendas vacías:** Una vivienda se considera desocupada si permanece vacía de forma continua durante más de dos años sin una causa justificada. 
* **Riesgo de uso forzoso:** Si un gran tenedor mantiene sus viviendas vacías por más de dos años, la Administración tiene la potestad de realizar una **expropiación forzosa del uso temporal** de esas viviendas para darles un fin social.

## Alquiler social y nuevas reglas para las fianzas

Para que el alquiler sea realmente útil para quienes más lo necesitan, la ley define el **alquiler social**. Para que una vivienda entre en esta categoría, el precio no debe superar el **30% de los ingresos totales de la unidad familiar**. Esto garantiza que el esfuerzo de pago sea sostenible y no asfixie la economía del hogar.

En cuanto a los trámites habituales, también hay claridad sobre las garantías:
* **Fianza para vivienda:** El máximo obligatorio es de una mensualidad de alquiler.
* **Fianza para otros usos:** Si el inmueble se usa para otro fin, la fianza puede ser de hasta dos mensualidades.

## Ayudas para reformas: compromisos a largo plazo

Si has recibido ayudas públicas para rehabilitar o reformar tu vivienda, la ley te impone un compromiso de permanencia. El objetivo es que el dinero público mejore la calidad de la vivienda para la gente, no para la especulación.

Ten mucho cuidado con estos dos escenarios:
1. **Si decides vender:** Si vendes la vivienda antes de que pasen **10 años** desde que recibiste la ayuda, tendrás que devolver una parte proporcional de la misma.
2. **Si decides alquilarla para turismo:** Las viviendas rehabilitadas con dinero público no pueden destinarse al uso turístico durante un mínimo de **15 años**. Si decides saltarte esta norma, tendrás que devolver la ayuda íntegra más los intereses correspondientes.

## Multas y sanciones: el coste de incumplir la norma

La Administración ha reforzado su capacidad de control. Los inspectores de vivienda pueden actuar incluso bajo identidad encubierta y sin avisar previamente. Si se detectan infracciones, las sanciones económicas son considerables:

* **Infracciones leves:** De 60 € a 3.000 €.
* **Infracciones graves:** De 3.001 € a 30.000 €.
* **Infracciones muy graves:** De 30.001 € a 90.000 €.

Un detalle fundamental es que la ley busca que nadie gane dinero rompiendo las reglas: **si el beneficio que obtuviste por la infracción es mayor que la multa, la sanción se incrementará automáticamente por esa misma cuantía.**

***

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres propietario de varias viviendas o has recibido recientemente subvenciones para reformas, te recomendamos revisar tus contratos y planes de vivienda para asegurar que cumples con los plazos de permanencia y las obligaciones de alquiler social. Si estás en situación de vulnerabilidad, recuerda que existen plazos específicos (como el mes de resolución en casos de violencia de género) para gestionar tus solicitudes de ayuda.