---
identifier: BOE-A-2011-2107
image_keywords: television, radio, microphone, islands, media
---

# Más independencia y cultura: Así es la nueva ley de la radio y la televisión en las Baleares

**La nueva normativa que regula los medios públicos de las Illes Baleares busca que la radio y la televisión de la región sean más independientes de los cambios de gobierno, reflejen mejor la identidad de las islas y apuesten decididamente por la lengua catalana y la cultura propia.**

Hasta ahora, la gestión de la radio y la televisión en las Baleares seguía un modelo muy ligado al Estado. Con esta nueva ley, el control pasa a manos de la comunidad autónoma, pero con una vuelta de tuerca fundamental: se crea un "Ente Público" con personalidad propia. Esto significa que no es simplemente una oficina del Gobierno, sino una organización con su propia estructura, diseñada para funcionar con la agilidad de una empresa pero con el compromiso de un servicio público.

## ¿Cómo se evita que la televisión sea "propaganda" del gobierno de turno?

Uno de los puntos más importantes para el ciudadano es la independencia. Para evitar que el medio sea utilizado como una herramienta de propaganda por el partido que esté gobernando en ese momento, la ley establece varios "candados" de seguridad:

* **Un Consejo de Dirección blindado:** Los responsables de tomar las decisiones estratégicas no los elige el Gobierno a dedo, sino el Parlamento con una mayoría muy amplia (dos tercios). Esto obliga a que haya consenso entre distintas fuerzas políticas.
* **Mandatos largos:** Los miembros de este consejo duran seis años en su puesto. Esto evita que cada vez que cambie el color político de la administración, se cambie también toda la dirección de la radio y la televisión.
* **Reglas de incompatibilidad:** Quien esté al mando no puede tener intereses en empresas de comunicación privadas ni ocupar cargos en partidos políticos. La idea es clara: o gestionas el servicio público con neutralidad, o no puedes estar ahí.

## ¿Qué contenidos podemos esperar en nuestra pantalla y radio?

La ley no solo organiza "quién manda", sino también "qué se emite". El objetivo es que el servicio público no sea una copia de las cadenas privadas, sino que ofrezca algo que estas no siempre priorizan. Los pilares de la programación serán:

* **Identidad y lengua:** El uso del catalán es la norma y se busca potenciar la cultura de las islas y su carácter insular.
* **Pluralismo real:** La programación debe representar a todas las islas por igual, evitando que todo se concentre en un solo punto.
* **Atención a colectivos específicos:** Se dará prioridad a contenidos para la infancia, la juventud y, muy especialmente, se garantizará que las personas con discapacidad puedan acceder a la información de forma efectiva.
* **Información de calidad:** Se exige que los informadores actúen con independencia profesional, separando claramente lo que es información de lo que es opinión.

## Una gestión ágil: actuar como empresa, pero con dinero público

Para que la radio y la televisión puedan competir en un mercado lleno de opciones, la ley permite que el Ente trabaje bajo el **derecho privado**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que, aunque el dinero es público, la gestión de la radio y la televisión puede ser tan ágil y rápida como la de una empresa comercial. Esto les permite contratar servicios o comprar equipos sin los trámites excesivamente lentos de la administración tradicional, permitiéndoles reaccionar mejor a los cambios tecnológicos.

Sin embargo, esto no significa que se pueda hacer lo que se quiera. La ley exige una **transparencia total**:
1. Deben llevar cuentas separadas para distinguir claramente qué se gasta en el servicio público y qué se gasta en otras actividades comerciales.
2. Sus cuentas deben ser auditadas externamente para asegurar que cada euro se usa correctamente.
3. El Parlamento tiene la última palabra para vigilar que se cumplan los objetivos prometidos.

## ¿Cuándo empieza a funcionar todo esto?

Esta nueva estructura no es algo que se quede en el papel. La ley establece que la transformación de la antigua compañía de radio y televisión en este nuevo Ente Público es inmediata tras la constitución de sus nuevos órganos de gobierno. La normativa entró en vigor oficialmente el **1 de julio de 2011**, marcando el inicio de una nueva era para la comunicación audiovisual en las Baleares.