---
identifier: BOE-A-2016-11024
image_keywords: empty office, paperwork, business meeting, Menorca
---

# Adiós al Colegio de Agentes Comerciales de Menorca: ¿Qué pasará con sus bienes y sus socios?

**El Colegio Oficial de Agentes Comerciales de Menorca cierra sus puertas definitivamente. Tras años de pérdida de socios y falta de fondos, la nueva ley regula cómo se repartirá el dinero sobrante y cómo se cerrarán sus cuentas para que no queden deudas pendientes.**

## ¿Por qué desaparece este colegio profesional?

No es una decisión repentina, sino el final de un proceso que se venía cocinando desde hace años. El Colegio de Agentes Comerciales de Menorca, una institución con raíces que se remontan a 1926, se ha enfrentado a un problema matemático muy sencillo pero letal: cada vez había menos profesionales colegiados y, por tanto, menos ingresos por cuotas.

Al no tener suficiente dinero para cubrir sus gastos diarios y seguir funcionando correctamente, la propia Asamblea General del Colegio ya había votado su disolución en 2013. Ahora, la ley simplemente pone el sello oficial para que este cierre se haga de forma ordenada y legal.

## ¿Quién se encarga de "limpiar" la casa?

Para que el cierre no sea un caos, la ley establece la creación de una **comisión liquidadora**. Imagina que es un equipo de gestores encargados de "limpiar la casa" antes de entregar las llaves. Su trabajo no es seguir gestionando el colegio, sino cerrar todo lo que quedó abierto.

Esta comisión tiene tareas muy concretas:
* **Hacer un inventario:** Listar todo lo que el colegio posee (muebles, dinero en cuentas, etc.).
* **Cobrar y pagar:** Reclamar el dinero que otros deban al colegio y, lo más importante, pagar todas las deudas que la institución tenga pendientes.
* **Cerrar expedientes:** Terminar cualquier trámite o proceso que haya quedado a medias.
* **Repartir lo que sobre:** Una vez pagadas todas las deudas, el dinero sobrante se repartirá entre los socios que estaban de alta en el momento de la disolución.

## El proceso de cierre paso a paso

El cierre no ocurre de la noche a la mañana. La institución no desaparece por arte de magia, sino que entra en una fase de "liquidación". Durante este tiempo, el Colegio sigue existiendo legalmente, pero con una limitación: **solo puede hacer trámites para cerrarse**. No puede empezar nuevos proyectos ni realizar actividades propias de un colegio profesional.

El orden de los pasos será el siguiente:
1. **Inventario y balance:** Se establece qué hay y qué se debe en el momento de empezar.
2. **Ejecución de la liquidación:** Se venden bienes si es necesario y se pagan las deudas.
3. **Escritura pública:** Una vez que todo esté limpio, se redacta un documento oficial con el balance final.
4. **Baja definitiva:** Se solicita la cancelación en el Registro de Colegios Profesionales de las Illes Balears para que la institución deje de existir oficialmente.

Esta norma entra en vigor de forma inmediata, permitiendo que este proceso de cierre, que ya era una necesidad para los profesionales de Menorca, se complete de manera transparente y sin dejar cabos sueltos.