---
identifier: BOE-A-2022-20278
image_keywords: family, house, notary, signature, inheritance
---

# Organizar tu herencia en vida: la nueva ley de Baleares que busca evitar líos familiares

**La nueva Ley de sucesión voluntaria de las Illes Baleares permite a las personas planificar el destino de sus bienes mucho antes de fallecer. A través de pactos y contratos, esta norma busca dar seguridad jurídica y evitar los conflictos familiares que suelen surgir tras una muerte, adaptándose a los nuevos modelos de familia y a la realidad de cada isla.**

## ¿Por qué es importante esta ley para ti?

Tradicionalmente, la mayoría de la gente deja sus instrucciones sobre qué hacer con sus propiedades y ahorros en un testamento, que solo entra en juego cuando la persona fallece. Sin embargo, la nueva normativa de las Baleares refuerza la posibilidad de hacer **pactos sucesorios**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que puedes sentarte con un notario y acordar con tus herederos cómo se repartirán los bienes mientras aún estás vivo. Esto tiene tres grandes ventajas:
* **Evita peleas:** Al dejar las reglas claras y aceptadas por todos desde el principio, se reducen las posibilidades de que los hijos o familiares terminen en los juzgados.
* **Seguridad para tu bolsillo:** Permite una planificación más dinámica de tu patrimonio.
* **Adaptación a la realidad:** La ley reconoce que las familias de hoy ya no son las de hace cincuenta años y que la gente vive más tiempo, lo que requiere soluciones más flexibles.

## No es lo mismo Mallorca que Ibiza: la importancia de la isla

Un detalle fundamental que debes conocer es que esta ley no aplica de la misma manera en todo el archipiélago. Para respetar la tradición y la historia de cada zona, la norma distingue dos grandes bloques:

1. **Mallorca y Menorca:** Se centra en figuras como la "donación universal" y el "pacto de definición".
2. **Eivissa (Ibiza) y Formentera:** Se basa en los "pactos de institución" y los "pactos de finiquito" (que son acuerdos para cerrar o liquidar derechos de herencia).

Si vives o tienes propiedades en las islas, es vital que consultes con un profesional qué reglas específicas se aplican a tu caso concreto.

## Las herramientas para planificar tu patrimonio

Dependiendo de dónde te encuentres, la ley te ofrece distintas "vías" para organizar tu sucesión:

### En Mallorca y Menorca
* **Donación universal:** Es un contrato donde entregas tus bienes a alguien (o a varios) y esa persona se convierte en tu heredero. Puedes decidir que la entrega sea inmediata o que solo sea efectiva cuando fallezcas (en cuyo caso tú te reservas el derecho a usar tus bienes, como tu casa, hasta el final de tus días).
* **Pacto de definición:** Es un acuerdo donde un descendiente acepta un bien o dinero que recibe de su progenitor como un "adelanto" de su parte de la herencia (lo que legalmente se llama la *legítima*), declarándose satisfecho con ese pago.

### En Eivissa y Formentera
* **Pactos de institución:** Permiten nombrar herederos mediante contratos, algo que tiene una tradición muy arraigada en estas islas.
* **Pactos de finiquito:** Es cuando un descendiente acepta un regalo o compensación y, a cambio, renuncia a reclamar más de la herencia en el futuro. Es una forma de "cerrar cuentas" de manera ordenada.

## Reglas de oro: lo que no puedes olvidar

Para que cualquiera de estos acuerdos sea válido y no acabe siendo anulado por un juez, hay que cumplir ciertos requisitos estrictos:

* **Siempre ante notario:** No sirven los papeles escritos a mano o los acuerdos de palabra. Todo debe formalizarse en una **escritura pública**.
* **Capacidad legal:** Tanto quien da los bienes como quien los recibe deben ser mayores de edad y tener plena capacidad para decidir sobre su dinero y propiedades.
* **La protección de la legítima:** Aunque puedes planificar mucho, la ley protege a ciertos familiares (como los hijos) para que no se queden sin la parte mínima que les corresponde por derecho.
* **¿Se puede echar atrás?** Sí, pero no es fácil. La ley permite revocar estos pactos en casos graves, como si el heredero se porta de forma indigna, hay maltrato o se incumplen las condiciones pactadas.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley ya es una realidad. Tras su publicación, ha comenzado a contar el plazo de dos meses para su entrada en vigor efectiva. Si tienes pensado organizar tu patrimonio, el momento de acudir al notario es ahora, para asegurar que tus deseos se cumplan tal y como los has diseñado.