---
identifier: BOE-A-2022-15291
image_keywords: [laboratory, microscope, islands, technology, ocean research]
---

# Más allá del turismo: las Baleares apuestan por la ciencia para asegurar su futuro económico

**Las Islas Baleares han dado un paso decisivo para diversificar su modelo económico. Con una nueva ley de ciencia y tecnología, el archipiélago busca reducir la dependencia de sectores tradicionales como el turismo y la construcción, invirtiendo de forma progresiva en investigación para atraer talento y crear un crecimiento más moderno y sostenible.**

## Una apuesta por el dinero y el talento

El mensaje de fondo es claro: para que las islas prosperen a largo plazo, no pueden depender únicamente de los sectores de siempre. Como señala la propia normativa, el modelo basado en el "monocultivo" del turismo y la construcción ha empezado a mostrar signos de agotamiento. La solución que se propone es la tecnología y la productividad.

Para lograrlo, el Gobierno de las Illes Balears se ha comprometido a un objetivo ambicioso: aumentar cada año la inversión en ciencia e innovación hasta que, en el año 2030, esta represente al menos el 2% de su presupuesto anual.

Pero no basta con soltar el dinero; también hay que saber dónde ponerlo y cómo retener a las personas que generan conocimiento. Para ello, se han diseñado dos herramientas clave:

* **La Fundación Institución para la Investigación de las Illes Baleares (IRIB):** Una entidad que funcionará como motor para captar y, sobre todo, evitar que el talento investigador se marche de las islas.
* **Un nuevo Registro de Ciencia, Tecnología e Innovación:** Un inventario que permitirá saber exactamente qué se está haciendo y quiénes son los protagonistas de la actividad científica en el archipiélago.

## Investigar el entorno para proteger el futuro

La nueva ley no solo mira hacia los laboratorios cerrados, sino también hacia el entorno natural de las islas. Se va a crear la **Red de Estaciones de Investigación de las Illes Baleares (XEIIB)**, una infraestructura diseñada específicamente para estudiar los recursos naturales de todo el archipiélago. Esto permitirá entender mejor nuestro ecosistema y utilizar ese conocimiento para generar ventajas competitivas sostenibles.

## ¿A quién afecta este cambio?

Esta transformación no es solo un asunto de políticos o científicos; es un cambio de estrategia que afecta a diversos sectores de la sociedad balear:

* **Investigadores y técnicos:** Que contarán con mejores estructuras para trabajar y permanecer en las islas.
* **Empresas tecnológicas:** Que encontrarán un ecosistema más preparado para la innovación y la competitividad.
* **Universidades y centros de investigación:** Que se integrarán en una red más sólida y organizada.
* **Administración pública:** Que deberá gestionar estos nuevos recursos y objetivos de inversión.

## ¿Qué ocurre ahora?

La ley ya está en marcha, pero el camino hacia el objetivo de 2030 es gradual. Por ahora, las instituciones y fundaciones públicas de investigación ya tienen la tarea de ponerse al día: disponen de un **plazo de dos años** para adaptar sus estatutos a las nuevas reglas de juego. Para el ciudadano y el profesional, esto significa que empezaremos a ver una estructura científica mucho más organizada y profesionalizada en los próximos meses.