---
identifier: BOE-A-2009-11186
image_keywords: social support, digital tablet, family assistance, community help
---

# Servicios sociales en Baleares: de la ayuda asistencial al derecho que puedes reclamar ante un juez

**Los servicios sociales en las Illes Baleares dejan de ser una simple cuestión de "ayuda" para convertirse en un derecho real que los ciudadanos pueden exigir. Con este cambio de modelo, la administración no solo ofrece asistencia, sino que se compromete a garantizar prestaciones concretas que, de no cumplirse, podrán ser reclamadas ante los tribunales.**

## De la ayuda al derecho: ya puedes reclamar lo que te corresponde

Uno de los cambios más profundos de esta normativa es el paso de un modelo "asistencialista" —donde se daba ayuda según la voluntad de la administración— a un modelo de derechos subjetivos. ¿Qué significa esto en la práctica? Que se crearán las llamadas "carteras de servicios".

Estas carteras funcionarán como un catálogo de derechos: una lista clara de las prestaciones a las que tienes derecho. Al ser un derecho exigible, si la administración no cumple con lo establecido, el ciudadano tiene la vía legal para reclamar ante un juez. Además, para que nadie se sienta perdido en el sistema, se introduce la figura del **profesional de referencia**, una persona encargada de coordinar tu atención y acompañarte en todo el proceso.

## Una ficha digital para que no tengas que repetir tu historia

Para evitar la burocracia interminable y la pérdida de información, la ley apuesta por la digitalización mediante la creación de la **Historia Social Única**. Se trata de un expediente digital que centralizará toda la información relevante de una persona:

*   Datos personales y familiares.
*   Situación sanitaria.
*   Condiciones de vivienda.
*   Situación económica, laboral y educativa.

Este expediente permitirá que los servicios de Salud y de Servicios Sociales compartan datos de forma coordinada. El objetivo es que la atención sea integral y que los profesionales tengan una visión completa de la realidad de cada persona sin necesidad de solicitar la misma documentación una y otra vez.

## ¿Quiénes se benefician y qué se garantiza?

La ley busca proteger a quienes más lo necesitan, asegurando que la ayuda llegue de forma efectiva. Entre los beneficiarios se encuentran los ciudadanos residentes en las islas (incluidos extranjeros y ciudadanos de la UE) y, especialmente, personas en situaciones de vulnerabilidad como:

*   Personas con discapacidad.
*   Personas en situación de pobreza o desempleo.
*   Víctimas de violencia de género.

En situaciones de emergencia social, la ley garantiza la cobertura de necesidades básicas e inmediatas, como **alojamiento, alimentación y vestido**. Para que esto sea sostenible, la Administración autonómica se compromete a financiar al menos el 50% de los servicios sociales comunitarios básicos que gestionan los ayuntamientos y consejos insulares.

## Más control para las entidades privadas

No todos los servicios sociales los gestiona directamente el Gobierno. Muchas entidades privadas (con o sin ánimo de lucro) prestan estos servicios, pero la ley endurece las reglas para ellas. Para operar, deben estar inscritas en un Registro Unificado y contar con la autorización correspondiente.

Para asegurar la calidad y evitar abusos, se han establecido sanciones severas para las entidades que incumplan la norma:
*   **Multas económicas:** Pueden ir desde los 12.000 € por infracciones leves hasta los 600.000 € por infracciones muy graves.
*   **Consecuencias graves:** Las entidades que cometan faltas muy graves pueden perder su acreditación, dejar de recibir financiación pública y ver inhabilitados a sus directivos durante 5 años.
*   **Precios controlados:** En las prestaciones que no son gratuitas, las entidades privadas tienen prohibido el lucro excesivo; no pueden cobrar más de lo que establece el precio público.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa ya está en vigor y marca el camino para la gestión social en las islas. Si eres usuario de estos servicios, es importante que conozcas tu derecho a contar con un profesional de referencia y a acceder a la cartera de servicios que te corresponde. Si eres una entidad que presta estos servicios, asegúrate de cumplir con los requisitos de acreditación para evitar sanciones.