---
identifier: BOE-A-2011-4885
image_keywords: hospital building, medical staff, healthcare workers, doctor stethoscope
---

# Más estabilidad para los profesionales de Son Llàtzez y Manacor: así cambia la gestión de estos hospitales

**La transformación legal de las fundaciones que gestionan los hospitales de Son Llàtzez y Manacor busca un objetivo clave: que sus trabajadores puedan integrarse plenamente en el sistema de salud público de Baleares con la máxima seguridad jurídica.**

Hasta ahora, los hospitales de Son Llàtzez y Manacor funcionaban bajo un modelo de gestión que, aunque era de titularidad pública, se regía por normas de derecho privado. Esto creaba un "nudo" legal: al funcionar como si fueran entidades privadas, sus trabajadores no podían ser considerados personal estatutario (el régimen que tienen los profesionales de la sanidad pública habitual). Esta nueva ley viene a desatar ese nudo.

## ¿Por qué es necesario este cambio de "chip" legal?

El problema no era la gestión de los hospitales, sino su "etiqueta" jurídica. Al ser fundaciones de naturaleza privada, los médicos, enfermeros y otros profesionales que allí trabajan tenían contratos laborales comunes, pero no podían acceder a la condición de personal estatutario del Servicio de Salud de las Illes Baleares (IB-Salut).

Con esta ley, las fundaciones de Son Llàtzez y Manacor dejan de ser "privadas" para convertirse en **fundaciones públicas sanitarias**. Este cambio de identidad permite que:

*   **Se unifiquen las reglas del juego:** Los profesionales podrán integrarse en el régimen estatutario, igualándose al resto de los trabajadores de la sanidad pública de las islas.
*   **Mejore la gestión:** Al estar plenamente integradas en el sistema público, la administración tiene más herramientas para organizar los servicios.
*   **Haya mayor seguridad:** Se clarifica la situación de cada trabajador, evitando vacíos legales sobre sus derechos y deberes.

## ¿Qué cambia para los trabajadores y para el hospital?

Es importante entender que este cambio es una transformación de la estructura, no una sustitución del servicio. Aquí te detallamos los puntos clave:

*   **Para los profesionales:** El proceso de integración en el régimen estatutario será **voluntario**. Los trabajadores que actualmente son funcionarios de carrera o laborales fijos podrán optar a este nuevo estatus para homogeneizar sus condiciones con el resto del sistema sanitario.
*   **Para la atención al paciente:** Nada cambia en el día a día. La ley garantiza que la actividad asistencial **no se interrumpirá en ningún momento**. Los hospitales seguirán funcionando exactamente igual para los ciudadanos.
*   **Para los contratos y bienes:** La nueva fundación "hereda" todo lo que tenía la anterior. Los contratos, las deudas, los derechos y los edificios pasan automáticamente a la nueva entidad sin necesidad de trámites complicados.

## Nuevas reglas para el dinero y la contratación

Al convertirse en entidades públicas, estas fundaciones ya no podrán actuar con la misma flexibilidad que una empresa privada. A partir de ahora, deberán seguir las normas de la administración pública en aspectos fundamentales:

1.  **Contratación:** Para contratar servicios o comprar suministros, deberán seguir la legislación de contratos del sector público (lo que garantiza más transparencia y control).
2.  **Presupuestos:** Su gestión financiera, contable y de control estará sujeta a las leyes de finanzas de la comunidad autónica.
3.  **Patrimonio:** Podrán seguir gestionando sus propios bienes, pero con una supervisión más estricta por parte del Servicio de Salud.

Esta transformación entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, y las fundaciones tendrán un plazo de seis meses para adaptar sus estatutos (sus normas internas) a este nuevo modelo de gestión pública.