---
identifier: BOE-A-2015-4792
image_keywords: [young adult, apartment keys, studying, job interview, independence]
---

# El "salto al vacío" de los 18 años: la nueva ley en Baleares para ayudar a los jóvenes a independizarse

**Para muchos jóvenes que han crecido bajo la tutela del Estado, cumplir la mayoría de edad no es un motivo de celebración, sino una fuente de incertidumbre. Una nueva ley en las Illes Baleares busca cambiar esto, creando una red de seguridad que incluye desde ayudas económicas hasta pisos de emancipación para asegurar que la transición a la vida adulta sea segura y no un camino hacia la exclusión.**

## ¿A quién va dirigida esta medida?

No todos los jóvenes de 18 años viven la misma realidad. Esta ley no es para todo el mundo, sino que se centra en un colectivo muy específico y vulnerable: aquellos que, al llegar a la mayoría de edad, se encuentran sin un apoyo familiar sólido.

El objetivo es proteger a los jóvenes de entre **18 y 23 años** que:
* Han estado bajo medidas de protección o reforma (es decir, jóvenes que han estado bajo el cuidado de instituciones o servicios sociales debido a situaciones de riesgo, desamparo o conflictos sociales).
* No pueden volver a vivir con su familia nuclear.
* Se encuentran en riesgo de exclusión social y necesitan ayuda para empezar su vida de forma autónoma.

## Herramientas para construir una vida propia

La ley no se queda solo en buenas intenciones; establece que las administraciones deben ofrecer programas de "preparación para la vida independiente". Lo más importante es que estos programas pueden empezar incluso **dos años antes de que el joven cumpla los 18**, para que el proceso de salida no sea brusco.

Para que la independencia sea real, la ley contempla cuatro pilares fundamentales:

* **Vivienda:** Se organizarán recursos para ofrecer pisos de emancipación (para vivir de forma autónoma) y pisos de apoyo (donde se pueda recibir seguimiento personal).
* **Formación y estudios:** Se garantizará que estos jóvenes puedan seguir estudiando, ya sea la educación obligatoria, la formación profesional o estudios superiores.
* **Empleo:** Se crearán programas de acompañamiento para ayudarles a encontrar su primer trabajo y a integrarse en el mercado laboral.
* **Apoyo económico:** Se establecerá una **renta mensual** adaptada a las necesidades de cada persona, siempre que se comprometa a participar activamente en su plan de autonomía.

## ¿Se pueden quedar en los centros de acogida tras cumplir los 18?

Uno de los mayores miedos de un joven que vive en un centro residencial es tener que marcharse el día que cumple la mayoría de edad. Para evitar este desamparo repentino, la ley permite **prolongar su estancia en el centro hasta los 21 años**, siempre que se cumplan ciertos requisitos:

1. Que el joven ya estuviera viviendo en régimen residencial.
2. Que haya demostrado una buena adaptación y capacidad de responsabilidad.
3. Que no tenga apoyo familiar ni medios económicos para irse.
4. Que lo pida voluntariamente y se comprometa a estudiar o trabajar.

## ¿Cuándo empezará a aplicarse todo esto?

Aunque la ley ya es oficial, su puesta en marcha completa requiere de unos pasos adicionales. El Gobierno de las Illes Baleares tiene el mandato de elaborar un plan integral para que esta red de apoyo sea una realidad. Además, la normativa específica que regulará la cuantía de la ayuda económica mensual se desarrollará en un plazo de 18 meses.