---
identifier: BOE-A-2025-10211
image_keywords: apartment building, construction site, housing keys, urban planning
---

# Palma declara la emergencia habitacional: el plan para acelerar la construcción de vivienda protegida

**Ante la imposibilidad de muchos vecinos de acceder a un alquiler o a una hipoteca en Palma, el Gobierno de las Illes Baleares ha activado un plan de choque para agilizar la creación de nuevas viviendas. A través de una nueva figura llamada "proyectos residenciales estratégicos", se busca saltarse la burocracia excesiva para que la oferta de casas, especialmente las protegidas, aumente lo antes posible en la capital.**

## ¿Por qué se toma esta medida? La crisis en Palma

La realidad es innegable: vivir en Palma se ha vuelto un reto económico para miles de personas. El precio de la vivienda en la capital ha superado los máximos de la burbuja inmobiliaria de 2007 y el coste de los alquileres sigue subiendo, dejando a jóvenes y familias en una situación crítica.

El problema no es solo que falten casas, sino que el proceso para construir nuevas viviendas es extremadamente lento. Actualmente, los promotores deben pasar por un laberinto de informes, trámites y permisos que pueden durar años. Esta lentitud crea una brecha: la gente necesita casa hoy, pero la oferta tarda una eternidad en llegar. Por eso, el Gobierno ha declarado oficialmente la **emergencia habitacional** en el municipio de Palma.

## ¿Qué son los "Proyectos Residenciales Estratégicos"?

Para romper este bloqueo, la nueva ley introduce una herramienta diseñada para ir "a toda marcha": los **proyectos residenciales estratégicos**. 

En lugar de que un promotor tenga que presentar un plan de ordenación, luego un proyecto de urbanización y después otro de reparcelación (un proceso largo y fragmentado), esta nueva figura permite **unificar todo en un único trámite**. Es, en esencia, un "carril rápido" administrativo que fusiona todos los pasos necesarios para que un terreno pase de ser un solar vacío a ser un barrio con calles, servicios y viviendas en el menor tiempo posible.

## Las reglas del juego: ¿Qué se exige a los promotores?

Este "atajo" no es un regalo gratuito para las constructoras; viene con condiciones muy estrictas para asegurar que el beneficio sea para la ciudadanía y no solo para el beneficio privado. Para poder beneficiarse de esta vía rápida, los proyectos deben cumplir lo siguiente:

* **Más vivienda protegida:** Al menos el **50% de las viviendas** de cada proyecto debe estar sujeta a algún régimen de protección pública (vivienda protegida o de precio limitado).
* **Mínimo de viviendas:** Cada proyecto debe contemplar, como mínimo, 100 viviendas.
* **Compromiso con los jóvenes:** Se establece que el **30% de las viviendas de precio limitado** se reserve específicamente para menores de 35 años.
* **Sostenibilidad:** Los nuevos desarrollos deben incluir áreas destinadas a la generación de energía renovable.
* **Incentivos de construcción:** Para que los promotores se interesen, la ley les permite aumentar la "edificabilidad" (es decir, la capacidad de construir más metros cuadrados o plantas) en un 45% en ciertos casos, siempre que se cumplan los requisitos de vivienda protegida.

## ¿Cómo ayuda esto al ciudadano de a pie?

El objetivo final es sencillo: **aumentar la oferta para que los precios dejen de subir de forma descontrolada**. Al facilitar que se construyan más casas de forma rápida, se espera que la presión sobre el mercado de alquiler y compra disminuya.

Además, la norma busca que la administración sea más eficiente. Se introduce el concepto de **silencio administrativo positivo** en ciertos pasos del proceso: esto significa que, si la administración no responde a un trámite en el plazo establecido, se entenderá que la respuesta es "sí". Esto evita que los proyectos se queden bloqueados indefinidamente en un cajón de una oficina pública.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta medida tiene efecto inmediato. Al ser un Decreto-ley dictado en situación de urgencia, las normas ya son aplicables desde el momento de su publicación. El Ayuntamiento de Palma ya tiene la orden de asignar recursos técnicos y humanos para que estos proyectos empiecen a tramitarse con la máxima prioridad.