---
identifier: BOE-A-2011-7338
image_keywords: meeting, business people, islands, agreement, office
---

# Más voz para sindicatos y empresas: cómo se decidirá el futuro de las Illes Baleares

**La nueva normativa busca que las organizaciones que mejor conocen el día a día del trabajo y la economía tengan un asiento garantizado en las mesas donde se redactan las leyes y se toman las decisiones que afectan a toda la sociedad balear.**

## ¿Qué significa esto para el ciudadano?

A menudo, las leyes que afectan a nuestro empleo, al turismo o a la sanidad se redactan en despachos oficiales. Esta ley establece un mecanismo para que esas decisiones no se tomen de forma aislada. El objetivo es el llamado "diálogo social": que los representantes de los trabajadores (sindicatos) y de las empresas se sienten con el Gobierno de las Illes Baleares para aportar su experiencia técnica y real antes de que una norma se convierta en ley.

En la práctica, esto busca que las políticas públicas sean más realistas y tengan mayor consenso, evitando que se aprueben medidas que luego sean imposibles de aplicar en el mundo laboral o empresarial.

## ¿En qué temas tendrán voz y voto?

La ley no es un cheque en blanco para intervenir en todo, sino que se centra en áreas clave que tocan directamente la vida de la gente. Los representantes podrán participar en organismos que traten temas como:

* **Mundo laboral:** Empleo, formación profesional, seguridad y salud en el trabajo, e igualdad.
* **Economía y desarrollo:** Turismo, comercio, política industrial y desarrollo regional.
* **Servicios esenciales:** Sanidad, educación, vivienda, medio ambiente y servicios sociales.
* **Infraestructuras:** Movilidad y transporte.

Es importante destacar que esto no sustituye a los convenios colectivos (donde se negocian los sueldos de cada sector) ni a la negociación del empleo público, sino que es una capa de participación más amplia a nivel de toda la comunidad autónoma.

## Derechos, deberes y la cuestión del dinero

Para que este sistema funcione, la ley otorga ciertos derechos a estos representantes, pero también les impone responsabilidades estrictas.

### ¿Qué pueden hacer?
Los representantes de sindicatos y empresas tienen derecho a:
* **Conocer las leyes antes de que se aprueben:** Pueden leer los borradores de leyes y reglamentos con antelación.
* **Proponer ideas:** No solo escuchan; pueden proponer directrices y líneas de actuación al Gobierno.
* **Recibir información:** El Gobierno debe informarles sobre los planes que se van a desarrollar en sus sectores.

### ¿Qué deben cumplir?
No todo es influencia; también hay obligaciones:
* **Confidencialidad:** La información que reciban en estas reuniones es privada y no pueden usarla para otros fines.
* **Asistencia y custodia:** Tienen el deber de acudir a las reuniones y proteger los documentos que se les entreguen.

### ¿Cómo se financia este proceso?
Para que la participación sea real y no un gasto inasumible para las organizaciones, la ley contempla ayudas económicas. Se ha destinado un presupuesto mínimo de **1,3 millones de euros** para cubrir estos costes. 

Esto incluye subvenciones para que los sindicatos y empresas mantengan sus estructuras y para compensar los gastos de desplazamiento. Un detalle importante para la realidad de nuestro archipiélago: si un representante tiene que viajar de una isla a otra para asistir a una reunión, tiene derecho a que se le compensen esos gastos de transporte.

Para garantizar que este dinero se use correctamente, todas las organizaciones que reciban estas ayudas están sujetas a controles estrictos y auditorías por parte de la Sindicatura de Cuentas de las Illes Baleares.