---
identifier: BOE-A-2015-4791
image_keywords: sports equipment, basketball court, tax savings, family business, athlete training
---

# Impulso al deporte en Baleares: cómo apoyar a tus clubes favoritos y obtener beneficios fiscales

**La nueva Ley de Mecenazgo Deportivo de las Illes Balears busca que el sector privado sea el gran motor del deporte en la región, ofreciendo importantes descuentos en los impuestos para quienes decidan donar dinero, prestar equipos o incluso crear empresas deportivas.**

Hasta ahora, el deporte en las Islas Baleares dependía casi exclusivamente de las ayudas públicas. Con esta nueva normativa, el objetivo es cambiar las reglas del juego: se quiere que las empresas y los ciudadanos particulares participen más activamente en la financiación de actividades deportivas a cambio de ventajas en su declaración de la renta y otros impuestos.

## ¿Qué es exactamente el mecenazgo deportivo?

Cuando hablamos de "mecenazgo", solemos pensar en alguien que regala una gran suma de dinero a un museo. En este caso, el concepto es más amplio y se aplica de tres formas distintas:

* **Donaciones y legados:** Entregar dinero o bienes (como material deportivo) de forma gratuita a entidades sin ánimo de lucro o instituciones deportivas.
* **Préstamos de uso (comodatos):** Esto significa prestar algo (un local, un terreno o material) de forma gratuita para que se use en proyectos deportivos.
* **Convenios de colaboración:** Acuerdos donde una empresa ayuda económicamente a un proyecto deportivo a cambio de que se difunda su participación (por ejemplo, que aparezca su logo en una camiseta o en la publicidad de un evento).

Para que estas ayudas cuenten, los proyectos deben estar dentro del ámbito federativo o ser declarados de "interés social" por la Consejería de Turismo y Deportes.

## Descuentos en tu declaración de la renta (IRPF)

Si eres un ciudadano particular y quieres apoyar a una entidad deportiva de las Baleares, la ley te ofrece un incentivo directo en tu bolsillo. Podrás aplicar una **deducción del 15%** sobre lo que hayas donado o prestado.

Sin embargo, hay un par de condiciones que debes tener en cuenta para no llevarte sorpresas:
* **Límite de ahorro:** El máximo que podrás deducir es de 600 euros por ejercicio.
* **Límite de ingresos:** Este beneficio está pensado para rentas medias y bajas. Solo podrán aplicarlo quienes no superen los 12.500 euros de base imponible (si tributan de forma individual) o los 25.000 euros (si tributan de forma conjunta).

## Un empujón para los emprendedores y las familias

Uno de los puntos más potentes de esta ley no es solo para el que dona, sino para el que quiere montar un negocio de deporte. La normativa introduce beneficios muy llamativos en los impuestos de sucesiones y donaciones (los que se pagan cuando recibes una herencia o un regalo importante de un familiar):

* **Crear una empresa deportiva:** Si recibes dinero de tus padres o heredas bienes para fundar una empresa de deporte, el impuesto tendrá una **reducción del 70%**. Para aprovecharlo, la empresa debe crear al menos un puesto de trabajo a jornada completa y mantener la actividad durante cuatro años.
* **Traspaso de empresas:** Si heredas acciones o participaciones de una empresa deportiva, la reducción en el impuesto puede llegar hasta un impresionante **99%**.

Esto busca que el relevo generacional en los negocios deportivos sea más sencillo y que el patrimonio familiar se transforme en motores de empleo y actividad física.

## Menos impuestos al comprar material deportivo

Si ya tienes una empresa o un proyecto deportivo, la ley también te ayuda a equiparte. Al comprar bienes muebles que sean imprescindibles para la práctica del deporte (como máquinas de gimnasio, balones, material de entrenamiento, etc.), el tipo de impuesto que tendrás que pagar por esa transmisión se reduce al **1%**, siempre que te comprometas a mantener ese material en tu patrimonio durante al menos cinco años.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley ya es efectiva. Lo más importante para los contribuyentes es que los beneficios fiscales para el Impuesto sobre la Renta (IRPF) se pueden aplicar ya mismo para el ejercicio de 2015, permitiendo que el apoyo al deporte tenga un impacto real en la próxima campaña de la renta.