---
identifier: BOE-A-2006-8355
image_keywords: [occupational therapy, rehabilitation, healthcare professional, patient care, medical clinic]
---

# Más seguridad para los pacientes: nace el Colegio de Terapeutas Ocupacionales en Baleares

**La nueva Ley 5/2006 establece la creación del Colegio Oficial de Terapeutas Ocupacionales de las Illes Balears, una medida que busca profesionalizar el sector y, sobre todo, ofrecer una garantía de calidad y ética para quienes necesitan estos servicios en las islas.**

## ¿Por qué es importante este nuevo Colegio?

Hasta ahora, los profesionales de la terapia ocupacional en Baleares no contaban con una institución propia que los agrupara y vigilara. Con esta ley, se crea una organización con personalidad jurídica propia para que este colectivo pueda defender sus intereses, pero con un objetivo final mucho más importante para ti: **la protección del ciudadano**.

La existencia de este Colegio asegura que:
* **Se garantice la calidad:** Los profesionales trabajarán bajo directrices claras y con rigor científico.
* **Se vigile la ética:** El Colegio velará por el cumplimiento de las normas de conducta (lo que los profesionales llaman "deontología"), asegurando que el trato al paciente sea siempre profesional y responsable.
* **Mejor coordinación:** El colectivo trabajará mano a mano con la Administración de Salud de Baleares para mejorar los servicios sanitarios de la comunidad.

## ¿Quiénes pueden ejercer y qué requisitos deben cumplir?

La ley es muy clara para evitar que personas sin la formación adecuada puedan realizar estas tareas. Para trabajar como terapeuta ocupacional en las Islas Baleares, no basta con tener la intención; es necesario cumplir dos requisitos fundamentales:

1. **Tener la titulación oficial:** Es imprescindible contar con el título universitario de Diplomado en Terapia Ocupacional o su correspondiente homologación si se ha estudiado en el extranjero.
2. **Estar colegiado:** La inscripción en este nuevo Colegio Oficial pasa a ser un **requisito obligatorio** para poder ejercer la profesión en el territorio de las islas.

## ¿Qué es la terapia ocupacional y a quién ayuda?

Para quienes no estén familiarizados con este término, la terapia ocupacional es una disciplina esencial para personas que, debido a una enfermedad, una lesión o una situación personal difícil, han perdido la capacidad de realizar sus actividades cotidianas de forma autónoma. 

El objetivo de estos profesionales es ayudar a los pacientes a recuperar su independencia y equilibrio en su vida diaria, trabajando de forma interactiva para que puedan volver a ser productivos y funcionales en su entorno.

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

La ley no se queda solo en el papel. Para que el Colegio empiece a funcionar de verdad, se ha establecido un plan de acción inmediato:

* **Comisión gestora:** Un grupo de profesionales se encargará de organizar los primeros pasos.
* **Plazo de seis meses:** En este tiempo, deberán redactar los estatutos (las normas internas del Colegio) y convocar una asamblea para elegir a sus representantes.
* **Elección de órganos:** Una vez aprobados los estatutos, se elegirán democráticamente a las personas que dirigirán la institución.

Esta normativa ya es efectiva, lo que significa que el proceso de organización de los profesionales ya está en marcha para que, en un plazo breve, el sistema de salud de Baleares cuente con este nuevo respaldo de calidad.