---
identifier: BOE-A-2022-15290
image_keywords: old documents, historical archive, family papers, library, magnifying glass
---

# El valor de la memoria: cómo la nueva ley de archivos protege la historia de las Baleares

**La nueva normativa de gestión documental en las Illes Baleares no solo busca poner orden en los papeles de la administración, sino proteger la memoria histórica de la región. Desde documentos familiares centenarios hasta archivos de empresas o sindicatos, la ley establece nuevas reglas sobre quién es dueño de la historia y qué obligaciones conlleva custodiarla.**

## ¿Cuándo un documento pasa a ser patrimonio?

No todos los papeles tienen el mismo valor legal. La nueva ley establece una distinción clara: cuando ciertos documentos alcanzan una edad determinada, dejan de ser simples objetos privados para convertirse en parte del patrimonio documental de las islas. Esto es clave para asegurar que la historia de la sociedad no se pierda con el paso del tiempo.

Los criterios son los siguientes:
* **Documentos privados:** Si tienen más de 100 años de antigüedad.
* **Entidades con interés social:** Los documentos de partidos políticos, sindicatos, empresas, fundaciones o la Iglesia pasan a ser considerados patrimonio si tienen más de 40 años.

## ¿Quiénes deben cumplir con esta normativa?

Esta ley no solo afecta a los funcionarios, sino que tiene un impacto directo en diversos sectores de la sociedad:

* **Administraciones públicas:** Tanto las autonómicas como las insulares y locales deben modernizar su gestión.
* **Propietarios de archivos privados:** Particulares, empresas, fundaciones, sindicatos y la Iglesia que custodien documentos con valor histórico.
* **Investigadores:** Que ahora contarán con un marco más claro para acceder a la información.

Si eres propietario de un archivo privado con valor histórico, debes tener en cuenta que tienes la **obligación de comunicar cualquier cambio de dueño o de ubicación** de esos documentos, además de permitir el acceso a los investigadores que lo soliciten.

## Plazos que las administraciones deben cumplir

Para que este sistema funcione, la ley impone una serie de "relojes" a las instituciones públicas. No es algo que se pueda dejar para mañana; existen plazos estrictos para organizar la gestión de la información:

* **En 1 año:** Las administraciones deben crear sus unidades de gestión documental y los consejos insulares sus propios servicios de archivos. También debe crearse la Comisión Interinsular Calificadora de Documentos.
* **En 3 años:** Los consejos insulares deben haber completado los censos de todos los archivos y documentos que se encuentran en su territorio.

## Multas y sanciones: el coste de la mala gestión

La ley no se queda solo en recomendaciones; establece un régimen de sanciones para quienes no cumplan con sus deberes de custodia o gestión. Las multas son considerables, especialmente para las entidades que manejan grandes volúmenes de información:

* **Infracciones muy graves:** Pueden alcanzar los **400.000 €**.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 5.001 € y 75.000 €.
* **Infracciones leves:** Multas de entre 300 € y 5.000 €.

Además de la sanción económica, existe un castigo muy relevante para las entidades que reciben dinero público: la **prohibición de recibir financiación pública** durante un periodo de entre 1 y 5 años.

## Tu derecho a la información: acceso gratuito

Un punto muy positivo para el ciudadano es la garantía de transparencia. La ley deja claro que el acceso a los documentos públicos es un derecho que no debe suponer un obstáculo económico. 

Podrás consultar la documentación de forma **gratuita** siempre que lo hagas directamente en el archivo donde se custodia o si los documentos ya están disponibles en formato electrónico.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un particular o una empresa con archivos antiguos, te recomendamos revisar la antigüedad de tus documentos más relevantes. Si gestionas una entidad pública, es el momento de poner en marcha los equipos de gestión documental para cumplir con los plazos de un año que marca la ley. La protección de nuestra historia empieza por una buena organización hoy.