---
identifier: BOE-A-2020-8008
image_keywords: [Palma city, city hall, citizen rights, official document]
---

# Palma busca dar más estabilidad al Defensor de la Ciudadanía

**Una modificación en la Ley de Capitalidad de Palma busca que la figura encargada de defender tus derechos ante el Ayuntamiento tenga un mandato más claro, estable y sin contradicciones legales.**

## ¿Quién es el Defensor de la Ciudadanía?

Para entender este cambio, primero hay que saber qué hace esta figura. El Defensor (o la Defensora) de la Ciudadanía es la persona a la que puedes acudir si sientes que el Ayuntamiento de Palma no ha respetado tus derechos, si ha cometido un error administrativo o si necesitas mediación en algún asunto relacionado con la gestión de la ciudad. Es, en esencia, un protector de tus intereses frente a la administración local.

## El problema: reglas que no encajaban

Hasta ahora, existía una confusión de normas que podía generar dudas sobre cuánto tiempo podía estar una persona en este cargo. Por un lado, la ley de capitalidad decía que el mandato duraba hasta 100 días después de que se formara el nuevo Ayuntamiento. Por otro lado, el reglamento interno de la ciudad establecía que el cargo debía durar cinco años.

Esta falta de coincidencia no es solo un detalle técnico; puede afectar a la validez de las decisiones que toma el Defensor o a la continuidad de su trabajo. La nueva ley llega para poner orden y unificar estos criterios, asegurando que el mandato sea coherente con lo que dictan los reglamentos de derechos ciudadanos.

## ¿En qué te beneficia este cambio?

Aunque parezca un ajuste puramente administrativo, para el ciudadano de a pie esto se traduce en beneficios directos:

* **Mayor estabilidad:** Un Defensor con un mandato claro y duradero puede trabajar en proyectos de largo alcance y no estar pendiente de cambios constantes en el calendario electoral.
* **Seguridad jurídica:** Al no haber dudas sobre cuánto tiempo dura el cargo, las resoluciones y ayudas que gestione el Defensor tendrán una base legal mucho más sólida.
* **Continuidad en la defensa:** Evita que la figura quede "en el limbo" durante los cambios de gobierno, garantizando que siempre haya alguien con plenas facultades para proteger tus derechos.

Esta modificación entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación en el boletín oficial de las Islas Baleares, poniendo fin a la incertidumbre sobre la duración de este importante cargo en la capital.