---
identifier: BOE-A-2020-14467
image_keywords: house renovation, hotel room, caregiver hands, sea port, money savings
---

# Menos trámites y más ayudas: las claves para entender la nueva normativa en Baleares

**Con el objetivo de reactivar la economía y reducir el peso de la burocracia, las Islas Baleares han activado una serie de medidas que afectan directamente a tu bolsillo y a la forma en que gestionas tus trámites. Desde facilidades para reformar tu casa hasta ayudas directas para quienes cuidan de personas dependientes, estas son las novedades que debes conocer.**

## Reformas en casa: más rapidez y menos papeles

Si tienes pensado hacer una reforma en tu vivienda, la administración ha decidido simplificar el proceso para que no te quedes atrapado en un mar de expedientes. Se ha implementado un sistema de "declaración responsable" para obras en suelo urbano, lo que significa que, en lugar de esperar meses a una licencia, puedes informar de que vas a realizar la obra y empezar a trabajar.

Sin embargo, esta rapidez conlleva una responsabilidad extra. Para beneficiarte de este régimen excepcional (disponible hasta el 31 de diciembre de 2021), las reformas integrales deben cumplir con dos requisitos clave:
* **Eficiencia energética:** Las obras deben mejorar el rendimiento energético de la construcción e instalaciones.
* **Ahorro de agua:** Es obligatorio incorporar mecanismos que ayuden a consumir menos agua.

Además, para que el sector de la construcción no se detenga, se han eliminado las restricciones de realizar obras según la estación del año hasta el 15 de junio de 2021.

## Alquiler y vivienda: un respiro para los inquilinos

Para quienes están intentando acceder a ayudas al alquiler, se ha eliminado un obstáculo administrativo importante. Hasta el 31 de diciembre de 2020, los inquilinos no tendrán que presentar el justificante del depósito de la fianza para poder solicitar estas ayudas. Es un pequeño paso que busca que el dinero llegue más rápido a quienes lo necesitan sin que un papel les bloquee el camino.

## Turismo: cambios en hoteles y guías

El sector turístico también experimenta una transformación en sus reglas de juego para adaptarse a la nueva realidad. Si eres cliente o trabajas en el sector, esto es lo que cambia:

* **Nuevas reglas en hoteles:** Los menores de 15 años ya podrán ocupar camas suplentes (con un máximo de dos por unidad). Además, las habitaciones individuales que superen los 10 m² podrán utilizarse como dobles bajo ciertas condiciones.
* **Adiós a los dispensadores de alcohol:** Se prohíbe la instalación de máquinas automáticas de dispensación de alcohol en establecimientos turísticos.
* **Guías turísticos:** Se elimina la obligación de estar colegiado para poder ejercer esta profesión, lo que supone una mayor libertad para los profesionales.
* **Palma de Mallorca:** Se ha suspendido la necesidad de presentar declaraciones responsables para comercializar viviendas de estancia turística en la ciudad hasta finales de 2021.

## Apoyo económico para cuidadores

Uno de los puntos más humanos de esta normativa es el refuerzo a quienes cuidan de personas dependientes (especialmente a aquellos que antes utilizaban centros de día). Se ha establecido una ayuda económica mensual según el grado de dependencia:

* **Grado I:** 114,75 € mensuales.
* **Grado II:** 201,59 € mensuales.
* **Grado III:** 290,73 € mensuales.

Esta prestación tiene una duración inicial de 4 meses.

## Alivio para empresas y el sector portuario

Para las empresas, la administración busca que la gestión sea más sencilla. Un principio fundamental de esta norma es que la simplificación administrativa no debe verse como un favor de la administración, sino como un derecho de los ciudadanos y profesionales.

En este sentido, se han aplicado varias bonificaciones:
* **En los puertos:** Las navieras de pasajeros, la pesca profesional y las actividades náuticas disfrutarán de una reducción del 50% en sus tasas hasta finales de 2020. Además, la inscripción de personal en los puertos será gratuita (100% de bonificación).
* **Impuestos turísticos:** Para el ejercicio 2020, el porcentaje del impuesto sobre estancias turísticas se ha fijado en un 0%.
* **Subvenciones:** Si necesitas solicitar una subvención por un importe igual o inferior a 6.000 €, podrás justificar los gastos de forma mucho más sencilla mediante una declaración responsable.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si eres profesional de la construcción, del turismo o cuidador de dependientes, te recomendamos revisar los plazos específicos de cada medida, ya que muchos de estos beneficios tienen fechas de caducidad próximas (algunos a finales de 2020 y otros en 2021). Consulta con tu ayuntamiento o la administración autonómica para asegurar que cumples con los requisitos de eficiencia y ahorro que exigen las nuevas facilidades.