---
identifier: BOE-A-2012-5844
image_keywords: small business, entrepreneur, startup office, teamwork, financial growth
---

# Impulso al pequeño negocio: la nueva hoja de ruta para emprendedores y PYMES en Baleares

**Si tienes una idea de negocio o ya gestionas una pequeña empresa en las Illes Balears, esta nueva ley busca que no te ahogues en papeleo y que encuentres más facilidad para conseguir financiación y apoyo profesional.**

La economía de las Baleares se sostiene, en gran medida, sobre los hombros de los autónomos y las pequeñas empresas. De hecho, las microempresas (esos negocios con muy pocos empleados) representan más del 95% del tejido empresarial de las islas. Para proteger este motor, se ha aprobado una ley que intenta derribar los obstáculos que suelen frenar a quien quiere empezar de cero o hacer crecer lo que ya tiene.

## ¿A quién ayuda exactamente esta ley?

No todas las empresas son iguales, y la ley lo deja claro para que sepas si puedes beneficiarte de estas medidas. Se centra en tres perfiles:

* **Emprendedores:** Personas o entidades que están empezando una actividad económica (o llevan menos de dos años en ella).
* **Microempresas:** Negocios con menos de 10 trabajadores y que no facturen más de 2 millones de euros al año.
* **Pequeñas y medianas empresas (PYMES):** Empresas con menos de 250 empleados y un volumen de negocio que no supere los 50 millones de euros.

## Menos papeleo y más apoyo digital

Uno de los mayores dolores de cabeza para cualquier empresario es la administración. La ley establece que el Gobierno debe trabajar para que los trámites sean más ágiles y menos pesados. ¿Cómo piensan hacerlo?

* **Administración en línea:** Se impulsará una plataforma informática integral para que puedas consultar información, hacer trámites y recibir asesoramiento desde tu ordenador, sin perder horas en oficinas.
* **Viveros de empresas:** Se potenciarán los espacios de "incubación", que son lugares diseñados para que las nuevas empresas puedan empezar a trabajar con infraestructuras compartidas y apoyo especializado.
* **Coordinación:** Se busca que las distintas oficinas de la administración no trabajen de forma aislada, sino que haya un plan común para ayudar al empresario.

## El reto del dinero: cómo conseguir financiación

Sabemos que sin dinero no hay proyecto que valga. Por eso, la ley pone el foco en abrir nuevas vías para que el capital llegue a quienes lo necesitan, especialmente cuando los bancos tradicionales ponen trabas. Entre las medidas clave se encuentran:

* **Capital semilla y de riesgo:** Creación de fondos para invertir en proyectos que están en su fase inicial (semilla) o que necesitan un empujón para crecer (riesgo).
* **Business Angels:** Se fomentará la llegada de estos "ángeles inversores", que son personas particulares que aportan no solo dinero, sino también su experiencia y contactos a nuevos negocios.
* **Avales y garantías:** Se reforzarán las líneas de avales para que, si necesitas un préstamo, tengas más garantías de conseguirlo.
* **Ayuda ante la subida de intereses:** Se contemplan mecanismos para ayudar a las empresas a afrontar los costes cuando los tipos de interés suben.

## Formar a los futuros empresarios

La ley no solo mira al presente, sino también al futuro. Para que la cultura de crear empresa sea algo natural, se ha decidido que la formación en emprendimiento llegue a todos los niveles educativos: desde la secundaria y la formación profesional hasta la universidad. El objetivo es que los estudiantes no solo aprendan teoría, sino que desarrollen habilidades como el liderazgo, la creatividad y la gestión de negocios.

Esta normativa ya es efectiva y busca transformar el ecosistema empresarial de las islas, pasando de un modelo de supervivencia a uno de crecimiento y profesionalidad.