---
identifier: BOE-A-2019-995
image_keywords: hiking trail, bicycle path, mediterranean landscape, walking shoes
---

# Más libertad para caminar y multas de hasta 20.000 euros: así cambian los senderos en Mallorca y Menorca

**La nueva normativa para los caminos públicos y rutas senderistas de Mallorca y Menorca busca proteger el derecho de todos a disfrutar de la naturaleza, garantizando el paso gratuito para peatones y ciclistas, pero endureciendo las sanciones para quienes intenten bloquear el paso o dañar el entorno.**

## El derecho a disfrutar del paisaje sin barreras

Uno de los pilares de esta nueva regulación es la defensa del acceso libre a la naturaleza. La ley es clara: el tránsito no motorizado —ya sea a pie, en bicicleta o a caballo— es un derecho que no puede estar sujeto a ningún tipo de tasa. Si vas a caminar o a pedalear por los caminos públicos, no tienes que pagar por ello.

Además, se busca que el paisaje no se pierda tras vallas o muros. Para evitar que la vista del entorno se vea obstruida, se prohíbe la instalación de nuevos cierres laterales en los caminos que superen los 120 centímetros de altura. Como bien señala la propia norma: *"Sin caminos públicos no se dispone de la libertad de moverse por la isla, ni de andar sobre un firme de tierra, ni de disfrutar de la naturaleza ni del paisaje"*.

Para asegurar que estos caminos se mantengan en buen estado, se establece una zona de protección de 3 metros a cada lado de las vías públicas, lo que obliga a tener especial cuidado con lo que se hace en los márgenes de las rutas.

## Ojo con las sanciones: las multas por bloquear o dañar rutas

Si bien la ley facilita el uso de los senderos, también establece un castigo severo para quienes infrinjan las normas. Las sanciones se dividen según la gravedad de la acción y pueden llegar a cifras muy elevadas:

* **Infracciones muy graves:** Aquellas que impliquen daños a la estructura del camino o el bloqueo del paso, con multas que oscilan entre los **6.000,01 y los 20.000 euros**.
* **Infracciones graves:** Realizar obras sin autorización o utilizar vehículos no permitidos en la ruta, con sanciones de entre **1.000,01 y 6.000 euros**.
* **Infracciones leves:** Otras faltas menores que pueden conllevar multas desde los **60 euros**.

Es importante saber que estas infracciones no se olvidan rápido: mientras que las leves prescriben al año, las graves y muy graves tienen un plazo de prescripción de hasta 8 años.

## ¿Cómo afecta esto a los propietarios y a los ayuntamientos?

La ley también pone reglas claras para los propietarios de fincas colindantes y para la administración local. Si eres un particular que decide firmar un convenio para permitir el paso de rutas por tus terrenos, la ley te ofrece incentivos: estos acuerdos tendrán una duración mínima de 10 años y te darán preferencia para recibir ayudas o subvenciones.

Por otro lado, la administración tiene tareas importantes por delante:
* **Ayuntamientos:** Tienen un plazo de 4 años para redactar sus catálogos de caminos.
* **Pequeños municipios:** Aquellos con menos de 5.000 habitantes contarán con el apoyo jurídico de los consejos insulares para defender la titularidad de los caminos públicos.
* **Utilidad pública:** Cuando un proyecto de ruta senderista recibe la homologación provisional, los terrenos necesarios para ejecutarlo quedan automáticamente declarados de utilidad pública.

## Plazos y tiempos que debes conocer

Si te dedicas a la gestión de rutas o eres un profesional del sector, ten en cuenta estos calendarios:
* **2 años:** Es el plazo máximo para ejecutar y señalizar una ruta senderista una vez que haya recibido la homologación provisional.
* **4 años:** Plazo para que los ayuntamientos tengan listos sus catálogos de caminos.

A partir de ahora, tanto usuarios como propietarios deben conocer estas reglas para evitar sanciones y, sobre todo, para garantizar que las rutas de nuestras islas sigan siendo un espacio de disfrute para todos.