---
identifier: BOE-A-2019-3913
image_keywords: teacher classroom, school books, professional meeting, education, chalkboard
---

# Más voz y más profesión: nace el Colegio de Docentes de las Illes Balears

**La educación en las Illes Balears da un paso hacia la profesionalización con la creación de un Colegio Profesional de Docentes. Esta nueva entidad, de carácter voluntario, busca dar voz a los maestros y profesores en las decisiones educativas y reforzar su prestigio, formación y estándares profesionales.**

## ¿Qué cambia con esta nueva ley?

Hasta ahora, aunque la docencia es una profesión regulada (es decir, que requiere una titulación específica y oficial para ejercerse), los profesionales de la enseñanza en las Baleares no contaban con un colegio profesional propio que los agrupara a todos, independientemente de su especialidad. Existían colegios de otras disciplinas (como químicos o biólogos) donde algunos docentes podían estar inscritos, pero no una entidad dedicada exclusivamente a la labor de enseñar.

Con esta ley, se crea el **Colegio Profesional de Docentes de las Illes Balears**. No se trata de un sindicato, sino de una corporación de derecho público. Esto significa que es una entidad con personalidad jurídica propia que colabora con la Administración para asegurar que la profesión se ejerza con la máxima calidad y rigor.

## ¿Quiénes pueden formar parte?

Es importante destacar que la pertenencia a este colegio es **voluntaria**. No es un requisito obligatorio para trabajar, sino una opción para aquellos profesionales que quieran integrarse en esta nueva estructura. La ley especifica que podrán colegiarse:

*   Maestros de Educación Infantil.
*   Maestros de Educación Primaria.
*   Profesores de Enseñanza Secundaria.
*   Profesores de Universidad.

Para poder inscribirse, los profesionales deberán acreditar un periodo de ejercicio de la profesión que se definirá en los futuros estatutos del colegio.

## ¿Para qué servirá este nuevo Colegio?

El objetivo no es solo crear una institución, sino dotar a los docentes de una herramienta para mejorar su día a día y el sistema educativo en su conjunto. Entre las funciones principales que se esperan de este Colegio están:

*   **Formación:** Impulsar la formación inicial y la formación continua de los profesores.
*   **Estándares de calidad:** Definir qué se espera de un buen docente y establecer criterios para la carrera profesional.
*   **Asesoramiento:** Servir de consultor para la Administración en la creación de leyes, currículos y reglamentos escolares.
*   **Ética profesional:** Crear un código deontológico (un conjunto de normas éticas) que guíe el comportamiento de los profesionales.
*   **Innovación:** Dinamizar nuevos métodos de enseñanza y procesos de innovación en las aulas.

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

La creación de una institución de este tamaño no ocurre de la noche a la mañana. La ley establece un proceso de transición para que todo se haga de forma democrática:

1.  **Comisión gestora:** Un grupo de asociaciones docentes ya existentes formará una comisión provisional. Su tarea será redactar los estatutos (las "reglas del juego") y convocar la asamblea de constitución.
2.  **Asamblea constituyente:** Una vez redactados los estatutos, se celebrará una asamblea donde los profesionales podrán participar para aprobar las normas definitivas y elegir a sus representantes y órganos de gobierno.
3.  **Publicación oficial:** Todo el proceso será transparente y se comunicará a través de los canales oficiales para que ningún profesional se quede fuera.

Esta ley ya es efectiva, por lo que el siguiente paso es que la comisión gestora comience a trabajar para que el Colegio de Docentes pase de ser un proyecto legal a una realidad en las aulas de las islas.