---
identifier: BOE-A-2010-10714
image_keywords: hotel renovation, business opening, construction site, agriculture field
---

# Más inversión y menos papeleo: así busca Baleares reactivar su economía

**Para intentar frenar la crisis económica, las Illes Baleares han puesto en marcha un plan de choque que busca agilizar la inversión y eliminar trabas burocráticas. El objetivo es claro: que las empresas puedan abrir más rápido, que los hoteles se modernicen y que las obras públicas no se queden estancadas en un escritorio.**

## Menos esperas y trámites más ágiles

Uno de los grandes problemas para que la economía se mueva es la lentitud de la administración. Para combatir esto, la nueva normativa introduce la figura de las **inversiones de interés autonómico**. Se trata de proyectos que el Gobierno de las Baleares considera vitales para el desarrollo de las islas.

¿Qué significa esto en la práctica? Que estos proyectos tendrán "vía rápida":
* **Plazos a la mitad:** Los tiempos de espera para trámites de urbanismo o medio ambiente se reducirán al 50%.
* **Prioridad absoluta:** Cualquier administración de las islas deberá dar prioridad a estos expedientes.
* **Contratación urgente:** Las obras públicas y concesiones se tramitarán de forma acelerada para que el dinero se invierta lo antes posible.

## Emprender sin esperar meses a la licencia

Si tienes una idea de negocio, la ley busca que no te detengas por el papeleo. Se introduce el sistema de **declaración responsable**. 

En lugar de esperar meses a que la administración te conceda una licencia para empezar a trabajar, ahora podrás presentar un documento donde aseguras que cumples con todos los requisitos legales. Con ese papel, **puedes empezar tu actividad de inmediato**. La administración no te dará el permiso primero, sino que vendrá a comprobar que lo que has declarado es cierto *después* de que hayas empezado.

*Ojo: esto no se aplica a obras de construcción o edificios; para eso seguirán siendo necesarias las licencias de obra de siempre.*

## Turismo: modernización y regularización

El sector turístico es el motor de las islas, y la ley quiere que sea más competitivo y esté más ordenado. Para ello, se han diseñado dos vías principales:

### 1. Poner orden en las plazas turísticas
Se abre un plazo de dos años para que los establecimientos que tengan más plazas de las que legalmente les corresponden puedan regularizar su situación. El dinero que se obtenga de este proceso no se perderá, sino que se reinvertirá en:
* Mejorar las infraestructuras turísticas.
* Rehabilitar zonas degradadas.
* Fomentar un turismo que no dependa solo de la temporada de verano (desestacionalización).

### 2. Ayudas para renovar hoteles
Si tienes un hotel y quieres mejorarlo, la ley te lo pone más fácil. Se permitirán ciertas reformas (como instalar aire acondicionado, ascensores o sistemas de ahorro de energía) incluso si estas chocan con algunas normas urbanísticas estrictas, siempre que la mejora sea para ganar en calidad, accesibilidad o sostenibilidad. 

Para evitar abusos, estas excepciones tienen límites:
* No se puede aumentar la altura del edificio (salvo para ascensores o climatización).
* El volumen total de la construcción no puede crecer más de un 10%.
* No se permiten estas excepciones en edificios protegidos o en suelo rústico.

## Un impulso para el campo

El sector agrícola y ganadero también recibe atención. Al igual que con los negocios, los agricultores podrán iniciar la construcción de infraestructuras necesarias para su actividad (como invernaderos o sistemas de riego) mediante la **declaración responsable**. Esto permitirá que las explotaciones se modernicen sin tener que esperar largos periodos de aprobación administrativa.

---

Estas medidas buscan crear un entorno más dinámico donde la inversión no se detenga por la burocracia. La aplicación de estas reglas comenzará de forma inmediata tras su publicación, marcando un nuevo ritmo para la actividad económica en todo el archipiélago.