---
identifier: BOE-A-2006-21821
image_keywords: children playing, family protection, social worker, playground, safety
---

# Más protección y deberes claros: así es la ley que salvaguarda a la infancia en Baleares

**La protección de los menores en las Illes Balears no es solo una cuestión de cuidados, sino un compromiso legal que involucra a toda la sociedad. Desde la obligación de denunciar situaciones de riesgo hasta las estrictas sanciones para quienes incumplan las normas, esta normativa establece un escudo para los más jóvenes, priorizando siempre su bienestar por encima de cualquier otro interés.**

## Derechos y límites para proteger a los más jóvenes

La ley busca crear un entorno seguro para todos los menores que residen en las islas, sin importar su situación administrativa. Para lograrlo, establece límites claros en el ocio y en el deporte, evitando situaciones que puedan perjudicar su desarrollo.

Entre las medidas más directas para el día a día, destacan:
* **Ocio seguro:** Se prohíbe estrictamente la entrada de menores a casinos, salas de bingo y locales donde la venta de alcohol sea exclusiva para adultos.
* **Deporte sin abusos:** Para proteger a los deportistas menores de 16 años, se prohíbe la exigencia de derechos de retención o compensaciones económicas que puedan vulnerar sus intereses.
* **Prioridad absoluta:** La ley es clara al señalar que el "interés superior" del menor debe prevalecer sobre cualquier otro interés que pueda surgir en un conflicto.

## Un deber compartido: la obligación de informar

Uno de los pilares más importantes de esta norma es que la protección de la infancia no es solo tarea de las instituciones, sino de toda la comunidad. La ley establece que la información es la primera línea de defensa.

* **Para la ciudadanía en general:** Cualquier persona que tenga conocimiento de una posible situación de desprotección de un menor tiene el deber legal de comunicarlo a las autoridades judiciales o administrativas.
* **Para profesionales específicos:** El personal sanitario y docente tiene la obligación legal de reportar cualquier indicio de maltrato o falta de protección que detecten en su ejercicio profesional.

## Plazos y tiempos: la rapidez como prioridad

Cuando un menor se encuentra en una situación de vulnerabilidad, el tiempo es un factor crítico. Por ello, la ley establece unos cronogramas muy estrictos para que la administración actúe con la máxima celeridad posible.

Estos son los plazos clave que debes conocer:
* **24 horas:** Es el tiempo máximo para poner a disposición de la administración a menores que hayan sido abandonados, se hayan extraviado o hayan huido de su hogar.
* **48 horas:** Plazo máximo para que la administración notifique a los padres o tutores la declaración de desamparo y la asunción de la tutela.
* **6 meses:** Límite de estancia en centros de primera acogida (aunque puede extenderse excepcionalmente hasta los 8 meses).
* **2 años:** Duración máxima para el acogimiento familiar simple, salvo que se decida una prórroga debidamente justificada.

## Sanciones severas para garantizar el cumplimiento

Para asegurar que estas reglas no se queden en papel mojado, la normativa contempla un régimen de sanciones muy estricto, especialmente para los centros de atención y servicios de protección.

Las consecuencias de incumplir la ley pueden ser muy graves:
* **Multas económicas:** Las sanciones varían según la gravedad. Las infracciones leves pueden llegar a los 3.000 euros, las graves hasta los 30.000 euros, y las muy graves pueden alcanzar los 600.000 euros.
* **Cierres de centros:** En casos de extrema gravedad, los centros de protección pueden enfrentarse al cierre temporal (hasta dos años) o incluso al cierre definitivo.
* **Vigilancia constante:** Para supervisar que todo esto se cumpla, se ha creado el Observatorio de la infancia y de la adolescencia en las Illes Balears.

**¿Qué tienes que saber ahora?**
Esta normativa ya está en vigor y es de obligado cumplimiento. Si eres profesional del sector, responsable de un establecimiento de ocio o simplemente un ciudadano que convive en la comunidad, conocer estos derechos y deberes es fundamental para garantizar que el entorno de los más jóvenes en Baleares sea, ante todo, seguro.