---
identifier: BOE-A-2007-1896
image_keywords: city skyline, public transport, social housing, park landscape
---

# Palma de Mallorca: más vivienda protegida, transporte igualitario y nuevos recursos para la ciudad

**La normativa que reconoce la capitalidad de Palma de Mallorca no solo refuerza su papel político, sino que introduce cambios directos en el acceso a la vivienda, la movilidad de los residentes de otras islas y la inversión en la ciudad.**

## Vivienda y medio ambiente: un compromiso con el ciudadano

Uno de los pilares más importantes de esta regulación es el control sobre el crecimiento de la ciudad para asegurar que Palma siga siendo un lugar habitable para todos, y no solo para quienes pueden permitirse precios de mercado. 

Para lograrlo, se han establecido medidas clave:

* **Vivienda asequible:** Se obliga a que el 30% del suelo nuevo destinado a uso residencial se reserve para vivienda de protección pública o con precio tasado. Esto busca frenar la especulación y garantizar que los jóvenes y familias tengan opciones reales de residencia.
* **Transparencia ambiental:** El Ayuntamiento tiene ahora la obligación de garantizar que cualquier ciudadano pueda acceder a los datos sobre la calidad del entorno. Esto incluye niveles de contaminación del aire, el estado del suelo y el agua, así como la contaminación acústica y lumínica.

## Movilidad sin fronteras entre las islas

Si vives en Menorca, Ibiza o Formentera, o si te has mudado a Palma para estudiar, esta norma te beneficia directamente en tu día a día. Se busca eliminar las barreras de coste que supone el desplazamiento entre las islas Baleares.

* **Tarifas de transporte:** Los residentes de las otras islas tendrán derecho a las mismas tarifas y abonos de transporte público en Palma que los propios residentes locales.
* **Apoyo al estudio:** Los estudiantes universitarios y de Formación Profesional (FP) procedentes de Menorca, Ibiza y Formentera también disfrutarán de las mismas condiciones de transporte en la capital, facilitando su movilidad académica.

## Más recursos y gestión para la capital

Ser la capital de una comunidad autónoma conlleva costes que no siempre se ven a simple vista. Para compensar este impacto, la ley establece un sistema de financiación y gestión más robusto:

* **Inyección económica:** Las instituciones autonómicas deben aportar anualmente fondos significativos para compensar los costes de la capitalidad. Esto incluye una dotación de al menos 25 millones de euros para proyectos de capitalidad o turismo sostenible, y una participación de la Comunidad Autónoma en el 16% de sus inversiones reales.
* **Protección del patrimonio:** El conjunto del parque y el castillo de Bellver ha sido declarado parque histórico y natural, lo que garantiza su preservación. Existe un plazo de tres años para la aprobación de su plan especial de protección.
* **Nuevas infraestructuras:** El Ayuntamiento de Palma gana capacidad de gestión al poder instalar sus propias redes de telecomunicaciones, ya sea para uso propio o para ofrecer servicios a terceros.
* **Voz ciudadana:** Si quieres proponer cambios en las normas de tu municipio, la ley establece que una iniciativa ciudadana requiere el apoyo de, al menos, el 3% del padrón municipal.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta normativa ya está plenamente vigente. Si eres estudiante o residente de otra isla, te recomendamos consultar las nuevas condiciones de los abonos de transporte en las oficinas de movilidad. Si eres un ciudadano interesado en la gestión de tu barrio, recuerda que ahora tienes más herramientas para exigir transparencia ambiental y participar en las decisiones municipales.