---
identifier: BOE-A-2022-13847
image_keywords: balearic islands, government office, public documents, small town
---

# Más transparencia y servicios más ágiles: así cambia la gestión de los consejos insulares en Baleares

**La nueva normativa para los consejos insulares de Mallorca, Menorca, Ibiza y Formentera busca dar más rapidez a la información pública, endurecer el control sobre los políticos y asegurar que los municipios más pequeños cuenten con mejores servicios y una administración más eficiente.**

## Más transparencia y menos opacidad para los políticos

Uno de los cambios más importantes para el ciudadano de a pie es la mejora en el acceso a la información. Si alguna vez has solicitado datos a la administración insular, la nueva regla es clara: el plazo máximo para recibir una respuesta es de **solo 5 días**. Lo más relevante es que, si no hay respuesta en ese tiempo, la solicitud se entenderá por estimada (es decir, que se acepta lo que has pedido).

Además, la ley busca que la gestión pública sea más limpia y ética. Para evitar conflictos de intereses, se han endurecido las reglas para los consejeros:

* **Declaraciones obligatorias:** Los miembros del consejo deben presentar un informe detallado de sus bienes, actividades e ingresos antes de empezar su cargo, al terminarlo y cuando dejen su puesto.
* **Adiós a las incompatibilidades:** Si un político se encuentra en una situación donde su cargo choca con otra actividad profesional, tendrá solo **10 días** para decidir si renuncia al cargo o deja la actividad privada.
* **Control en periodos de transición:** Cuando un gobierno está en funciones, no se pueden aprobar contratos, concesiones o compras de bienes por encima de los **100.000 euros** sin una justificación muy sólida.

## Mejores servicios para los municipios más pequeños

La nueva ley también pone el foco en la cohesión de las islas, especialmente para quienes viven en localidades con menos de 20.000 habitantes. En estos casos, los consejos insulares tendrán un papel mucho más activo, coordinando o incluso asumiendo directamente la prestación de servicios municipales para asegurar que nadie se quede atrás.

Para las empresas y particulares que gestionan ayudas públicas, hay un dato clave que tener en cuenta: el plazo para justificar el uso de subvenciones o transferencias de capital puede extenderse hasta **cuatro años** desde el momento en que se conceden.

## Un modelo especial para Formentera y mayor movilidad laboral

La normativa reconoce la realidad única de Formentera. Debido a su tamaño y estructura, el Consejo Insular de la isla funciona de una manera especial, actuando al mismo tiempo como gobierno, administración y ayuntamiento. En este caso, los electos en las elecciones municipales pasan automáticamente a ser también consejeros del consejo insular.

Por otro lado, la ley abre la puerta a que los empleados públicos puedan moverse con mayor facilidad entre la administración de la Comunidad Autónoma y los consejos insulares, lo que podría traducirse en una gestión más dinámica y un mejor aprovechamiento del talento en las islas.

## ¿Qué pasará ahora?

Esta normativa no es de aplicación inmediata para todos los reglamentos internos. Los consejos insulares disponen de un plazo de **18 meses** para adaptar sus propias normas y reglamentos a este nuevo marco legal. Mientras tanto, la administración ya empieza a trabajar para que estos cambios se traduzcan en una gestión más cercana y transparente para todos los habitantes de las Baleares.