---
identifier: BOE-A-2011-976
image_keywords: [family, conversation, handshake, agreement]
---

# Resolver conflictos familiares sin ir a juicio: así funciona la nueva ley de mediación en Baleares

**Si estás pasando por un divorcio, una separación o un conflicto por la custodia de tus hijos en las Illes Balears, ahora tienes una herramienta clave para evitar el desgaste de los tribunales: la mediación familiar. Esta nueva ley garantiza que puedas buscar soluciones de forma amistosa, gratuita y con ayuda de profesionales, siempre que haya voluntad de diálogo.**

## ¿Qué es la mediación y cómo te ayuda?

A diferencia de un juicio, donde un juez decide quién tiene razón y dicta una sentencia que a menudo deja a ambas partes insatisfechas, la mediación es un proceso de diálogo. En este escenario, interviene un profesional neutral (el mediador) que no toma decisiones por ti, sino que te ayuda a que tú y la otra parte podáis llegar a vuestro propio acuerdo.

El objetivo es que las soluciones sean más humanas, rápidas y, sobre todo, que se centren en el bienestar de la familia, especialmente de los menores.

## ¿Qué problemas se pueden resolver mediante la mediación?

La ley es amplia en este sentido. No se trata solo de divorcios; la mediación puede servir para gestionar cualquier conflicto familiar que se pueda negociar legalmente. Algunos ejemplos son:

* **Rupturas de pareja:** Divorcios, separaciones o la disolución de parejas de hecho.
* **Hijos y menores:** Acuerdos sobre la custodia, el régimen de visitas o la responsabilidad sobre su educación y bienestar.
* **Dinero y alimentos:** El pago de pensiones o la gestión de los gastos necesarios para la manutención de los hijos.
* **Cuidado de dependientes:** Conflictos relacionados con la atención de personas mayores o con discapacidad.
* **Otros vínculos:** Problemas entre padres e hijos, o incluso cuestiones relacionadas con familias de acogida o adoptivas.

### Un límite muy importante: la violencia
Es fundamental dejar algo claro: **la mediación no es para casos de violencia**. Si existe cualquier tipo de maltrato o violencia (ya sea física, psicológica o contra los hijos), la ley prohíbe utilizar la mediación. En esos casos, la vía es la denuncia y la intervención judicial directa.

## Un servicio público, gratuito y profesional

Una de las mayores ventajas de esta norma es que reconoce la mediación como un derecho. El Gobierno de las Illes Balears tiene la obligación de ofrecer un **servicio público de mediación familiar que sea gratuito**.

Para que esto funcione con garantías, la ley establece controles estrictos:
* **Profesionales cualificados:** Los mediadores deben tener formación universitaria y específica en la materia.
* **Registros oficiales:** Tanto los mediadores como los centros de mediación deben estar inscritos en registros oficiales para asegurar que cumplen con los estándares de calidad.
* **Imparcialidad y confidencialidad:** El mediador no puede estar a favor de nadie y todo lo que se hable en las sesiones es secreto; no puede usarse como prueba en un juicio posterior.

## ¿Cómo es el proceso?

Si decides dar el paso, el camino suele seguir estos pasos:

1.  **Solicitud:** Puedes acudir a la mediación antes de ir al juzgado o incluso si ya hay un proceso judicial abierto (en este caso, se puede pedir al juez que suspenda el juicio temporalmente para intentar mediar).
2.  **Sesión informativa:** Un profesional te explicará cómo funciona, qué ventajas tiene y qué costes (en caso de que elijas un centro privado) supondría.
3.  **Sesiones de diálogo:** Se realizan reuniones para exponer los problemas y buscar opciones.
4.  **El acuerdo:** Si se llega a una solución, se redacta un acta. Si el acuerdo afecta a menores, este documento se llevará al juzgado para que un juez lo valide y tenga plena fuerza legal.

## ¿Qué pasa si no llegamos a un acuerdo?

La mediación es **voluntaria**. Esto significa que nadie puede obligarte a mediar y, si ya has empezado el proceso pero ves que no funciona, puedes retirarte en cualquier momento. Si no hay acuerdo, la vía judicial sigue abierta para que un juez decida.

Esta ley entra en vigor de forma efectiva a los veinte días de su publicación, sentando las bases para que las familias de las Baleares tengan una alternativa más pacífica y menos traumática para resolver sus problemas más íntimos.