---
identifier: BOE-A-2022-9385
image_keywords: [school children, classroom, books, family savings, mediterranean landscape]
---

# Más ayudas, menos repeticiones y educación gratuita: los cambios clave de la nueva ley educativa en Baleares

**La nueva normativa educativa de las Illes Baleares busca transformar el sistema escolar, apostando por la gratuidad progresiva de la educación infantil, la reducción de las tasas de repetición y un mayor apoyo económico para las familias con menos recursos.**

## Más apoyo para el bolsillo de las familias

Uno de los pilares de esta nueva ley es el alivio económico para los hogares. El objetivo es que la educación sea un derecho accesible desde los primeros años de vida, reduciendo la brecha de costes que supone la crianza.

Los cambios más directos para las familias son:

* **Educación infantil gratuita:** El segundo ciclo (de 3 a 6 años) ya es gratuito y universal. Además, se ha puesto en marcha un plan para que el primer ciclo (de 0 a 3 años) también sea progresivamente gratuito.
* **Material escolar:** Se garantiza que las familias con rentas más bajas no tengan que preocuparse por el coste de los libros de texto y los materiales.
* **Transporte para Bachillerato:** A partir del curso escolar 2024-2025, los alumnos de Bachillerato que tengan que desplazarse fuera de su municipio contarán con servicio de transporte escolar.
* **Inversión a largo plazo:** El Gobierno se compromete a aumentar el gasto educativo hasta alcanzar, en un plazo de 8 años, al menos el 5% del PIB.

## Un enfoque distinto para el éxito escolar

La ley cambia la forma en que entendemos el progreso de los alumnos. Se busca evitar que el sistema castigue el error y se centre más en el apoyo personalizado.

En cuanto al rendimiento académico, esto es lo que cambia:

* **Adiós a la repetición sistemática:** Repetir curso en Primaria o ESO deja de ser la respuesta automática. Ahora es una medida excepcional que debe ir acompañada obligatoriamente de un plan de apoyo personalizado para que el alumno supere sus dificultades.
* **Nuevas reglas en Bachillerato:** Para pasar de 1º a 2º curso, los alumnos podrán tener un máximo de dos asignaturas suspensas. Además, para obtener el título de Bachiller, se permitirá tener una sola asignatura negativa en la convocatoria extraordinaria, siempre que la media sea de al menos 5 y no haya faltas injustificadas.
* **Formación Profesional (FP) más conectada:** La FP Dual ahora requiere obligatoriamente un contrato de trabajo para el aprendizaje. Además, el currículo se reforzará con módulos de prevención de riesgos, tecnología (TIC), sostenibilidad y lenguas oficiales.

## Idiomas y protección del alumnado

La convivencia y el aprendizaje de las lenguas son otros dos puntos fundamentales de la nueva normativa, buscando un equilibrio que prepare a los estudiantes para el mundo real.

* **Modelo de dos idiomas:** Se establece un modelo de "conjunción lingüística". El objetivo es que los alumnos dominen tanto el catalán como el castellano al terminar su etapa obligatoria. Para ello, la lengua catalana será la lengua de enseñanza en, al menos, el 50% del horario escolar.
* **Seguridad y bienestar:** La ley es tajante en la protección de los menores. Se garantiza el cambio inmediato de centro escolar para aquellos alumnos que sean víctimas de acoso escolar o violencia de género, priorizando su seguridad y salud mental.

## ¿Qué viene ahora?

Esta normativa ya está en vigor y sus efectos se irán sintiendo de forma escalonada. Mientras que medidas como la gratuidad de la educación infantil o las nuevas reglas de Bachillerato son de aplicación inmediata o próxima, otros objetivos, como la reducción de las ratios de alumnos por aula o el aumento del gasto público, se irán cumpliendo mediante planes específicos que se revisarán en los próximos dos años.