---
identifier: BOE-A-2026-487
image_keywords: business investment, construction site, modern hospital, agriculture field, school building
---

# Baleares acelera su economía: menos trámites para proyectos que generan empleo

**Las Islas Baleares han dado un paso decisivo para atraer inversión y modernizar su tejido productivo. Con una nueva normativa, la administración busca eliminar los frenos burocráticos que suelen retrasar las grandes obras, permitiendo que proyectos clave en sectores como la salud, la educación o la agricultura avancen a una velocidad sin precedentes.**

## ¿Qué son los proyectos de interés estratégico?

Para intentar que la inversión no se detenga ante la lentitud de los papeles, se ha creado una nueva figura llamada **Proyectos de Especial Interés Estratégico (PEIE)**. Básicamente, es un "carril rápido" para empresas que quieran realizar inversiones importantes en las islas. 

Si un proyecto recibe esta etiqueta, la administración se compromete a decidir si le concede el estatus en un plazo máximo de dos meses. Además, los plazos para obtener autorizaciones y realizar evaluaciones ambientales se reducirán a la mitad, evitando que la complejidad administrativa se convierta en un muro para el crecimiento económico.

## ¿Qué beneficios reales ofrecen?

Esta medida no es solo un cambio de nombre; supone una transformación en la forma de trabajar de la administración para facilitar la vida a los inversores:

* **Adiós a las licencias municipales:** Los proyectos industriales que sean declarados PEIE no necesitarán las licencias municipales habituales ni comunicaciones previas. Eso sí, esto no significa que no haya que pagar; las empresas deberán seguir abonando todas las tasas e impuestos correspondientes.
* **Uso de suelo más flexible:** Se permitirá que estos proyectos estratégicos se ubiquen en suelo rústico común, facilitando la instalación de infraestructuras necesarias.
* **Agilidad administrativa:** Se han establecido plazos muy cortos para que otros organismos den su visto bueno (apenas 5 o 10 días), aplicando el "silencio positivo" para que la falta de respuesta no bloquee el progreso.

## ¿Quiénes pueden beneficiarse y qué deben cumplir?

No cualquier proyecto puede entrar en este carril rápido. Para evitar que se use de forma indebida, la norma establece unos mínimos de inversión y, lo más importante, un compromiso con la creación de empleo.

**Umbrales de inversión mínima:**
* **Agricultura:** 500.000 €.
* **Innovación, salud, educación y gestión del agua:** 1,5 millones €.
* **Otros sectores industriales:** 10 millones €.

**Requisitos de empleo (para que el proyecto sea útil a la sociedad):**
* Crear al menos **20 puestos de trabajo** (en condiciones generales).
* Crear **10 puestos** si el proyecto se ubica en zonas con dificultades.
* Crear **5 puestos** si se trata del sector agrícola.
* O bien, asegurar el **mantenimiento de 25 puestos** que estén en riesgo de desaparecer.

*Nota importante: Los proyectos dedicados exclusivamente a la generación o almacenamiento de energía renovable quedan fuera de este régimen específico.*

## Novedades para sectores clave

La nueva ley también pone el foco en áreas que son vitales para el día a día de los baleares:

* **Educación:** Los centros educativos privados concertados podrán solicitar este estatus para agilizar sus planes de ampliación o mejora de instalaciones.
* **Sector ganadero:** Se ha dado un impulso a la gestión de los servicios de matadero, declarándolos de interés económico general en 12 municipios, entre los que se incluyen Palma, Ibiza y Mahón.

## ¿Qué pasará ahora?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata. A corto plazo, la administración tiene un plazo de 9 meses para publicar una guía que ayude a las empresas a entender cómo invertir, y un año para adaptar la normativa y sustituir definitivamente las licencias por declaraciones responsables en los casos que proceda. Si eres un inversor o representas a una empresa en las islas, el momento de estudiar la viabilidad de tus proyectos estratégicos es ahora.