---
identifier: BOE-A-2023-13763
image_keywords: local shop, street market, small business, urban area, money savings
---

# Nuevas zonas de impulso comercial en Baleares: qué implica para los negocios y los locales vacíos

**Las Illes Baleares activan una nueva herramienta para revitalizar el comercio de barrio: las Áreas Municipales de Impulso Comercial (AMICl). Estas zonas permitirán financiar proyectos de modernización y mejora de los entornos comerciales mediante una cuota obligatoria para los negocios y propietarios de locales desocupados, buscando frenar el abandono de los centros urbanos.**

## ¿Qué son las AMICl y para qué sirven?

Para evitar que los centros de las ciudades se vacíen y para dar un empujón a la economía local, la nueva normativa permite crear zonas específicas de mejora comercial. El objetivo es sencillo: que los propios comercios y propietarios de la zona aporten una cuota para financiar planes de modernización, asistencia técnica y mejora del entorno. 

No se trata de un impuesto general, sino de un fondo gestionado por los ayuntamientos para que la propia zona se beneficie de las mejoras. Para que una zona pueda constituirse como AMICl, se necesita que al menos el 25% de los locales y el 25% de la superficie construida de esa zona estén de acuerdo con la iniciativa.

## ¿Quién tiene que pagar y cuánto le va a costar?

Esta es la parte que más afecta al bolsillo de los implicados. La norma establece que la contribución es obligatoria para tres perfiles específicos:

* **Titulares de actividades económicas:** Los dueños de los negocios que operan dentro de la zona delimitada.
* **Propietarios de locales vacíos:** Aquellos inmuebles que están desocupados y que son aptos para uso comercial.
* **Propietarios de locales con actividad desconocida:** Si el ayuntamiento no logra identificar quién es el responsable de la actividad económica en un local, el propietario será el responsable de la cuota.

El cálculo de la cuantía no es arbitrario; se basa en el tamaño del local (superficie catastral). Cuanto más grande es el local, mayor es el coeficiente aplicable. Para que el sistema sea más justo, existen **bonificaciones importantes**:

* **Hasta un 80% de descuento** para actividades que se consideren de interés general.
* **Hasta un 50% de descuento** para nuevos emprendimientos durante su primer año de vida.

## Ayudas para la modernización y gestión del fondo

Para que estas zonas no sean solo una carga económica, sino una oportunidad, el Gobierno de las Illes Baleares ha previsto un plan de apoyo. Durante los tres primeros años, se creará un fondo de ayudas destinado a facilitar la creación de estas áreas, ofreciendo asistencia técnica y ayuda para realizar planes de modernización.

En cuanto a la gestión del dinero recaudado, los ayuntamientos podrán:
* Retener hasta un 5% de lo recaudado para cubrir sus propios gastos de gestión.
* Crear un fondo de reserva para imprevistos que no supere el 15% del presupuesto anual.

## ¿Qué debes tener en cuenta a partir de ahora?

Si tienes un negocio o un local comercial en Baleares, es importante que estés atento a las próximas ordenanzas municipales. Los ayuntamientos serán los encargados de decidir qué zonas se convierten en AMICl y de gestionar el cobro de las cuotas, que se realizarán de forma semestral. 

Estas zonas tendrán una duración de entre 3 y 5 años, con posibilidad de prórroga, por lo que la planificación a medio plazo será clave para cualquier propietario o comerciante de la zona.