---
identifier: BOE-A-2020-8011
image_keywords: solar panels, house renovation, family support, tourism, sea boat
---

# Menos trámites y más ayudas: las claves para reactivar la economía en Baleares

**Las Islas Baleares han puesto en marcha un paquete de medidas diseñado para aliviar la carga económica de las familias y dar un respiro a las empresas tras la crisis sanitaria. Desde ayudas directas para cuidadores y facilidades en el alquiler, hasta procesos mucho más rápidos para hacer reformas o modernizar negocios turísticos, el objetivo es que la gestión sea más sencilla y el dinero llegue donde más se necesita.**

## Ayudas directas para familias y cuidadores

Uno de los pilares de estas medidas es el apoyo directo a las personas en situaciones de vulnerabilidad o con responsabilidades de cuidado. Si te encuentras en alguna de estas situaciones, esto es lo que cambia:

* **Apoyo a cuidadores:** Se ha establecido una ayuda económica mensual para quienes cuidan de personas dependientes (especialmente relevante si los centros de día están suspendidos). Las cuantías según el grado de dependencia son:
    * **Grado I:** 114,75 € al mes.
    * **Grado II:** 201,59 € al mes.
    * **Grado III:** 290,73 € al mes.
* **Alquileres más sencillos:** Para quienes soliciten ayudas al alquiler, se ha eliminado la obligación de presentar el justificante del depósito de la fianza. Esta facilidad se mantendrá hasta el 31 de diciembre de 2020, permitiendo que el trámite sea mucho más ágil.

## Reformas y turismo: más flexibilidad para negocios y hogares

Si tienes pensado reformar tu casa o gestionar un negocio en el sector turístico, las reglas se han vuelto más flexibles para fomentar la inversión y la mejora de la eficiencia.

* **Reformas sin esperas:** Se ha implementado un sistema de "declaración responsable" para obras en suelo urbano. Esto significa que, para proyectos que mejoren la eficiencia energética o el ahorro de agua, podrás empezar a trabajar informando a la administración en lugar de esperar meses a una licencia compleja. Este régimen especial estará vigente hasta el 31 de diciembre de 2021.
* **Impulso al sector turístico:** Los hoteles y alojamientos tienen incentivos para modernizarse hasta finales de 2021. Entre las novedades destacan:
    * Posibilidad de ampliar hasta un 15% la superficie edificada o la capacidad de ocupación si se realizan mejoras.
    * Mayor flexibilidad para familias: ahora se permite que menores de 15 años ocupen camas suplentes (máximo 2 por unidad).
    * Los guías turísticos ya no tendrán la obligación de estar colegiados para ejercer.
* **Nuevos usos para edificios:** Se abre la puerta a que edificios que ya no se usen para turismo puedan reconvertirse en viviendas de protección oficial, centros de salud o centros de investigación mediante una rehabilitación integral.

## Un respiro para el sector marítimo y las energías limpias

La economía azul y la transición ecológica también reciben un impulso para asegurar su recuperación:

* **Navegación y puertos:** Las empresas de transporte de pasajeros y las actividades náuticas (como el alquiler de barcos o el buceo) disfrutarán de una bonificación del 50% en las tasas portuarias (amarre, agua, energía, etc.) hasta el 31 de diciembre de 2020.
* **Energías renovables:** Se busca agilizar la instalación de parques fotovoltaicos. Además, las instalaciones de menos de 10 hectáreas no contarán para el cómputo de ocupación de suelo, lo que facilitará su despliegue.

## Adiós a la burocracia excesiva

La administración busca que "el derecho a la simplificación" sea una realidad. Esto se traduce en cambios muy prácticos para cualquier profesional o empresa que gestione subvenciones:

* **Justificación simplificada:** Si gestionas una subvención por un importe inferior a 3.000 €, ya no tendrás que presentar una montaña de papeles; bastará con una declaración formal.
* **Plazos flexibles:** Ante la situación de crisis, se permitirán ampliaciones de los plazos para presentar documentación o justificar gastos.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres profesional del sector turístico o de la construcción, te conviene revisar los plazos de modernización y las nuevas formas de declarar tus obras. Si eres un particular solicitando ayudas de alquiler o de dependencia, asegúrate de consultar las cuantías y requisitos actualizados para aprovechar estas facilidades antes de que expiren los plazos previstos.