---
identifier: BOE-A-2008-8768
image_keywords: tax office, paperwork, digital service, person signing documents
---

# Más autonomía y mejores servicios: Así es la nueva Agencia Tributaria de las Illes Balears

**Con la creación de este nuevo organismo, las Islas Baleares buscan transformar la gestión de sus impuestos para ofrecer un servicio más ágil, transparente y, sobre todo, más respetuoso con los derechos de quienes pagan.**

Hasta ahora, la gestión de los impuestos en las islas dependía de estructuras más generales. Con esta nueva ley, nace la Agencia Tributaria de las Illes Balears (ATIB), un organismo con independencia y recursos propios diseñado para que el proceso de pagar, declarar o reclamar sea mucho más sencillo y profesional.

## ¿Qué es exactamente esta nueva Agencia?

No se trata de un simple cambio de nombre. La creación de la Agencia supone que las Baleares tengan su propia "maquinaria" para gestionar sus ingresos. Esto significa que la Agencia tendrá capacidad para:

* **Gestionar y recaudar:** Se encargará de los impuestos propios de la comunidad autónoma.
* **Colaborar con el Estado:** Podrá gestionar, por delegación, algunos impuestos estatales que se apliquen en las islas, evitando que el ciudadano tenga que saltar de una administración a otra.
* **Ayudar a los ayuntamientos:** También podrá colaborar con las entidades locales para que la recaudación de sus recursos sea más eficiente.

El objetivo final es que la gestión de la hacienda autonómica sea más rápida y no se quede atrapada en los engranajes de la burocracia tradicional.

## ¿En qué te afecta a ti como ciudadano?

Esta es la parte más importante. La ley no solo habla de organizar oficinas, sino de cómo se va a tratar a la gente. La nueva Agencia tiene como pilares el **servicio al ciudadano** y la **transparencia**. 

¿Qué puedes esperar de este cambio en tu día a día?

* **Una "Carta de Derechos":** La Agencia está obligada a aprobar un documento donde se explique claramente qué servicios tienes a tu disposición y qué compromisos de calidad asume la administración contigo. Sabrás exactamente qué puedes exigir.
* **Atención más especializada:** Al contar con su propio personal experto (inspectores, gestores y administrativos especializados), las dudas o problemas que tengas con tus impuestos deberían resolverse con mayor precisión y rapidez.
* **Menos trabas y más tecnología:** La ley apuesta por el uso de nuevas tecnologías para que los trámites sean más sencillos y para que la información sea segura y confidencial.
* **Lucha contra el fraude para que todos paguen lo justo:** Al mejorar la inspección, se busca que quienes intentan evitar sus obligaciones no perjudiquen al resto de la comunidad.

## Un equipo de expertos para un servicio profesional

Para que esto no se quede en papel mojado, la ley establece la creación de cuerpos especializados. Esto significa que la Agencia no funcionará con personal de cualquier área, sino con profesionales formados específicamente en materia tributaria. 

Desde técnicos que gestionan tus datos con rigor, hasta inspectores que aseguran que la ley se cumpla, todo el equipo está diseñado para que la Agencia sea un ente profesional y no un simple departamento administrativo más.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Aunque la ley ya está publicada, su funcionamiento completo no es instantáneo. La Agencia empezará a operar de forma efectiva una vez que se dicten las normas de desarrollo que definan su estructura exacta y se complete la transición del personal y los procesos que ya estaban en marcha. El objetivo es que, en un plazo razonable, la nueva forma de gestionar los impuestos sea la realidad en las calles de las Baleares.