---
identifier: BOE-A-2007-8714
image_keywords: healthy food, nutritionist, fresh vegetables, medical consultation
---

# Más seguridad en tu dieta: nace el Colegio de Dietistas-Nutricionistas de Baleares

**Con la nueva ley que crea el Colegio Oficial de Dietistas-Nutricionistas de las Illes Baleares, la profesión de nutricionista gana orden y los ciudadanos ganan una garantía de calidad. Esta medida asegura que quienes te asesoran sobre alimentación en las islas sean profesionales debidamente acreditados, regulados y sujetos a normas éticas.**

## ¿Qué cambia para ti y para los profesionales?

Hasta ahora, el sector de la nutrición en las islas necesitaba una estructura que agrupara a sus expertos para asegurar que todos trabajaran bajo los mismos estándares. Con la creación de este Colegio Oficial, la profesión deja de ser un conjunto de profesionales dispersos para convertirse en una institución con voz propia.

Si eres un profesional del sector, el cambio es directo: para poder ejercer legalmente como dietista-nutricionista en Baleares, **es obligatorio estar colegiado**. No basta con tener el título; hay que formar parte de esta organización.

Si eres un ciudadano que busca asesoramiento nutricional, el beneficio es la **seguridad**. El Colegio actúa como un sello de calidad que garantiza que:
* El profesional tiene la titulación universitaria necesaria.
* Se siguen normas éticas (deontología) para proteger al paciente.
* El asesoramiento tiene rigor científico, algo vital para tratar enfermedades crónicas.

## ¿Quiénes forman parte de este nuevo organismo?

El Colegio no es para cualquiera; está diseñado específicamente para aquellos que han dedicado años a estudiar la relación entre la comida y la salud. Para entrar, los requisitos son claros:

* Poseer el título de **Diplomado Universitario en Nutrición Humana y Dietética**.
* En caso de venir de fuera de España, contar con la **homologación oficial** de dicho título.

Aunque la sede principal está en Baleares, la ley prevé que el Colegio pueda abrir delegaciones en **Menorca, Ibiza y Formentera** si los profesionales de esas islas así lo solicitan, asegurando que nadie se quede sin representación por la distancia.

## Un aliado para la salud pública

La creación de este Colegio no es solo un trámite administrativo para los profesionales; es una herramienta de salud pública. La nutrición es clave para prevenir y tratar enfermedades como la diabetes o la obesidad, y el Colegio trabajará mano a mano con la Administración de las Islas Baleares para:

1.  **Colaborar con el sector sanitario:** Ayudar a que las políticas de salud de la comunidad sean más efectivas.
2.  **Vigilar la calidad:** Asegurar que los servicios prestados a la población sean siempre de primer nivel.
3.  **Defender la profesión:** Representar los intereses de los nutricionistas ante el Gobierno para que la salud alimentaria sea siempre una prioridad.

## ¿Qué sigue ahora?

Tras la aprobación de esta ley, se ha dado paso a un proceso de organización interna. Los profesionales han comenzado el camino para redactar sus propios estatutos (sus normas de funcionamiento) y elegir a sus representantes mediante una asamblea. Una vez que todo este engranaje esté en marcha, el Colegio empezará a ejercer plenamente su capacidad para proteger tanto a sus miembros como a los ciudadanos que confían en ellos para mejorar su salud a través de la alimentación.