---
identifier: BOIB-i-2001-90003
image_keywords: [school building, parents meeting, students, classroom, island]
---

# Más voz para familias y alumnos: cómo participar en la educación de las Illes Baleares

**La educación en las islas no es solo cosa de la Administración; a través de los Consejos Escolares, padres, profesores y alumnos tienen una vía oficial para influir en decisiones clave, desde las becas hasta la construcción de nuevos colegios.**

## Tres niveles de participación para que nadie se quede fuera

Para que la educación se adapte a lo que realmente necesitan las personas en cada zona, la ley no crea un único grupo de decisión, sino que organiza la participación en tres niveles distintos. Esto permite que las decisiones no se tomen solo desde un despacho en Palma, sino que tengan en cuenta la realidad de cada rincón del archipiélago:

* **Consejo Escolar de las Illes Baleares:** Es el órgano máximo. Se encarga de los temas que afectan a todas las islas, como la programación general de la enseñanza o las grandes leyes educativas.
* **Consejos Escolares Insulares:** Están pensados para responder a las necesidades específicas de cada isla (Mallorca, Menorca, Eivissa, etc.), teniendo en cuenta su propia organización y particularidades.
* **Consejos Escolares Municipales:** Es el nivel más cercano. Se sitúan en los ayuntamientos para que la comunidad de cada municipio pueda participar directamente en la vida escolar de su entorno.

## ¿Quiénes se sientan en la mesa?

Estos consejos no son grupos de políticos, sino espacios donde se sientan las personas que viven la educación día a día. En ellos participan:

* **Profesores y profesoras:** Representando tanto a la enseñanza pública como a la concertada.
* **Padres y madres:** A través de las asociaciones de familias.
* **Alumnado:** Los propios estudiantes tienen voz y voto.
* **Personal de administración y servicios:** Quienes hacen que los centros funcionen.
* **Otros sectores:** Representantes de los ayuntamientos, la Universidad, organizaciones sindicales y profesionales de la educación.

## ¿En qué te afecta esto directamente?

Quizás te preguntes: "¿Para qué sirve esto en mi día a día?". La respuesta es que estos consejos deben ser consultados obligatoriamente en temas que tocan tu bolsillo y el futuro de tus hijos, tales como:

* **Plazas escolares:** Decidir dónde se necesitan nuevos colegios o dónde se deben crear o suprimir plazas.
* **Becas y ayudas:** Participar en la definición de las políticas de ayudas al estudio.
* **Infraestructuras:** Opinión sobre la construcción y renovación de los edificios escolares.
* **Identidad y cultura:** Velar por el uso de la lengua y el conocimiento del patrimonio cultural de las islas.
* **Calidad educativa:** Proponer mejoras en la formación de los profesores y en los métodos de enseñanza.

## Un modelo pensado para la vida real

La ley también reconoce que participar requiere tiempo y esfuerzo, por lo que introduce medidas para que esto no sea un obstáculo:

1. **Flexibilidad horaria:** Las reuniones deben programarse en horarios que permitan que todos los miembros puedan asistir.
2. **Participación digital:** Se permite participar en las reuniones de forma telemática (por internet), facilitando la asistencia sin necesidad de desplazarse.
3. **Apoyo al alumnado:** Si un estudiante es elegido para representar a sus compañeros, su centro y sus profesores deben darle apoyo. Esto incluye adaptar su carga de trabajo, fechas de exámenes o entregas para que su labor de representación no perjudique sus estudios.

Este sistema de consejos busca que la educación en las Illes Baleares no sea algo impuesto desde arriba, sino un proyecto construido entre todos, adaptado a la realidad social, geográfica y cultural de nuestras islas.