---
identifier: BOIB-i-2013-90019
image_keywords: hospital building, medical professional, healthcare service, stethoscope, patient care
---

# Baleares refuerza su sanidad: la nueva red hospitalaria que integra centros privados para mejorar la atención pública

**El Gobierno de las Illes Baleares crea una nueva Red Hospitalaria Pública que permitirá que centros privados sin ánimo de lucro trabajen de la mano con el Servicio de Salud. El objetivo es garantizar que, si necesitas asistencia especializada, tengas más opciones disponibles y con la misma calidad, sin que esto suponga un coste extra para ti.**

## ¿Qué es la nueva Red Hospitalaria Pública?

Hasta ahora, el sistema sanitario de las islas dependía principalmente de los hospitales públicos. Sin embargo, debido a que históricamente la inversión en infraestructuras no siempre fue suficiente para cubrir todas las necesidades de las tres islas mayores, el sector privado ha tenido que actuar como un complemento necesario.

Con este nuevo decreto-ley, lo que se busca es "formalizar" esa colaboración. Ya no se trata solo de que el Servicio de Salud contrate servicios puntuales a una clínica, sino de crear una **Red Hospitalaria integrada**. Esto significa que ciertos centros privados (siempre que sean entidades sin ánimo de lucro) se unirán a la red pública mediante un "convenio singular". 

En la práctica, estos centros funcionarán como si fueran parte del sistema público, siguiendo sus reglas y objetivos, pero manteniendo su titularidad privada.

## ¿Cómo te afecta a ti como ciudadano?

Si eres usuario del Servicio de Salud de las Illes Baleares, este cambio tiene tres impactos directos en tu día a día:

* **Más opciones y menos esperas:** Al integrar centros privados en la red pública, el sistema gana más camas, más especialistas y más tecnología, lo que ayuda a que la atención sea más rápida y eficiente.
* **Atención gratuita:** Aunque el hospital sea de titularidad privada, si estás siendo atendido a través de esta red pública, **el servicio es totalmente gratuito para ti**. El centro no puede cobrarte por las prestaciones incluidas en la cartera de servicios comunes.
* **Mayor control de calidad:** Al estar vinculados a la red pública, estos centros no pueden hacer lo que quieran. El Servicio de Salud tendrá un control mucho más estricto sobre cómo gestionan las admisiones, cómo tratan a los pacientes y cómo utilizan el dinero.

## ¿Qué requisitos deben cumplir estos centros para unirse?

No cualquier clínica puede entrar en esta red. Para que un centro privado pueda vincularse a la Red Hospitalaria Pública, debe cumplir una serie de condiciones estrictas:

* **Ser sin ánimo de lucro:** Solo se permite la entrada a entidades que no busquen beneficios económicos personales, sino que reinviertan sus recursos en la propia actividad sanitaria.
* **Calidad garantizada:** Deben contar con una acreditación sanitaria de alto nivel (Nivel I), lo que asegura que sus instalaciones y procesos cumplen con los estándares más exigentes.
* **Cumplimiento legal:** Deben estar al corriente de sus obligaciones con la Seguridad Social, con Hacienda y con las normativas laborales.
* **Necesidad real:** Su incorporación debe responder a un déficit de atención en la zona, es decir, que se necesite ese centro para cubrir una falta de servicios en el sistema público.

## Cambios también en el sector farmacéutico

El decreto-ley no solo toca los hospitales, sino que también pone orden en el mundo de las farmacias para que el sistema sea más justo y moderno. 

Tras sentencias de tribunales superiores, se han eliminado barreras que se consideraban injustas. Por ejemplo, ya **no habrá un límite de edad** para que los farmacéuticos puedan solicitar nuevas autorizaciones para abrir oficinas de farmacia, y se han ajustado las reglas de los concursos para que no se penalice injustamente a quienes han trabajado en otras partes de España.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial. Con ella, el Servicio de Salud de las Illes Baleares busca construir un sistema más sólido, coordinado y capaz de responder a las necesidades de todos los habitantes de las islas.