---
identifier: BOIB-i-1984-90002
image_keywords: balearic islands landscape, nature conservation, coastal cliffs, mediterranean forest, environmental protection
---

# Baleares blinda sus paisajes: qué significa la protección de áreas naturales para tu propiedad y el entorno

**La nueva normativa busca frenar el avance del cemento en los rincones más valiosos de las Islas Baleares, otorgando al Gobierno la capacidad de declarar zonas de especial interés natural y, con ello, suspender cualquier proyecto urbanístico que amenace su conservación.**

## ¿Por qué se necesita esta medida?

Hasta ahora, las normas de urbanismo locales y provinciales no eran lo suficientemente estrictas para evitar que el desarrollo de viviendas y construcciones acabara degradando los paisajes más singulares de las islas. El problema es que, cuando un terreno tiene un valor natural excepcional (ya sea por su flora, su fauna o su paisaje), su protección no puede depender solo de lo que decida un ayuntamiento, sino que debe ser un compromiso de toda la Comunidad Autónoma.

Esta ley nace para tratar esos espacios como un **patrimonio colectivo**. El objetivo es claro: asegurar que el crecimiento de las ciudades no destruya la esencia natural que hace de Baleares un lugar especial.

## ¿Cómo afecta esto a la propiedad y a las construcciones?

Si una zona es declarada oficialmente como "Área Natural de Especial Interés", las reglas del juego cambian de inmediato. Esto no es un trámite administrativo más; tiene consecuencias directas en el uso del suelo y en los derechos de edificación:

* **Cambio de categoría del suelo:** Los terrenos de estas zonas pasan a ser "suelo no urbanizable de especial protección". En lenguaje sencillo: se prohíbe su transformación en zonas de viviendas o núcleos urbanos para garantizar que la naturaleza se mantenga intacta.
* **Cancelación de proyectos previos:** Cualquier plan de urbanización o división de parcelas que no encaje con esta nueva protección queda automáticamente sin efecto.
* **Licencias en pausa:** Si alguien tiene una licencia de construcción o de uso del suelo que contradiga estas nuevas reglas de protección, dicha licencia quedará **suspendida**. No es que se anule para siempre de forma arbitraria, sino que se "congela" hasta que se apruebe un Plan Especial que determine qué se puede hacer y qué no.

## El camino hacia la protección total

La ley no se queda solo en la prohibición, sino que establece un proceso para que la protección sea real y organizada. Una vez que el Parlamento declara un espacio como protegido, el Gobierno tiene un plazo máximo de **tres meses** para empezar a redactar un "Plan Especial de Protección".

Este Plan es la pieza clave, ya que será el documento que dicte las normas definitivas sobre qué licencias se pueden levantar y cuáles deben cancelarse definitivamente. Además, la Comunidad Autónoma se compromete a destinar los fondos necesarios para gestionar y cuidar estas áreas, permitiendo que la protección no sea solo un papel, sino una gestión activa del territorio.