---
identifier: BOIB-i-2013-90020
image_keywords: [house construction, water pipes, residential area, building permit, garden house]
---

# ¿Quieres construir una casa en una zona sin alcantarillado? Así funcionan las nuevas reglas en Baleares

**Si tienes planes de construir una vivienda unifamiliar en un núcleo residencial de las Islas Baleares que aún no cuenta con red de saneamiento, hay una buena noticia: ya es posible obtener licencias y certificados de habitabilidad, siempre que cumplas con unas condiciones estrictas de tratamiento de aguas y una conexión obligatoria en el futuro.**

## El fin del bloqueo para las viviendas unifamiliares

Durante mucho tiempo, muchas personas que querían construir en zonas residenciales de las islas se han encontrado con un muro invisible: la falta de alcantarillado. Al no haber una red pública de saneamiento (las tuberías que recogen las aguas residuales de las casas), los ayuntamientos no podían otorgar licencias de obra, certificados de final de obra o la famosa "cédula de habitabilidad" (el documento que acredita que una vivienda es apta para ser habitada).

Esta situación dejaba muchos proyectos paralizados. El Gobierno de las Baleares ha decidido, mediante este decreto, ofrecer una solución provisional para que la construcción no se detenga mientras se terminan de instalar las infraestructuras de saneamiento en todos los núcleos de población.

## Los cuatro requisitos clave para poder construir

No todo vale. Para que puedas obtener la licencia de obra y los papeles necesarios para vivir en tu nueva casa en estas zonas, la normativa exige cumplir cuatro condiciones fundamentales:

* **Solo para casas unifamiliares:** Esta medida es exclusiva para viviendas aisladas. No se permite la construcción de edificios de pisos o bloques de viviendas (edificios plurifamiliares) bajo este régimen.
* **Sistema de tratamiento propio y aprobado:** Como no hay alcantarillado, la casa debe contar con un sistema de recogida y tratamiento de aguas residuales que esté "homologado". Esto significa que debe ser un sistema certificado que garantice que el agua se trata correctamente y no contamina el entorno.
* **Compromiso de conexión futura:** El constructor o propietario debe garantizar que, en el momento en que el ayuntamiento instale la red de alcantarillado pública, la vivienda se conectará a ella. Esto implica que el coste de esa futura conexión deberá estar cubierto.
* **Plazo de tres años:** Las licencias de este tipo solo podrán otorgarse dentro de un plazo de tres años desde que entre en vigor esta norma.

## El control del agua: un paso imprescindible

Antes de que te den el "visto bueno" para empezar a construir, habrá un paso que no se puede saltar: la administración encargada de los recursos hídricos debe emitir un informe. 

Este informe es determinante; es decir, si la autoridad del agua dice que el sistema de tratamiento que propones no es suficiente para proteger el medio ambiente, no habrá licencia. La administración tiene un plazo de dos meses para dar este informe desde que se solicita.

## ¿Qué significa esto para tu proyecto?

En resumen, esta norma desbloquea la posibilidad de construir, pero traslada la responsabilidad del tratamiento de las aguas al propietario y asegura que, cuando la red pública llegue a tu calle, la conexión sea una realidad. Es una vía de escape para evitar que los proyectos de vida de muchas familias se queden en un papel por falta de infraestructuras municipales.

Esta regulación tiene carácter provisional y entrará en vigor de forma inmediata tras su publicación, sirviendo de puente hasta que se aprueben las leyes definitivas de ordenación del suelo en las islas.