---
identifier: BOIB-i-2012-90028
image_keywords: government building, office worker, money, calculator, budget
---

# Austeridad en las Baleares: Así afectan los nuevos recortes al sueldo y la jornada de los empleados públicos

**Ante la crisis económica, el Gobierno de las Illes Baleares ha aprobado un paquete de medidas de urgencia para reducir el déficit público. El plan se centra en recortar el gasto en personal, lo que supone cambios directos en los complementos salariales, la jornada laboral y la gestión de las bajas médicas para funcionarios, docentes y sanitarios.**

## ¿A quiénes afecta esta medida?

Este decreto no es para todo el mundo, pero sí para una gran parte de la maquinaria que mueve las islas. Las medidas se aplicarán a:

*   **Personal de la Administración autonómica:** tanto funcionarios como trabajadores laborales.
*   **Sector Sanitario:** todo el personal del Servicio de Salud de las Illes Baleares.
*   **Educación:** docentes de centros públicos (no universitarios).
*   **Entidades públicas:** trabajadores de organismos que dependen de la Comunidad Autónoma.

## Menos dinero en la nómina: los recortes clave

El objetivo principal es reducir el gasto público, y el bolsillo de los empleados es donde se va a aplicar la mayor presión. Hasta finales de 2014, se han tomado decisiones drásticas sobre los ingresos extra:

*   **Adiós a los incentivos:** Se suspende el pago de complementos por productividad, rendimiento o por cumplir objetivos.
*   **Sin horas extras:** Por ahora, no se pagarán los servicios extraordinarios realizados fuera del horario habitual.
*   **Recortes en la carrera profesional:** Se suspende el cobro de los complementos por carrera administrativa (es decir, los ascensos o la antigüedad que se traducen en dinero) tanto en servicios generales como en el sector sanitario.
*   **Ayudas sociales limitadas:** Se suspenden la mayoría de las ayudas de acción social, con dos excepciones muy importantes para proteger a las familias: las ayudas por hijos menores de 18 años y las destinadas a familiares con discapacidad.

## Cambios en el horario y las bajas médicas

La forma de trabajar y de gestionar la ausencia por enfermedad también cambia para ajustarse al nuevo presupuesto:

*   **La nueva jornada:** La jornada laboral media se establece en **37 horas y 30 minutos semanales**.
*   **Nuevas reglas para las bajas (incapacidad temporal):** Si un trabajador tiene una baja por enfermedad común, el complemento económico funcionará así:
    *   **Primeros 3 días:** se cobrará el 50% de lo que ganaba el mes anterior.
    *   **Del día 4 al 20:** se cobrará un total del 75% (sumando lo que da la Seguridad Social y lo que pone la Administración).
    *   **A partir del día 21:** se llegará al 100% de su sueldo.
    *   *Nota:* En casos de hospitalización o cirugía, se podrá llegar al 100% desde el principio si está justificado.

## El impacto específico en Sanidad y Educación

Aunque todos los sectores públicos sienten el golpe, hay dos colectivos que tienen medidas particulares:

### En Sanidad
El personal del Servicio de Salud verá una reducción del **32% en la cuantía de su carrera administrativa** hasta finales de 2014. Además, se han puesto límites estrictos a la contratación de personal de sustitución para asegurar que no se dispare el gasto.

### En Educación
Los docentes también verán cambios en sus ingresos. Se suspende el pago de complementos por funciones de tutoría y por ser jefe de departamento. Además, la jornada general para el profesorado en centros públicos también se fija en las 37,5 horas semanales.

## ¿Qué pasará ahora?

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata, desde el mismo día de su publicación. Es importante tener en cuenta que muchas de estas restricciones (como la suspensión de los complementos de productividad o las horas extras) tienen una fecha límite marcada: el **31 de diciembre de 2014**, momento en el que el Gobierno podrá revisar si la situación económica permite volver a la normalidad.