---
identifier: BOIB-i-2005-90013
image_keywords: money, paperwork, business office, community center, social project
---

# Cómo solicitar y gestionar ayudas públicas en Baleares sin morir en el intento

**Si eres una empresa, una asociación o un particular que busca financiarse mediante ayudas públicas en las Illes Baleares, es fundamental conocer las reglas del juego. Desde cómo evitar que te denieguen la solicitud por falta de respuesta, hasta cuánto tiempo debes conservar lo que has comprado con ese dinero, estas son las claves para que la gestión de tu subvención sea un éxito y no un dolor de cabeza.**

## No esperes sentado: el peligro del silencio administrativo

Uno de los puntos más críticos que debes tener en cuenta es que, en este proceso, el silencio de la Administración no es una buena noticia. Si presentas una solicitud y pasa el plazo establecido sin que recibas una respuesta oficial, la ley entiende que **tu solicitud ha sido denegada**. No asumas que "si no dicen nada, es que va bien"; si no hay resolución expresa, la respuesta es un no.

Para facilitar las cosas a los pequeños proyectos, existen algunas ventajas:
* **Menos papeleo para ayudas pequeñas:** Si la subvención es de hasta 3.000 €, no hace falta que presentes certificados de estar al corriente con Hacienda o la Seguridad Social; puedes sustituirlos por una "declaración responsable" (un documento donde tú aseguras que estás en regla).
* **Transparencia en las decisiones:** Si la ayuda que se convoca es muy cuantiosa (más de 50.000 € en total) o si la ayuda individual supera los 7.000 €, la Administración está obligada a crear comisiones evaluadoras para garantizar que el proceso sea justo.

## Cómo gestionar el dinero y los pagos

Si ya has obtenido la ayuda, la forma en que gastas el dinero es tan importante como el hecho de recibirlo. La normativa establece límites claros para evitar que el dinero se desvíe de su objetivo original:

* **Anticipos para que no te falte liquidez:** Las entidades sin ánimo de lucro (en sectores como cultura, sanidad o vivienda) pueden recibir hasta un 75% de la ayuda por adelantado. En el caso de las entidades del tercer sector de acción social, este anticipo puede llegar incluso al 100%.
* **Cuidado con la subcontratación:** Si vas a contratar a otra empresa para que realice parte de la actividad subvencionada, ten en cuenta que, a menos que las bases de la ayuda digan lo contrario, no puedes subcontratar más del 50% del importe total.
* **La regla de las tres ofertas:** Para evitar el favoritismo y asegurar que el dinero se usa de forma eficiente, si vas a realizar un gasto que supere los límites de los contratos menores, es obligatorio pedir al menos tres presupuestos de proveedores distintos.

## El deber de conservar y justificar

Recibir el dinero es solo la mitad del trabajo. La otra mitad es demostrar que se ha usado correctamente.

Para los gastos que requieren una comprobación, recuerda que el coste de lo que compres nunca puede ser superior al precio de mercado. Además, si la subvención es para comprar bienes de capital (como maquinaria o equipos) y supera los 300.000 €, la Administración realizará una comprobación material antes de pagarte.

Una vez finalizada la actividad, debes presentar la justificación. Si las bases de la convocatoria no indican un plazo específico, tienes un **máximo de 3 meses** para hacerlo.

Por último, no te deshagas de lo que has comprado con la ayuda demasiado pronto. Para evitar que te obliguen a devolver el dinero (reintegro), debes mantener los bienes adquiridos durante un tiempo determinado:
* **5 años** si los bienes están inscritos en un registro público.
* **2 años** en el resto de los casos.

## ¿Qué puede pasar si algo sale mal?

Las infracciones graves tienen consecuencias serias. Si se detecta un uso indebido de los fondos, las multas pueden llegar a ser el doble o el triple de la cantidad obtenida indebidamente. Además, podrías enfrentarte a una prohibición de recibir nuevas ayudas o de contratar con la Administración durante un periodo de entre 3 y 5 años.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si tienes una convocatoria en la mira, lo primero es leer con lupa las "bases de la convocatoria". Esos documentos son la hoja de ruta específica para esa ayuda y pueden incluir matices que complementen lo que establece esta ley general.