---
identifier: BOIB-i-2007-90098
image_keywords: mediterranean coast, nature landscape, construction site, balearic islands
---

# Protección urgente para las Illes Baleares: se frena la construcción en zonas naturales clave

**El Gobierno de las Illes Baleares ha activado un "botón de pausa" para proteger los paisajes más valiosos de las islas. Mediante este nuevo decreto, se suspenden las licencias de construcción en áreas naturales protegidas y se cierra un vacío legal que permitía regularizar negocios en la costa, todo esto mientras se prepara una ley de protección ambiental definitiva.**

## Un "paréntesis" para evitar daños irreversibles

Cuando se habla de leyes, a veces parece que todo es un proceso lento de debates y trámites. Sin embargo, en ocasiones la naturaleza no puede esperar. El Gobierno de las Illes Baleares ha recurrido a lo que jurídicamente se llaman **medidas cautelares**. 

¿Qué significa esto en la vida real? Imagina que ves una fuga de agua en tu casa: antes de decidir qué reforma completa vas a hacer en el baño, lo primero que haces es cerrar la llave de paso para que el daño no pase a mayores. Este decreto es esa "llave de paso". Su objetivo es frenar cualquier obra o transformación del terreno en zonas sensibles para que, cuando se apruebe la ley definitiva de desarrollo sostenible, el paisaje no haya cambiado de forma irreversible.

## ¿Qué zonas quedan bajo este freno de construcción?

El decreto establece una lista de lugares donde, de momento, no se podrán ejecutar proyectos de urbanización ni conceder licencias para construir. Estas zonas son especialmente valiosas por su biodiversidad y su paisaje.

**En Mallorca, el freno afecta a:**
* La Victoria.
* Las dunas de Son Real.
* Punta Negra - Cala Mitjana.
* La marina de Llucmajor.
* Cap de Cala Figuera – Rafalbetx.
* Cap des Llamp.
* Las áreas naturales de la Serra de Tramuntana.

**En Eivissa (Ibiza), la medida protege:**
* Cap Llibrer.
* Cap Lentrisca - sa Talaia.
* Cala Comte – Cala Bassas.
* Las áreas naturales de los Amunts d’Eivissa.

## Se acaba la excepción para los negocios en la costa

Uno de los puntos más importantes para el sector servicios y los propietarios de terrenos es la suspensión de una norma anterior que permitía un "atajo" legal. 

Hasta ahora, existía una disposición que permitía legalizar ciertas instalaciones de temporada (como pequeños negocios o estructuras de hasta 150 m²) situadas en suelo rústico del litoral, siempre que cumplieran ciertos requisitos de antigüedad. Este decreto **suspende ese proceso de legalización**. 

En términos prácticos, esto significa que ya no se podrán tramitar regularizaciones bajo esa vía excepcional hasta que se apruebe la nueva normativa de desarrollo sostenible. Es un movimiento que busca evitar que la costa se llene de construcciones que, aunque pequeñas, alteren el equilibrio natural de la zona.

## El caso específico de Ses Feiixes en Eivissa

El decreto también pone el foco en un área concreta de Eivissa: **Ses Feiixes**. En este sector, se han suspendido los planes de urbanización y cualquier permiso que permita transformar el suelo. El objetivo es garantizar que este conjunto, con un alto valor tanto ambiental como histórico, no sufra una transformación urbanística que lo deje irreconocible.

## ¿Qué pasará ahora?

Este decreto no es una solución permanente, sino una medida de emergencia. Entrará en vigor de forma inmediata (al día siguiente de su publicación) y se mantendrá vigente hasta que el Parlamento apruebe la ley de medidas urgentes para un desarrollo territorial sostenible. El mensaje es claro: la prioridad actual es proteger lo que tenemos para que las próximas generaciones también puedan disfrutar de las islas.