---
identifier: BOIB-i-1990-90001
image_keywords: balearic islands, family inheritance, marriage contract, mediterranean house, farm field
---

# ¿Vives en Baleares? Así influyen sus leyes especiales en tu familia, tu casa y tu dinero

**Si resides en las Islas Baleares, es muy probable que las reglas para gestionar tu herencia, tu matrimonio o incluso tu vivienda no sean las mismas que en el resto de España. La Compilación del Derecho Civil de Baleares es la norma que protege las tradiciones de las islas y define cómo se gestionan tus bienes y tus relaciones familiares más íntimas.**

A diferencia de lo que ocurre en la península, donde el Código Civil estatal marca el ritmo, en Baleares existe un "derecho propio". Esto significa que, dependiendo de si estás en Mallorca, Menorca, Ibiza o Formentera, las leyes pueden cambiar cuando se trata de repartir una herencia o decidir cómo vas a gestionar el dinero con tu pareja.

## Matrimonio: ¿De quién es qué?

Uno de los puntos que más afecta al bolsillo de las familias es el régimen económico del matrimonio. Esto es, básicamente, la respuesta a la pregunta: "¿Si nos separamos o uno de los dos fallece, qué bienes nos pertenecen a cada uno?".

Las reglas varían según la isla donde te encuentres:

* **En Mallorca:** Si no firmáis un documento ante notario antes o durante la boda para decidir lo contrario, la ley aplica por defecto la **separación de bienes**. Esto significa que cada uno es dueño de lo que compra o gana. Sin embargo, ambos tenéis la obligación de contribuir a los gastos de la casa y la familia de forma proporcional a lo que cada uno gane.
* **En Ibiza y Formentera:** Existe una figura muy tradicional llamada **"espòlits"**. Son acuerdos matrimoniales (capítulos) que se pueden hacer antes o después de la boda. En ellos, las parejas pueden pactar no solo cómo se reparten los bienes, sino también otras cosas como donaciones o incluso qué pasará en caso de ruptura.
* **Protección de la vivienda:** Independientemente de la isla, hay una regla de oro: aunque la casa de la familia sea solo de uno de los cónyuges, ninguno puede venderla o hipotecarla sin el consentimiento del otro.

## Herencias: No puedes dejar a todos sin nada

Si alguna vez has tenido que tramitar un testamento, habrás oído hablar de la **"legítima"**. En Baleares, la legítima es la parte de la herencia que la ley reserva obligatoriamente a ciertos familiares cercanos (hijos, padres o el cónyuge viudo). No es una sugerencia; es un derecho que el fallecido no puede ignorar fácilmente.

Pero hay más detalles importantes que debes conocer:

* **¿Quién no puede heredar?** La ley establece la figura de la "indignidad". Por ejemplo, alguien que haya cometido un delito grave contra la persona que ha fallecido, o que haya intentado manipular el testamento, puede ser apartado de la herencia.
* **El papel del testamento:** Aunque puedes decidir qué hacer con tus bienes, si no dejas un testamento claro, la ley entrará en juego para repartir todo según un orden de parentesco preestablecido.
* **Protección al viudo/a:** En Ibiza y Formentera, la ley otorga protecciones especiales al cónyuge superviviente para asegurar que pueda seguir viviendo o disfrutando de ciertos bienes.

## Tradiciones que siguen vivas: De la "sociedad rural" al "estatge"

La ley de Baleares no es solo papel; es el reflejo de cómo se ha vivido en las islas durante siglos. Por eso, incluye conceptos que en otros lugares no existen:

* **En Menorca (Sociedad Rural):** Existe un contrato muy específico para el campo. Es un acuerdo de colaboración entre el dueño de una finca y el agricultor para trabajarla juntos, repartiendo beneficios y riesgos. Es una forma de asegurar que la tierra no se abandone.
* **En Mallorca (El "estatge"):** Es un derecho muy antiguo que permite a una persona habitar gratuitamente en una casa, ocupando las habitaciones necesarias y compartiendo las zonas comunes, sin tener que pagar por los gastos o impuestos de la vivienda.

## ¿Qué significa esto para ti?

La existencia de estas leyes significa que, ante cualquier trámite importante (comprar una casa, casarte o hacer un testamento), no basta con saber qué dice el Código Civil general. 

Si te encuentras en una situación de cambio de vida, lo más recomendable es consultar con un profesional que conozca la normativa específica de las islas. Lo que es válido en Madrid o Barcelona, podría no serlo en Palma o Menorca, y entender estas diferencias es la mejor forma de proteger tu patrimonio y la tranquilidad de tu familia.