---
identifier: BOE-A-2019-4086
image_keywords: farm landscape, young farmer, solar panels field, rural roads, agricultural land
---

# Más ayudas para el relevo generacional y nuevas reglas para evitar el abandono de las tierras en la Comunitat Valenciana

**La nueva normativa agraria de la Comunitat Valenciana busca dar un nuevo aire al campo: ofrece descuentos fiscales masivos para quienes quieran trabajar la tierra y establece medidas estrictas para evitar que las fincas queden abandonadas y sin uso.**

## El fin de las tierras olvidadas: si no se usan, se ceden

Uno de los puntos más importantes de esta ley es el concepto de "función social" de la tierra. La administración quiere evitar que existan parcelas que, siendo productivas, se dejen morir por puro abandono. 

¿Cómo funciona esto en la práctica? Si una propiedad agraria permanece sin actividad productiva durante **3 años consecutivos**, puede ser declarada como "suelo agrario infrautilizado". Si esto ocurre, el propietario podría enfrentarse a una medida drástica: la cesión obligatoria del uso de la tierra a la nueva "Red de Tierras" por un periodo de entre 10 y 30 años. 

El objetivo es claro: que la tierra pase de manos de quien no la aprovecha a manos de quien sí quiere trabajarla.

## Un impulso fiscal para jóvenes, mujeres y profesionales

Para compensar la exigencia de uso, la ley introduce un "paquete de incentivos" muy potente para quienes decidan apostar por el sector primario. Si eres un profesional del campo, especialmente si eres joven (entre 18 y 40 años) o mujer, tienes la puerta abierta a beneficios económicos significativos:

* **Descuentos fiscales del 99%:** Se aplicará una bonificación casi total en el Impuesto de Transmisiones Patrimoniales (ITP) y en el de Actos Jurídicos Documentados (AJD) cuando se compren o arrienden fincas con vocación agraria.
* **Herencias y donaciones:** También se reduce drásticamente la carga fiscal en la transmisión de explotaciones o fincas agrarias.
* **El compromiso:** Para mantener estos beneficios, es imprescindible mantener la actividad agraria durante al menos **5 años**.

## Herramientas para modernizar el campo

La ley no solo busca quién trabaja la tierra, sino cómo lo hace. Para ello, se crean figuras y ayudas que facilitan la gestión y la inversión:

* **La Red de Tierras y el Agente Dinamizador:** Se crea una plataforma para centralizar la oferta y la demanda de parcelas, facilitando que los agricultores encuentren terreno para trabajar de forma más ágil.
* **Ayudas a la inversión:** Existen subvenciones de hasta el **50% para modernizar regadíos** o instalar energías renovables (como placas solares o biomasa) y ayudas de hasta el **80% para mejorar los caminos rurales** municipales.
* **Menos burocracia:** Si una empresa o agricultor solicita realizar obras en suelo no urbanizable, la administración tiene un plazo máximo de **3 meses** para responder. Si no lo hace, se entenderá que la respuesta es favorable (el llamado "silencio positivo").

## Reorganizar para producir mejor

Para que una explotación sea rentable, a veces es necesario juntar parcelas pequeñas o mejorar los caminos. La ley permite la "reestructuración parcelaria", tanto pública como privada, bajo ciertas condiciones de superficie y número de propietarios. Sin embargo, hay una regla de oro: **no se pueden dividir las fincas por debajo de la "unidad mínima de cultivo"** establecida, para evitar que el campo se fragmente en trozos tan pequeños que resulten inútiles para la agricultura moderna.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres propietario de tierras en la Comunitat Valenciana, te recomendamos revisar el estado de tus explotaciones para evitar que el periodo de inactividad se acerque a los tres años. Si, por el contrario, estás pensando en iniciarte en el sector agrario, este es un momento clave para consultar los beneficios fiscales y la oferta de la nueva Red de Tierras, que permitirá acceder a terrenos con una carga impositiva mínima.