---
identifier: BOE-A-2015-1239
image_keywords: doctor, psychologist, dental care, alcohol, hospital
---

# Menos esperas, más psicólogos y nuevas reglas para el alcohol: así cambia la sanidad en la Comunidad Valenciana

**La nueva normativa de salud en la Comunidad Valenciana busca blindar tus derechos como paciente, mejorar la atención psicológica y endurecer las reglas sobre el consumo de alcohol y las adicciones, garantizando que, si el sistema público falla en los plazos, tú tengas la última palabra sobre dónde recibir tu tratamiento.**

## Si la lista de espera se alarga, tú eliges dónde ir

Uno de los cambios más importantes para el ciudadano de a pie es la nueva garantía frente a las demoras. Si el sistema público supera los plazos máximos permitidos para realizarte una prueba diagnóstica, un tratamiento o una cirugía, la Generalitat tendrá que financiar tu atención en el centro sanitario que tú mismo elijas dentro del sistema valenciano. En resumen: el tiempo de espera ya no debería ser una barrera infranqueable.

Además de esta mejora en la agilidad, la ley introduce otros cambios significativos en la atención directa:

* **Salud mental más cerca de casa:** Se establece la obligación de que cada centro de salud cuente con, al menos, un psicólogo clínico (o un psicólogo general sanitario como suplente), para que la atención psicológica sea parte de la atención primaria.
* **Más apoyo en salud bucodental:** Se ha dado luz verde para ampliar progresivamente la cobertura pública de la ortodoncia (no estética) para niños y adolescentes.
* **Derechos de las mujeres:** La norma refuerza el derecho a recibir atención específica para evitar la violencia obstétrica y garantiza que las mujeres puedan estar acompañadas en todo su proceso sanitario, incluyendo situaciones delicadas como el aborto o la defunción perinatal.

## Alcohol y adicciones: nuevas restricciones y multas importantes

La ley también pone el foco en la salud pública mediante un control más estricto sobre el consumo de sustancias y la publicidad. Si eres consumidor o trabajas en el sector de la hostelería, debes tener en cuenta estas nuevas reglas:

* **Venta de alcohol con horario limitado:** No se podrá suministrar ni vender bebidas alcohólicas para consumo fuera del local entre las 22:00 y las 07:00 horas.
* **Publicidad bajo control:** Se prohíbe la publicidad de alcohol en la vía pública si se encuentra a menos de 200 metros de centros educativos, sanitarios o de servicios sociales.
* **Responsabilidad compartida:** Esto es clave para familias y empresarios. Los padres o tutores legales responderán de las sanciones que cometan los menores, y los dueños de negocios serán responsables de las infracciones cometidas por sus empleados.

En cuanto a las sanciones por infracciones relacionadas con drogas y alcohol, las multas pueden ser muy elevadas: desde 15.000 € por infracciones leves, hasta los 600.000 € en los casos más graves. No obstante, para los menores, la ley permite sustituir la multa por cursos de concienciación sobre el consumo.

## Lo que deben saber las empresas y los centros médicos

La normativa también regula cómo deben operar las entidades que gestionan la salud y los negocios locales. Los municipios de más de 20.000 habitantes están obligados a ejecutar planes contra las adicciones y crear unidades de prevención, mientras que los más pequeños deberán elaborar sus propios planes de actuación.

Por otro lado, se introducen medidas para asegurar la competencia y la seguridad:

* **Límite a las grandes empresas:** Para evitar monopolios, ninguna entidad podrá controlar más del 40% de la participación en más de un contrato de gestión de servicios sanitarios integrales en un mismo departamento.
* **Nuevos centros de reproducción:** Los centros de reproducción humana asistida podrán instalarse en cualquier centro sanitario con autorización, teniendo un plazo de 4 años para adaptarse a la normativa.
* **Seguridad laboral:** Todas las empresas tienen ahora la obligación de elaborar un mapa de riesgos laborales para prevenir accidentes y enfermedades en sus trabajadores.

Esta normativa ya se encuentra en vigor. Si eres paciente, te recomendamos conocer tus derechos respecto a los plazos de espera; si eres profesional o empresario, es el momento de revisar que tus protocolos de seguridad y gestión cumplen con estas nuevas exigencias.