---
identifier: BOE-A-2010-12423
image_keywords: parliament, voting, paper ballot, government building
---

# ¿Quién nos representa en el Senado? Así funciona la elección de los senadores valencianos

**Para que la voz de la Comunidad Valenciana llegue con fuerza al Senado, no basta con un nombre en una lista. La normativa establece un proceso de selección que exige transparencia, obliga a presentar un currículum detallado y busca evitar que una misma persona acumule demasiado poder en distintos cargos.**

## El reparto de las plazas: ¿cuántos senadores nos corresponden?

No es una cifra elegida al azar. El número de senadores que representan a la Comunidad Valenciana en las Cortes Generales depende directamente de la población. Para calcularlo, la Mesa de Les Corts toma como referencia el último censo de población que se utilizó en las elecciones generales.

Una vez que se sabe cuántas plazas hay, el reparto entre los partidos no es arbitrario. Se utiliza un sistema de distribución proporcional (conocido técnicamente como la regla D'Hondt) basado en el número de diputados que cada grupo parlamentario ha conseguido en las elecciones autonómicas. Esto garantiza que la composición del Senado sea un reflejo fiel de la fuerza política que los valencianos han votado en su Parlamento regional.

## Más que un nombre: el requisito del currículum

Uno de los cambios más importantes de esta norma es la apuesta por la transparencia. Ya no se trata solo de proponer un nombre; los grupos parlamentarios tienen la obligación de presentar una candidatura completa. Esto incluye:

*   **Datos personales y documentos** que demuestren que la persona puede ser elegida.
*   **Un currículum detallado:** se deben especificar los méritos profesionales y la trayectoria de la persona para que se pueda valorar si es idónea para el cargo.
*   **Aceptación expresa:** el candidato debe confirmar por escrito que acepta el puesto.

Además, este proceso permite que los senadores no sean figuras invisibles. La ley prevé que puedan ser llamados a comparecer ante Les Corts para informar sobre su actividad, permitiendo un control más directo de su labor.

## El filtro de la incompatibilidad: quién no puede ser senador

Para evitar conflictos de intereses y asegurar que los representantes se centren en su labor legislativa, la ley establece una lista de "prohibiciones". No pueden ser senadores aquellas personas que ocupen ciertos cargos de alto nivel, ya que se considera que su presencia en el Senado podría chocar con sus otras responsabilidades.

Entre los casos de incompatibilidad más destacados se encuentran:

*   **Altos cargos de la Generalitat:** como los miembros del Consell o directores de organismos autónomos.
*   **Cargos de la administración electoral:** para garantizar la neutralidad de las elecciones.
*   **Representantes de otras instituciones:** como miembros del Parlamento Europeo, de la Comisión Europea o de consejos de gobierno de otras Comunidades Autónomas.
*   **Personal de medios públicos:** como el director general de Radio y Televisión Valenciana (Àgil).

Si una candidatura presenta algún problema de este tipo, la Comisión de Estatuto de los Diputados tiene la tarea de revisarlo y, en caso de error, dar un plazo de tres días para intentar solucionarlo antes de descartar al candidato.

## ¿Qué ocurre si un senador deja su puesto?

La vida política es dinámica y las vacantes son inevitables. La ley contempla dos escenarios para que la representación de la Comunidad no se quede coja:

1.  **Si hay suplentes:** El proceso es automático. El suplente que el grupo parlamentario haya propuesto originalmente toma el relevo de forma inmediata.
2.  **Si no hay suplentes:** Se debe iniciar un nuevo proceso de designación, que no debería tardar más de 20 días en completarse.

Los senadores designados por este sistema mantienen su cargo hasta que termine la legislatura de las Corts valencianas que los eligió, asegurando así la estabilidad de la representación regional en Madrid.