---
identifier: BOE-A-2008-14050
image_keywords: child protection, family safety, smartphone control, school classroom
---

# Más voz y más protección: los nuevos derechos de la infancia en la Comunidad Valenciana

**La nueva normativa de protección de la infancia en la Comunidad Valenciana busca transformar a los menores de edad de simples sujetos de cuidado en protagonistas de sus propios derechos, reforzando su voz, su privacidad y su seguridad tanto en el mundo físico como en el digital.**

## Un menor con voz propia y capacidad de decisión

Uno de los cambios más significativos de esta ley es el reconocimiento de que los niños y adolescentes no son solo receptores de cuidados, sino personas con capacidad de decidir sobre su propia vida. Para lograrlo, se han establecido hitos de autonomía muy claros:

* **Derecho a ser escuchados:** Los menores de 12 años tienen derecho a expresar su opinión y ser oídos en cualquier procedimiento de protección o situación de desamparo que les afecte.
* **Decisiones médicas:** A partir de los 16 años, los jóvenes pueden dar su propio consentimiento informado para temas de salud, ganando autonomía en su tratamiento médico.
* **Protección en situaciones críticas:** En casos de urgencia o conflicto familiar, los menores podrán acudir a las autoridades para pedir ayuda sin necesidad de que sus padres o tutores lo sepan, garantizando así su seguridad inmediata.

Para supervisar que todo esto se cumpla, se crea la figura del **Comisionado del Menor**, un defensor dedicado exclusivamente a velar por estos derechos.

## Seguridad en el ocio y en el mundo digital

La ley también pone el foco en los entornos donde los menores pasan su tiempo libre, tanto en la calle como frente a una pantalla. El objetivo es crear un "escudo" contra contenidos o situaciones de riesgo:

* **Control en el ocio nocturno:** Se prohíbe la entrada a menores de 16 años en discotecas y salas de baile, a menos que se trate de sesiones específicamente autorizadas para su edad.
* **Internet bajo control:** Las operadoras de telefonía e internet están obligadas a ofrecer herramientas técnicas de control parental, facilitando a las familias la gestión de lo que sus hijos ven en la red.
* **Publicidad responsable:** Queda estrictamente prohibida cualquier campaña publicitaria de alcohol, tabaco o juegos de azar que esté dirigida al público infantil.

## Responsabilidades para centros y sanciones para infractores

La norma no solo otorga derechos, sino que impone deberes claros a la sociedad y a las instituciones. Por un lado, los centros educativos y sanitarios (tanto públicos como privados) tienen la obligación de denunciar cualquier situación de riesgo o desamparo que detecten en un menor.

Por otro lado, el incumplimiento de estas normas conlleva consecuencias económicas importantes. Las multas se han escalado según la gravedad de la infracción:

* **Infracciones leves:** Entre 300 € y 6.000 €.
* **Infracciones graves:** Entre 6.000,01 € y 60.000 €.
* **Infracciones muy graves:** Pueden alcanzar desde los 60.000,01 € hasta los 600.000 €.

Además, la ley introduce un apoyo económico para las familias acogedoras, ayudándoles con los gastos de mantenimiento de los menores bajo su cuidado.

## ¿Qué viene ahora?

Esta normativa entrará en vigor tres meses después de su publicación oficial. A partir de ese momento, las administraciones locales y la Generalitat deberán poner en marcha los mecanismos de protección, incluyendo el nombramiento del Comisionado del Menor en un plazo máximo de un año. Si eres padre, madre o profesional del sector educativo o sanitario, es el momento de empezar a familiarizarte con estas nuevas obligaciones y derechos.