---
identifier: BOE-A-2006-2782
image_keywords: city skyline, town hall, urban services, people walking city
---

# Castellón da el salto: cómo su nueva organización municipal mejorará los servicios de la ciudad

**Castellón de la Plana deja atrás su modelo de gestión tradicional para adoptar el de las grandes ciudades. Este cambio busca que el Ayuntamiento pueda gestionar mejor el crecimiento de la población y ofrecer servicios más eficientes a sus vecinos y a toda la comarca.**

## ¿Qué significa que Castellón sea un "municipio de gran población"?

Hasta ahora, Castellón se gestionaba con una estructura diseñada para un municipio de tamaño estándar. Sin embargo, la realidad de la ciudad ha cambiado: la población ha crecido y las necesidades de la gente son cada vez más complejas. 

Al aplicar el régimen de "municipios de gran población", lo que se está haciendo es un "cambio de motor". El Ayuntamiento tendrá permiso legal para organizar su administración de una forma más profesional y robusta, similar a la de otras grandes ciudades. Esto no es solo un cambio de nombre; es una herramienta para que la maquinaria municipal sea más ágil y capaz de responder a lo que ocurre en la calle.

## ¿En qué te afecta esto a ti?

Este cambio legislativo no es un mero trámite burocrático; tiene un impacto directo en la calidad de vida de los ciudadanos. Al contar con una estructura más potente, se busca mejorar tres áreas fundamentales:

* **Mejor gestión de los servicios:** Con más órganos de dirección y una estructura más clara, los servicios que usas a diario (limpieza, tráfico, urbanismo, servicios sociales, etc.) deberían funcionar de manera más eficiente.
* **Más voz para el ciudadano:** La nueva normativa facilita la creación de mecanismos para que la gente pueda participar más activamente en las decisiones de su ciudad. No se trata solo de votar cada cuatro años, sino de tener canales para que la opinión vecinal cuente.
* **Un gobierno más sólido:** Al tener una organización más profesional, el Ayuntamiento tiene más capacidad para gestionar los recursos y responder ante las crisis o las demandas de la población.

## Una ciudad que es motor de su región

La ley reconoce algo que los vecinos ya saben: Castellón no es solo una ciudad para sus habitantes, sino un centro de servicios para todos los que viven en los municipios de alrededor. 

Al ser capital de provincia y un núcleo de servicios comerciales, culturales y educativos, la ciudad necesita una administración que no solo dé la talla para sus propios vecinos, sino que también pueda gestionar el flujo de personas y la demanda de servicios que llega de toda la zona.

## ¿Qué pasará ahora?

El cambio no es inmediato en su ejecución práctica. El Ayuntamiento de Castellón de la Plana tiene ahora un **plazo de seis meses** para sentarse y aprobar las nuevas normas que adaptarán su funcionamiento a este nuevo modelo. 

En resumen, estamos ante el inicio de una modernización de la gestión local que busca que la estructura de la ciudad esté, por fin, a la altura de su importancia y de su crecimiento.