---
identifier: BOE-A-2012-14979
image_keywords: nightclub, bar interior, business opening, safety inspection, architect blueprint
---

# Adiós a la espera: Cómo la nueva regulación de los OCA agiliza la apertura de locales en la Comunidad Valenciana

**Si tienes en mente abrir un bar, una discoteca o cualquier local de ocio en la Comunidad Valenciana, la burocracia podría dejar de ser tu mayor enemigo. Una nueva normativa regula a los organismos que, con su sello de aprobación, permitirán que los negocios abran sus puertas de forma casi inmediata, sin tener que esperar meses a la licencia municipal.**

## ¿Qué son los OCA y por qué te interesan?

Hasta ahora, el proceso para abrir un establecimiento público (como un restaurante o una sala de conciertos) solía implicar una espera interminable de trámites y licencias municipales. Con la entrada en vigor de esta ley, aparece una figura clave: los **Organismos de Certificación Administrativa (OCA)**.

Imagina que los OCA son como "inspectores privados con autoridad oficial". Son empresas o profesionales (ingenieros, arquitectos, etc.) que se encargan de revisar que tu local cumple con todas las normas de seguridad, incendios, ruido y accesibilidad. 

**El gran cambio es este:** si contratas a un OCA y este emite un certificado confirmando que todo está en regla, puedes presentar una "declaración responsable" (un documento donde tú aseguras que cumples la ley) y **abrir tu negocio de inmediato**. Ya no tendrás que esperar a que el Ayuntamiento te conceda la licencia de apertura de forma tradicional.

## Tres niveles de control según el riesgo

No es lo mismo revisar un pequeño café que una discoteca con miles de personas. Por eso, la ley clasifica a estos organismos en tres grupos, dependiendo de la complejidad y el riesgo de lo que certifiquen:

* **Grupo A:** Para los locales y espectáculos de mayor exigencia y complejidad.
* **Grupo B:** Para locales con un aforo moderado (hasta 3.000 personas en sitios cubiertos o 10.000 en abiertos).
* **Grupo C:** Para grandes recintos que superan esos límites de aforo.

Cuanto más grande y complejo sea el local, más estrictos serán los requisitos para el organismo que lo inspeccione.

## Seguridad y confianza: No es solo "firmar un papel"

Para evitar que este sistema se convierta en un "vale todo", la ley impone reglas muy duras a los OCA. No cualquiera puede certificarse; deben demostrar que son profesionales de verdad y que su palabra tiene peso.

Para que puedas confiar en que un local es seguro, la ley exige:

* **Personal altamente cualificado:** Los inspectores deben ser arquitectos o ingenieros con experiencia demostrable.
* **Seguros de responsabilidad civil gigantescos:** Si un OCA comete un error y certifica algo que no es seguro, debe haber dinero para responder. Los seguros mínimos obligatorios van desde los **1,8 millones de euros** para los grupos más pequeños hasta los **4,5 millones de euros** para los de mayor categoría.
* **Independencia total:** Un OCA no puede tener ningún vínculo con el dueño del local ni con la empresa que hizo la obra. Si hay conflicto de intereses, el certificado no vale nada.

## ¿Qué cambia mañana en la calle?

Para el ciudadano y el emprendedor, el impacto es directo. Si eres dueño de un negocio, el camino hacia la apertura es ahora más rápido y predecible. Si eres un cliente, tienes la garantía de que los locales que visitas han pasado por un control técnico riguroso y que existe un seguro millonario que respalda esa inspección.

En resumen, la norma busca que la economía se mueva más rápido, eliminando trabas administrativas, pero sin renunciar ni un ápice a la seguridad de las personas que disfrutan de la vida nocturna y el ocio en la región.

*Esta normativa ya es de aplicación, por lo que los nuevos emprendedores pueden empezar a integrar la certificación de un OCA en sus planes de apertura desde ahora mismo.*