---
identifier: BOE-A-2006-2783
image_keywords: [theatre stage, ancient church, choir singing, traditional costume, historical city]
---

# El Misteri d'Elx ya tiene su propia ley: así se protege el tesoro de la ciudad

**La aprobación de una ley específica para el Misteri d'Elx marca un antes y un después en la salvaguarda de esta joya cultural. Con la creación de un organismo dedicado exclusivamente a su gestión, se busca garantizar que esta representación medieval, declarada Patrimonio de la Humanidad, siga viva y con la misma pureza para las próximas generaciones.**

## Un escudo legal para una tradición milenaria

El Misteri d'Elx no es solo una actuación más; es una de las manifestaciones religiosas y teatrales más antiguas de Europa que se siguen representando sin interrupciones desde el siglo XV. Al ser un tesoro reconocido por la UNESCO, la Generalitat ha decidido que no puede dejarse al azar. 

Esta nueva ley no es solo un papel con normas; es un compromiso para que la Festa no pierda su esencia. El objetivo es claro: crear una estructura sólida que proteja la música, la lengua valenciana, los escenarios y, sobre todo, el conocimiento de quienes la hacen posible.

## ¿Quién toma las decisiones? El nuevo Patronato

Para que la Festa funcione como un reloj, la ley crea el **Patronato del Misteri d'Elx**. Imagínalo como un equipo de gestión de alto nivel que se encarga de que todo, desde el presupuesto hasta la organización de los ensayos, sea impecable.

Este equipo no trabaja de forma aislada, sino que une fuerzas entre las instituciones que históricamente han sostenido la tradición:
* **La Generalitat Valenciana.**
* **El Ayuntamiento de Elche.**
* **La Iglesia Católica.**

Dentro de este Patronato, habrá una **Junta Rectora**, que será el motor operativo. Ellos serán los encargados de decidir cómo se gestionan los recursos, cómo se difunde la cultura del Misteri y cómo se asegura que cada representación anual cumpla con los estándares de calidad que la historia exige.

## Los protagonistas: la Capella y la Escolanía

La ley también pone orden y reconoce los derechos de quienes dan vida a la historia sobre el escenario. Se regulan dos grupos fundamentales:

1.  **La Capella:** Es el grupo de cantores y músicos. La ley define claramente los roles, como el del *Maestro de Capella* (el director musical que cuida la pureza de las partituras) y el *Maestro de ceremonias* (quien dirige la puesta en escena). También se establecen normas para asegurar que los cantores mantengan su compromiso con los ensayos y la dignidad de la Festa.
2.  **La Escolanía:** El coro infantil que asegura el relevo generacional. La ley garantiza que estos niños reciban la formación necesaria para que la tradición no muera con el paso de los años.

## Protección total: desde la música hasta el entorno

La ley va mucho más allá de organizar un evento. Es un plan de protección integral que abarca varios frentes:

* **El escenario:** La Basílica de Santa María recibe una protección especial para asegurar que cualquier intervención en ella respete la necesidad de la representación.
* **La lengua y el arte:** Se compromete a proteger el uso del valenciano en la Festa y a apoyar a los artesanos que fabrican los elementos necesarios para la puesta en escena.
* **Apoyo a los colaboradores:** Si una empresa o una persona decide colaborar económicamente con el Patronato, la ley prevé que la Generalitat gestione para que puedan disfrutar de las máximas ventajas fiscales posibles. Es decir, ayudar a la cultura también puede ser una decisión inteligente para el bolsillo.

## ¿Qué pasará ahora?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. El siguiente paso será la constitución de la nueva Junta Rectora, un proceso que debe completarse en los próximos meses para que la gestión de la Festa cuente con toda la seguridad jurídica y el respaldo institucional que su importancia mundial merece.