---
identifier: BOE-A-2024-20163
image_keywords: historical monument, old documents, family archive, peace statue, historical site
---

# Valencia cambia su forma de recordar el pasado: qué implica la nueva Ley de Concordia

**La Comunitat Valenciana da un giro en su política de memoria con la aprobación de la nueva Ley de Concordia. Esta norma deroga la anterior ley de memoria democrática para buscar un enfoque basado en la reconciliación y el reconocimiento de todas las víctimas de la violencia desde 1931, creando una nueva unidad técnica para gestionar este delicado asunto.**

## Un cambio de rumbo: adiós a la Ley de Memoria Democrática

El cambio más importante que notarás es que la anterior Ley de Memoria Democrática de la Comunitat Valenciana (la de 2017) ha dejado de existir. Con la nueva Ley de Concordia, la administración valenciana busca alejarse de lo que considera una visión "partidista" de la historia para centrarse en un concepto distinto: la concordia, es decir, el acuerdo y la convivencia.

¿Qué significa esto en la práctica? Que la gestión de la historia reciente ya no se basará en la normativa anterior, sino en este nuevo marco que pretende reconocer a todas las víctimas de la violencia sin importar su ideología o creencias.

## ¿A quién protege esta nueva ley?

La ley no se limita a un solo periodo o bando. Su objetivo es reconocer y proteger a todas las personas que sufrieron violencia en el territorio valenciano desde 1931 hasta nuestros días. Esto incluye:

*   **Víctimas de la Guerra Civil y la dictadura:** Personas que sufrieron persecución política o ideológica.
*   **Víctimas del terrorismo:** Se reconoce explícitamente a las víctimas de grupos terroristas como víctimas de violencia social y política.
*   **Víctimas de persecución religiosa:** Personas afectadas por motivos de fe.

Para estas personas y sus familias, la ley garantiza derechos fundamentales como la búsqueda, localización e identificación de desaparecidos, así como el acceso a documentos públicos que ayuden a investigar qué ocurrió realmente en aquellos momentos.

## La nueva Unidad Valenciana de la Concordia

Para que esto no se quede solo en palabras, la Generalitat va a crear un nuevo departamento especializado: la **Unidad Valenciana de la Concordia**. 

A diferencia de otros organismos que pueden tener un perfil más político, esta unidad tendrá un carácter técnico. Para asegurar que las decisiones se tomen con rigor, su director deberá ser obligatoriamente un profesor universitario experto en áreas como la historia, el derecho, la sociología o la filosofía. Su función será coordinar la protección de las víctimas y la gestión de la memoria de forma profesional.

## Monumentos y lugares con historia

La ley también pone el foco en el entorno físico. Se crearán los llamados "lugares de la concordia", que son espacios o edificios que tienen un valor histórico o simbólico muy fuerte para la sociedad valenciana. Estos lugares recibirán una protección especial para que no se pierdan ni se alteren.

Además, se introduce un punto que podría ser polémico o relevante según dónde vivas:
*   **Restauración de símbolos:** Los ayuntamientos podrán volver a colocar en su sitio original ciertos monumentos o cruces que hayan sido retirados, siempre y cuando se haga de una forma que respete la convivencia y no sea un ataque a las víctimas.

## ¿Qué pasa con los trámites que ya estaban en marcha?

Si tú o algún familiar estabais realizando algún trámite o investigación bajo la ley anterior, presta atención: la nueva norma establece que **todos los procedimientos que estaban en curso bajo la antigua Ley de Memoria Democrática se cancelan automáticamente**. 

La única excepción importante son los **procesos de exhumación**, que sí seguirán su curso.

Esta ley entrará en vigor de forma efectiva veinte días hábiles después de su publicación oficial, marcando el inicio de una nueva etapa en la forma en que la Comunitat Valenciana gestiona su pasado.