---
identifier: BOE-A-2012-13775
image_keywords: [community, family, social services, equality, healthcare]
---

# Más que un papel: Todo lo que la nueva Carta de Derechos Sociales garantiza para tu vida en la Comunidad Valenciana

**La Generalitat ha aprobado una hoja de ruta que define cómo deben protegerse tus derechos básicos. Desde la sanidad y la educación hasta la ayuda para familias o personas con discapacidad, esta nueva Carta de Derechos Sociales busca que la ayuda pública no sea solo una promesa, sino una realidad tangible en tu día a día.**

## Un escudo contra la pobreza y la exclusión

Uno de los puntos más importantes de esta ley es cómo aborda la situación de las personas que atraviesan momentos difíciles. La norma no solo habla de "ayudar", sino que establece derechos concretos para que nadie se quede atrás:

* **Renta de ciudadanía:** Se reconoce el derecho a recibir una ayuda económica mínima para quienes no tengan recursos suficientes para cubrir sus necesidades básicas.
* **Acceso a servicios sociales:** Tienes derecho a recibir información clara sobre qué ayudas existen y a acceder a ellas en igualdad de condiciones.
* **Lucha contra la marginación:** La administración debe centrar sus esfuerzos en ayudar a que las personas en riesgo de exclusión puedan volver a integrarse en el mercado laboral y en la sociedad.

## Educación y sanidad: pilares para todos

La ley refuerza la idea de que la salud y el conocimiento no deben depender de tu bolsillo. Para ello, establece directrices muy claras:

* **Sanidad universal:** Se garantiza un sistema de salud público que sea para todos, sin excepciones, y que cuide la calidad de la atención.
* **Educación de calidad y gratuita:** Se asegura la gratuidad en la enseñanza obligatoria y se fomenta la escolarización de los niños de 0 a 3 años, algo fundamental para que los padres y madres puedan trabajar con tranquilidad.
* **Igualdad de oportunidades:** Tanto en las universidades como en la formación profesional, el acceso debe ser igualitario, garantizando que las personas con necesidades especiales tengan los recursos necesarios para estudiar con éxito.

## Familia y conciliación: un apoyo para el hogar

Sabemos que equilibrar el trabajo con la vida personal es uno de los mayores retos actuales. Por eso, la Carta pone un foco especial en la protección de la familia y la igualdad de género:

* **Conciliación real:** La Generalitat debe promover horarios flexibles y medidas que permitan a hombres y mujeres cuidar de sus hijos o de familiares dependientes sin que su carrera profesional se vea penalizada.
* **Protección a la maternidad y paternidad:** Se refuerzan los derechos de los padres y madres, incluyendo la protección frente al despido por motivo de maternidad y los permisos retribuidos.
* **Nuevos modelos de familia:** La ley reconoce y protege a las parejas que viven juntas de forma estable (las llamadas "uniones de hecho"), dándoles derecho a inscribirse en un registro y a establecer pactos sobre su convivencia.

## Inclusión real: discapacidad e inmigración

La norma busca que la Comunidad Valenciana sea un lugar donde todos, sin importar nuestra condición, podamos movernos y participar:

* **Accesibilidad universal:** No se trata solo de rampas; la ley exige que los edificios, servicios y la comunicación (incluyendo el uso de la lengua de signos) sean accesibles para las personas con discapacidad.
* **Igualdad para los inmigrantes:** Se establece que las personas inmigrantes que residen en la Comunidad tienen los mismos derechos sociales que cualquier otro valenciano o valenciana.
* **No discriminación:** Se prohíbe cualquier tipo de trato desigual por razón de sexo, orientación sexual o cualquier otra condición.

## ¿Quién vigila que esto se cumpla?

Para que estos derechos no se queden en simples palabras, la ley establece un sistema de garantías. El principal encargado de vigilar que la administración cumpla con lo prometido es el **Síndic de Greuge** (el Defensor del Pueblo valenciano), quien actuará para defender tus derechos si la administración no los respeta.

Esta Carta de Derechos Sociales ya es una realidad y sirve como base para todas las leyes y ayudas que la Generalitat de la Comunidad Valenciana implemente de ahora en adelante.