---
identifier: BOE-A-2008-8847
image_keywords: university student, graduation cap, diploma, professional training, books
---

# Más flexibilidad y menos muros: así es la nueva ley para los títulos universitarios en la Comunidad Valenciana

**La nueva normativa busca romper la barrera entre la universidad y el mundo laboral, permitiendo que los estudiantes y profesionales diseñen su propia formación a medida y que sus conocimientos sean reconocidos con mayor facilidad en toda Europa.**

## Un sistema pensado para el mundo real

Hasta ahora, el camino entre estudiar y trabajar solía ser una línea recta y, a menudo, demasiado rígida. Si te salías de la carrera tradicional, era difícil que la universidad reconociera lo que habías aprendido en otros entornos. Esta nueva ley cambia las reglas del juego para adaptarse a lo que Europa nos pide: un sistema donde los títulos sean fáciles de entender, de mover de un país a otro y, sobre todo, útiles para encontrar empleo.

El objetivo es que la educación no sea algo que termina a los 22 años, sino un proceso que te acompaña toda la vida. Para lograrlo, se busca que la formación universitaria y la Formación Profesional (FP) Superior dejen de ser dos mundos separados y empiecen a colaborar más.

## ¿Qué tipos de títulos vas a encontrar?

Para que no haya confusiones al mirar un currículum o solicitar una beca, la ley clarifica que el sistema valenciano se compone de varios tipos de acreditaciones:

* **Títulos oficiales:** Los de toda la vida, los que tienen validez en todo el Estado español.
* **Títulos propios de universidades:** Diseñados por cada centro según sus propios estatutos.
* **Títulos reconocidos por la Generalitat:** Aquellos que, aunque sean propios, cuentan con el respaldo de la Comunidad Valenciana.
* **Títulos con equivalencia europea:** Formaciones que, por su contenido, pueden homologarse con títulos de otros países de la Unión Europea.
* **Títulos de FP Superior:** La formación técnica especializada de alto nivel.
* **Acreditaciones de entidades privadas o públicas:** Certificaciones de conocimientos impartidas por centros del sistema universitario.

## Formación "a la carta": el gran cambio para los profesionales

Quizás el punto más interesante para quienes ya están trabajando es la posibilidad de diseñar su propia formación. La ley introduce la idea de los **"paquetes de créditos"**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Si eres un profesional que necesita actualizarse en un área específica, las universidades podrán ofrecerte bloques de formación concretos. En lugar de tener que cursar una carrera entera de nuevo, podrás elegir esos créditos que te interesan para demostrar que dominas una nueva habilidad. 

Además, se han introducido dos novedades importantes:
1. **La elección es tuya:** El estudiante decide qué paquetes de créditos quiere cursar según sus necesidades.
2. **Apoyo para quienes lo necesiten:** La Generalitat colaborará con las universidades para que estos créditos sean accesibles incluso para estudiantes con menos recursos económicos.

## El valor de la experiencia técnica

Otro avance relevante es el papel que jugarán los **Institutos de Investigación y Tecnológicos**. A partir de ahora, estos centros podrán certificar que alguien tiene un nivel de formación muy especializado. Lo mejor es que esa certificación podrá servir para acceder a los paquetes de créditos universitarios mencionados antes. Es decir, lo que aprendas "haciendo" en un centro tecnológico de vanguardia podrá contar oficialmente para tu expediente académico.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta ley empieza a surtir efecto de forma inmediata, entrando en vigor al día siguiente de su publicación. A partir de ahora, las universidades y la Generalitat trabajarán para desarrollar los reglamentos que permitan que esta flexibilidad pase del papel a las aulas y a las empresas.