---
identifier: BOE-A-2017-2420
image_keywords: technology, business meeting, digital connection, office building, lightbulb
---

# Más tecnología y mejores salarios: la nueva apuesta de la Generalitat para modernizar la economía valenciana

**La Generalitat crea la Agencia Valenciana de la Innovación con un objetivo ambicioso: romper el estancamiento de la productividad en la región. A través de esta nueva entidad, se busca que las empresas dejen de ser solo pequeñas para pasar a ser tecnológicas, impulsando así la creación de empleos de mayor calidad y salarios más competitivos para todos.**

## ¿Por qué es necesaria esta nueva Agencia?

Si te fijas en la economía de la Comunidad Valenciana, notarás un problema recurrente: muchas de nuestras empresas son pequeñas y, aunque trabajan mucho, su capacidad para competir en el mercado internacional no siempre es la mejor. Esto se debe, en gran medida, a que no siempre se utiliza el conocimiento más avanzado o las últimas tecnologías en los procesos de producción.

El resultado de esto es algo que nos afecta a todos: una productividad baja que se traduce, directamente, en salarios medios que se quedan atrás respecto a otras regiones de Europa.

La nueva **Agencia Valenciana de la Innovación (AVI)** nace para actuar como un "puente". Su misión es conectar el conocimiento que se genera en las universidades y centros de investigación con el día a día de las empresas, para que la ciencia no se quede en los libros, sino que se convierta en productos, servicios y, sobre todo, en riqueza para la región.

## ¿Qué hará la Agencia por las empresas y los trabajadores?

La Agencia no será solo una oficina de trámites; su función es dinamizar todo lo que llamamos el "Sistema Valenciano de Innovación" (que no es más que la red de personas, universidades y empresas que crean ideas nuevas). 

Entre sus tareas principales para cambiar la realidad de la calle, destacan:

* **Ayudas y subvenciones:** Facilitar el acceso a dinero (tanto público como de la Unión Europea) para que las empresas puedan invertir en nuevas máquinas, procesos digitales o productos innovadores.
* **Creación de "hubs" tecnológicos:** Fomentar espacios donde la tecnología y la industria convivan para que el talento y las ideas circulen más rápido.
* **Conexión con el talento:** Ayudar a que las empresas encuentren a los profesionales especializados que necesitan para dar el salto tecnológico.
* **Modernización de servicios:** No solo se trata de empresas; la Agencia también buscará que los servicios públicos sean más eficientes gracias al uso de la tecnología.

## Una gestión profesional para evitar el "politicismo"

Uno de los puntos más interesantes de esta ley es cómo se decide quién manda en la Agencia. Para evitar que la entidad dependa de los cambios de gobierno de turno y pierda el rumbo, se han establecido mecanismos de estabilidad:

1. **Independencia técnica:** La persona que dirija la parte ejecutiva (la Vicepresidencia Ejecutiva) será elegida por las Cortes Valencianas. Esto busca que sea un perfil profesional y experto, no un cargo puramente político.
2. **Mandatos largos:** El cargo tendrá una duración de al menos cuatro años, lo que permite que los proyectos de innovación (que suelen ser de largo recorrido) no se corten a mitad de camino.
3. **Transparencia y control:** La Agencia tendrá que rendir cuentas de cómo gasta el dinero público y qué resultados está obteniendo, asegurando que cada euro invertido ayude realmente a mejorar la economía.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

La ley ya es oficial, pero para que la Agencia empiece a trabajar de pleno, necesita un "manual de instrucciones" detallado, conocido legalmente como reglamento. La ley establece que este reglamento debe aprobarse en un plazo máximo de dos meses tras su publicación. Una vez listo, la Agencia tendrá luz verde para empezar a transformar el modelo productivo de nuestra región.