---
identifier: BOE-A-2020-9593
image_keywords: police officer, woman police, city street, official document
---

# Nuevas reglas para la policía local en la Comunidad Valenciana: igualdad y refuerzos ante la crisis

**La Generalitat Valenciana ha ajustado la normativa que regula a las policías locales para cumplir con las exigencias de la Unión Europea y responder a la necesidad de más agentes tras la pandemia. Los cambios buscan fomentar la presencia de mujeres en las fuerzas de seguridad sin dejar de lado el mérito individual, además de crear una vía rápida para contratar personal temporal en los municipios.**

## El equilibrio entre la igualdad y el mérito

Uno de los puntos más importantes de esta modificación tiene que ver con cómo se seleccionan a los nuevos agentes. Hasta ahora, la ley valenciana buscaba aumentar la presencia femenina en la policía local reservando un 30% de las plazas para mujeres en aquellas localidades donde no llegaran al 40% de la plantilla.

Sin embargo, la Comisión Europea ha puesto el freno a este sistema. Según el organismo europeo, no se puede dar una "prioridad automática" a las mujeres, ya que esto vulneraría el principio de igualdad de trato. La clave está en lo que se llama "acción positiva": se puede ayudar a que haya más mujeres, pero siempre permitiendo que el mérito y la capacidad de cada candidato (sea hombre o mujer) sean evaluados de forma objetiva.

¿Qué significa esto en la práctica?
* **No hay prioridad absoluta:** Las mujeres ya no tendrán un pase directo por el simple hecho de la reserva.
* **Evaluación por méritos:** El proceso de selección debe garantizar que la persona que ocupe la plaza sea la más capacitada según los criterios establecidos.
* **Seguridad jurídica:** Con este cambio, la Generalitat evita que las oposiciones sean impugnadas o anuladas por incumplir las normas de la Unión Europea.

## Más agentes para los municipios tras la pandemia

La crisis sanitaria del COVID-19 ha dejado una huella clara en el trabajo de las policías locales. El control de desplazamientos y otras tareas de seguridad ciudadana han aumentado la carga de trabajo en muchos ayuntamientos, que a menudo se encuentran con plantillas insuficientes.

Para solucionar este problema de forma urgente, la nueva norma introduce una medida para que los municipios no tengan que esperar meses o años a que se celebren nuevas oposiciones para cubrir puestos vacantes:

* **Creación de una bolsa de empleo autonómica:** Se establece una lista de aspirantes (una "bolsa") que se nutrirá de la experiencia y los méritos de los candidatos.
* **Contratación temporal:** Esta bolsa permitirá a los ayuntamientos contratar personal de forma rápida y temporal para reforzar sus servicios.
* **Uso de la experiencia:** En lugar de empezar de cero, se valorará la trayectoria de quienes ya están preparados para trabajar.

## Mayor claridad en los procesos de selección

Finalmente, la ley también busca que todo el proceso de entrada en la policía sea más transparente y seguro. Para ello, se ha reforzado el papel del **Instituto Valenciano de Seguridad Pública y Emergencias**. 

Este organismo tendrá una intervención más clara en el desarrollo de los procesos selectivos, lo que ayuda a que las reglas del juego sean las mismas para todos y se eviten interpretaciones confusas que puedan perjudicar a los aspirantes o a la propia administración.

Esta norma entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial, permitiendo que tanto los ayuntamientos como los aspirantes a policía local tengan claro cómo deben actuar desde ahora.