---
identifier: BOE-A-2023-4379
image_keywords: [hotel, suitcase, beach, money, tourism]
---

# Impuesto de estancia turística en la Comunidad Valenciana: qué es y cómo funciona la norma para financiar el turismo sostenible

**La Generalitat valenciana diseñó un impuesto específico para quienes se alojan en hoteles, apartamentos o campings, con el objetivo de que el propio turismo ayude a pagar la mejora de los servicios y la protección del medio ambiente. Aquí te explicamos los detalles de esta medida y cómo afecta tanto a los viajeros como a los municipios.**

## ¿Qué es exactamente el IVET?

El Impuesto Valenciano sobre Estancias Turísticas (IVET) nació con una idea clara: que el turismo no sea solo un motor económico, sino también una fuente de ingresos para mejorar la calidad de vida de los residentes y proteger el entorno. 

En lugar de ser un impuesto general, es un tributo que se aplica específicamente por el hecho de alojarse en un establecimiento turístico dentro de la Comunidad Valenciana. La idea es que el dinero recaudado se use para "regenerar" el destino, es decir, para compensar el desgaste que el turismo puede causar en las ciudades y la naturaleza.

## ¿Quién tiene que pagarlo y quién está exento?

No todo el mundo tiene que pagar este impuesto. La norma distingue claramente entre quién debe realizar el pago y quién puede evitarlo.

**¿Dónde se aplica?**
El impuesto se genera al alojarse en:
* Hoteles y apartamentos turísticos.
* Viviendas de uso turístico (como los típicos pisos de alquiler vacacional).
* Campings y áreas para autocaravanas.
* Alojamientos rurales y albergues.
* Incluso para quienes lleguen en cruceros que hagan escala en los puertos valencianos.

**¿Quiénes NO pagan? (Exenciones)**
Para evitar cargas injustas, la ley contempla varios casos en los que no hay que pagar:
* **Menores de 16 años.**
* Personas que viajen por **motivos de salud** (siempre que se pueda justificar).
* Estancias por **causas de fuerza mayor** (como catástrofes naturales).
* Personas con una **discapacidad** igual o superior al 66%.
* Deportistas en competiciones oficiales o estudiantes en eventos científicos de universidades públicas valencianas.

## El detalle clave: el papel de los ayuntamientos

Un punto que suele generar confusión es cuánto se va a pagar realmente. La ley establece una estructura muy particular: la Generalitat crea el impuesto, pero le da un "descuento" del 100% de forma automática. 

**¿Qué significa esto?** Que, por defecto, el impuesto no te costaría nada. Sin embargo, la ley permite que **cada ayuntamiento decida si quiere aplicar un recargo voluntario**. 

Esto significa que el coste final de tu estancia dependerá de en qué municipio te alojes. Un ayuntamiento puede decidir subir ese recargo (hasta un 100% adicional sobre la tarifa base) para obtener fondos extra para su propia gestión turística.

## ¿En qué se invertirá el dinero recaudado?

No es un dinero que se va a perder en la administración; la ley obliga a que se destine a proyectos concretos que beneficien al territorio. Entre los usos principales están:

* **Medio ambiente:** Proteger y regenerar los recursos naturales y espacios protegidos.
* **Vivienda:** Ayudar a combatir el aumento de los precios del alquiler en zonas muy turísticas.
* **Servicios públicos:** Mejorar las infraestructuras y la limpieza de los municipios.
* **Cultura y patrimonio:** Conservar monumentos y fomentar eventos culturales locales.
* **Movilidad:** Impulsar un transporte más sostenible en las zonas de mayor afluencia.

## ¿Cuál es la situación actual de esta norma?

Es importante señalar que, aunque esta ley sentó las bases de este modelo de fiscalidad turística en la región, la normativa ha experimentado cambios legislativos recientes. Según los registros oficiales, la norma fue derogada con efectos a partir de noviembre de 2023 para dar paso a nuevos marcos regulatorios. Por tanto, si buscas información sobre tasas actuales, siempre es recomendable consultar la normativa vigente en el municipio específico donde planees tu viaje.