---
identifier: BOE-A-2016-12048
image_keywords: magnifying glass, money, office, shield, justice
---

# Más control sobre el dinero público: Así funciona la nueva Agencia Anticorrupción de la Comunitat Valenciana

**La Comunitat Valenciana pone en marcha un nuevo "vigilante" para asegurar que los fondos públicos se usen correctamente. La nueva Agencia de Prevención y Lucha contra el Fraude y la Corrupción no solo investigará irregularidades, sino que también protegerá a quienes se atrevan a denunciar los malos manejos en la administración.**

## ¿Qué es exactamente esta Agencia y por qué te afecta?

Imagina que el dinero de tus impuestos se desvía para beneficio de unos pocos o que una empresa consigue un contrato público mediante engaños. Para evitar que esto ocurra, la Generalitat ha creado una entidad independiente: la Agencia de Prevención y Lucha contra el Fraude y la Corrupción.

No es un organismo más de la administración; su objetivo es ser un observador externo y con "dientes" para vigilar que la ética y la transparencia sean la norma, no la excepción. Su labor es clave para que los recursos que nos pertenecen a todos lleguen a donde deben llegar: hospitales, escuelas, carreteras y servicios sociales.

Esta Agencia tiene un alcance muy amplio. Puede supervisar:
* La administración de la Generalitat y sus organismos.
* Los ayuntamientos y entidades locales de toda la Comunitat.
* Las universidades públicas valencianas.
* Empresas o particulares que reciban ayudas, subvenciones o gestionen servicios públicos.
* Incluso partidos políticos y sindicatos, en lo que respecta a su financiación y gestión de fondos públicos.

## Un escudo para el que se atreve a hablar

Uno de los puntos más importantes de esta ley es la protección de los "informantes" o denunciantes. A menudo, alguien ve algo irregular en su trabajo (un funcionario o un empleado de una empresa que trabaja para el Estado), pero tiene miedo de hablar por temor a represalias, como perder su empleo o sufrir acoso.

La ley establece un **Estatuto de la persona denunciante** para que nadie tenga que elegir entre su ética y su sueldo. Si denuncias de buena fe, la Agencia garantiza:
* **Confidencialidad absoluta:** Tu identidad se mantendrá en secreto.
* **Asesoramiento legal:** Tendrás ayuda profesional para gestionar la denuncia.
* **Protección contra represalias:** La Agencia puede intervenir si detecta que te están castigando, aislándote o intentando perjudicar tu carrera profesional por haber hablado. Incluso se puede solicitar tu traslado a otro puesto para garantizar tu tranquilidad.

## ¿Cómo investigan? Sus poderes de inspección

La Agencia no es la policía ni un juzgado, pero tiene herramientas muy potentes para "rastrear" el dinero y las decisiones. Sus investigadores pueden:
* **Entrar en oficinas y dependencias públicas** para revisar documentos, libros de contabilidad y bases de datos.
* **Realizar entrevistas** a las personas implicadas (quienes tienen derecho a estar acompañados por un abogado).
* **Rastrear cuentas bancarias**, siempre que se trate de movimientos relacionados con contratos públicos o el uso de ayudas y subvenciones.

Si la Agencia encuentra pruebas de que algo es un delito, no se queda en la investigación: pasa la información directamente a la Fiscalía o a los jueces para que se inicie el proceso penal correspondiente.

## Multas y sanciones: El coste de la deshonestidad

La ley no solo busca investigar, sino también castigar a quienes intentan bloquear la transparencia. No es lo mismo cometer un error que intentar ocultar información a propósito. Por ello, las sanciones se dividen según la gravedad:

* **Infracciones leves:** Por ejemplo, no cuidar bien los documentos que se están investigando. Las multas van de los 200 a los 5.000 euros.
* **Infracciones graves:** Como negarse a entregar información o dificultar el acceso a expedientes. Las multas suben de los 5.001 a los 30.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Como filtrar información confidencial de una investigación o no denunciar un caso de corrupción que se conoce. Aquí las multas pueden llegar hasta los **400.000 euros**.

Además, cualquier decisión o contrato que se haya tomado basándose en actos corruptos será declarado nulo, lo que significa que perderá toda validez legal.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta ley ya es una realidad y establece las bases para que la Agencia funcione con total independencia del Gobierno de turno. Su director o directora será elegido por las Corts Valencianas para un mandato de siete años, garantizando que su labor no dependa de intereses políticos inmediatos. Con este nuevo mecanismo, la Comunitat Valenciana busca cerrar el paso a la opacidad y asegurar que la gestión de lo público sea, por fin, un espejo de la honestidad que la ciudadanía exige.