---
identifier: BOE-A-2025-717
image_keywords: wheelchair, urban city, accessible building, family park
---

# Una Comunidad Valenciana sin barreras: lo que cambia con la nueva ley de accesibilidad

**La nueva Ley de Accesibilidad Universal de la Comunidad Valenciana no es solo un conjunto de normas técnicas; es un cambio de paradigma que busca garantizar que la discapacidad no sea un impedimento para vivir, trabajar o disfrutar de la ciudad. Desde la vivienda hasta el cine o el taxi, la normativa introduce obligaciones estrictas para eliminar los obstáculos que hoy frenan la autonomía de miles de personas.**

## Vivienda y movilidad: más opciones para todos

Uno de los pilares más importantes de esta ley es asegurar que las personas con discapacidad tengan un lugar donde vivir de forma independiente. Para ello, se han establecido cuotas específicas en el sector inmobiliario:

* **Vivienda protegida y privada:** Se reserva un 7% de las viviendas de protección oficial (promoción pública) y un 4% de las promociones privadas para personas con discapacidad. Estas viviendas deberán mantenerse reservadas al menos seis meses desde que se ofrezcan al público.
* **Transporte adaptado:** El sector del taxi también debe transformarse; al menos el 5% de las licencias deberán ser de vehículos adaptados.
* **Playas para todos:** En las zonas urbanas, los municipios deberán garantizar que al menos un tramo de la playa cuente con un punto de accesibilidad durante toda la temporada de baño.

Además, para facilitar que los edificios antiguos se adapten, los ayuntamientos podrán ofrecer bonificaciones e incentivos fiscales a quienes realicen obras de accesibilidad en sus locales o edificios.

## Ocio y espacios públicos: un entorno más amable

La ley busca que salir de casa, ir al cine o practicar deporte no sea una carrera de obstáculos. Para lograrlo, se han fijado nuevos estándares en la gestión de espacios comunes:

* **Aparcamiento:** En los cascos urbanos, los municipios deberán reservar al menos una plaza de aparcamiento por cada 40 disponibles.
* **Deporte y espectáculos:** En los estadios o polideportivos con graderíos, se debe reservar una plaza para silla de ruedas por cada 100 asientos (con un mínimo de dos). En cines y teatros, el mínimo será de dos plazas reservadas.
* **Higiene pública:** Las cabinas de aseos públicos deberán incluir obligatoriamente una zona para el cambio de pañales, pensando en la movilidad de las familias.

## El trabajo y el deber de adaptarse

En el ámbito laboral, la ley es tajante: la falta de adaptación puede ser considerada un acto de discriminación. Las empresas están obligadas a realizar lo que la normativa denomina **"ajustes razonables"** en los puestos de trabajo para que las personas con discapacidad puedan desempeñar sus funciones en igualdad de condiciones. Negarse a realizar estos ajustes no es solo una mala gestión, es una conducta discriminatoria.

## Cuidado con los incumplimientos: sanciones y deberes

La nueva normativa no se queda en la buena intención; viene acompañada de un régimen de sanciones que puede llegar desde los 300 hasta los 300.000 euros. Algunos puntos que podrían afectar directamente a la convivencia y al uso de servicios son:

* **El problema de los ascensores:** Si un ascensor deja de funcionar por más de dos días sin una causa de fuerza mayor, se considera una infracción administrativa.
* **Uso de tarjetas de estacionamiento:** El uso fraudulento de la tarjeta de aparcamiento para personas con movilidad reducida es serio. Si se cometen 6 infracciones en dos años, la tarjeta se cancelará y la persona no podrá obtener una nueva durante 5 años.
* **Comunidades de propietarios:** Si una comunidad se niega a realizar los ajustes necesarios y un residente con movilidad reducida lleva más de 6 meses sin poder desplazarse correctamente, el ayuntamiento tiene la potestad de ejecutar las obras por cuenta de la comunidad.

## ¿Cuándo entra en vigor todo esto?

La implementación de la ley no será inmediata para todos los puntos, ya que se han establecido plazos de adaptación para que las administraciones y empresas puedan organizarse:

* **En 6 meses:** Debe existir un texto de la ley en "lectura fácil".
* **En 1 año:** Deberá estar formado el personal de atención al público y las instalaciones deportivas, cines y auditorios deberán acreditar sus plazas reservadas.
* **En 18 meses:** Las oficinas de atención a la ciudadanía deberán estar totalmente adaptadas.
* **En 2 años:** Las bibliotecas y museos deberán contar con sus certificados de accesibilidad.

A partir de ahora, la responsabilidad recae en las administraciones y empresas para cumplir estos plazos, pero también en la ciudadanía para vigilar que estos derechos se conviertan en una realidad cotidiana en nuestras calles.