---
identifier: BOE-A-2005-2358
image_keywords: [hunting, forest landscape, farmer field, binoculars, shotgun]
---

# Caza en la Comunidad Valenciana: lo que debes saber para evitar multas y problemas legales

**Ya seas un cazador aficionado, un profesional del sector o un agricultor que convive con la actividad cinegética, la normativa de caza en la Comunidad Valenciana establece reglas estrictas que afectan tanto a tu bolsillo como a tus responsabilidades. Conocer las prohibiciones tecnológicas y quién debe responder por los daños en los cultivos es clave para evitar sanciones que pueden llegar a los 15.000 euros.**

## Reglas básicas para quienes salen al campo

Si tienes intención de practicar la caza, hay ciertos requisitos que no son negociables y que debes tener siempre bajo control para evitar problemas con la autoridad:

* **Edad mínima:** Se puede obtener la licencia de caza a partir de los 14 años, siempre que se cuente con la autorización de los tutores legales.
* **Seguro obligatorio:** Si vas a cazar con armas, es imprescindible contar con un seguro de responsabilidad civil. No es solo una recomendación, es una obligación legal.
* **Tecnología prohibida:** Para mantener la esencia de la caza deportiva, la ley prohíbe estrictamente el uso de drones, dispositivos de visión nocturna, cámaras térmicas o silenciadores.

## Responsabilidades: ¿Quién paga los daños?

Uno de los puntos más importantes de la normativa es la gestión de los terrenos y las consecuencias de la actividad. Esto afecta tanto a los dueños de los cotos como a los vecinos de las zonas de caza:

* **Daños en cultivos y propiedades:** Si un animal de caza causa daños en un cultivo o en una propiedad ajena, la responsabilidad recae sobre el titular del espacio cinegético (el dueño del terreno de caza).
* **Tamaño de los cotos:** Para que un terreno sea considerado coto de caza, debe cumplir con una extensión mínima: 500 hectáreas para la caza mayor y 250 hectáreas para la caza menor o de aves acuáticas.
* **Contratos y gestión:** Los contratos de arrendamiento de derechos de caza deben tener una duración mínima de cinco años, al igual que los planes técnicos que organizan la actividad en el terreno.

## El coste de saltarse las normas

Las infracciones se clasifican según su gravedad, y las consecuencias pueden ir mucho más allá de una simple multa económica, afectando incluso a tu capacidad para volver a cazar en el futuro:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 100 y 300 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 301 y 3.000 euros. Además, se puede retirar la licencia y prohibir la actividad durante un periodo de 1 a 2 años. También pueden conllevar el cierre de instalaciones hasta por 2 años.
* **Infracciones muy graves:** Multas de entre 3.001 y 15.000 euros. En este caso, la retirada de la licencia y la inhabilitación pueden durar de 2 a 3 años, y el cierre de instalaciones puede llegar hasta los 5 años.

Es importante recordar que, además de la multa, cualquier infractor está obligado a indemnizar los daños causados y a dejar la situación tal y como estaba antes de la infracción.

## ¿Qué debes hacer ahora?

Si eres cazador, revisa que tu seguro esté al día y que tu equipo no incluya dispositivos prohibidos como visores térmicos o silenciadores. Si eres propietario de un terreno o agricultor, ten en cuenta que la gestión de la fauna en tu zona conlleva responsabilidades civiles sobre los posibles daños que los animales puedan ocasionar. Mantenerse informado es la mejor forma de disfrutar de la actividad sin sorpresas legales.