---
identifier: BOE-A-2017-2424
image_keywords: [fishing boat, scuba diver, Mediterranean sea, fish market]
---

# Pesca y buceo en la Comunidad Valenciana: lo que debes saber para evitar sanciones

**Si disfrutas de la pesca de recreo, el buceo o trabajas en el sector marino de la Comunidad Valenciana, hay reglas que no puedes ignorar. La normativa actual busca proteger nuestros recursos marinos y asegurar una competencia justa, pero también establece sanciones muy estrictas para quienes no cumplan con los requisitos de licencias, métodos de captura o comercialización.**

## ¿Vas a bucear o pescar por afición? Ten cuidado con el equipo y la venta

Si tu relación con el mar es de ocio, la ley es muy clara para evitar que la pesca recreativa se convierta en una actividad comercial encubierta o que se produzca un sobre aprovechamiento de los recursos. Si planeas una jornada de pesca o buceo, ten en cuenta estos puntos clave:

* **Licencia obligatoria:** Para la pesca submarina, es imprescindible contar con una licencia y ser mayor de 16 años.
* **Prohibido el uso de aire:** No se permite practicar la pesca submarina utilizando equipos de buceo autónomos (como los tanques de aire) junto con arpones.
* **Nada de ventas:** Está absolutamente prohibido vender cualquier captura obtenida mediante la pesca de recreo. 
* **Identificación de ejemplares:** Para evitar la venta ilegal, es obligatorio marcar ciertos peces mediante cortes en las aletas. Esto permite a las autoridades distinguir rápidamente qué se ha pescado de forma recreativa.

## Reglas estrictas para el sector profesional y comercial

Para quienes viven de la pesca o gestionan productos del mar, la normativa busca garantizar la sostenibilidad y la transparencia en el mercado. No se trata solo de cómo se pesca, sino de dónde se vende.

* **Métodos prohibidos:** Se han vetado técnicas que pueden ser muy agresivas con el ecosistema, como el uso de artes de playa (el boliche o la peseta), la pesca de deriva, el uso de cercos con arte de mosca o el empleo de nasas para la captura de peces.
* **El paso por la lonja es obligatorio:** Para garantizar la trazabilidad y la legalidad, la primera venta de cualquier producto pesquero fresco debe realizarse siempre en una lonja pesquera autorizada.

## El coste de saltarse la norma: multas que pueden ser muy elevadas

El incumplimiento de estas reglas no solo conlleva la posible suspensión de la actividad (que para buques profesionales puede durar desde un día hasta dos años), sino también sanciones económicas que pueden afectar seriamente al bolsillo.

Las multas se dividen según la gravedad de la infracción:

* **Infracciones leves:** Hasta 600 euros.
* **Infracciones graves:** Entre 601 y 60.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Pueden alcanzar los 600.000 euros.

Un dato importante para quienes reciban una sanción es que existe un **descuento del 50%** si se opta por el pago voluntario en un plazo de **20 días hábiles**. Además, es interesante saber que el dinero recaudado por estas multas no se pierde en la administración, sino que se destina íntegramente a la investigación pesquera, la protección y la regeneración de nuestros recursos marinos.

Si eres profesional o aficionado, lo más importante es revisar que tus licencias estén en regla y que tus métodos de captura respeten estas prohibiciones. Ante cualquier duda sobre la legalidad de una técnica o un equipo, consulta la normativa vigente para evitar sorpresas desagradables en tu próxima salida al mar.