---
identifier: BOE-A-2019-967
image_keywords: meeting, handshake, government building, transparency, documents
---

# Adiós a las reuniones a puerta cerrada: así es la nueva ley para controlar a los grupos de presión en la Comunitat Valenciana

**La Generalitat pone orden en las relaciones con los grupos de presión. Con la nueva Ley 25/2018, cualquier entidad que quiera influir en las decisiones públicas —desde grandes empresas hasta asociaciones— tendrá que registrarse y decir quién es y qué busca, garantizando que las leyes se hagan para todos y no solo para unos pocos.**

## ¿Qué es un "grupo de interés" y por qué ahora es noticia?

Cuando escuchamos la palabra "lobby" o "grupo de presión", solemos imaginar reuniones secretas en despachos oscuros para conseguir beneficios particulares. Aunque la actividad de influir en la política es legítima (porque las empresas, los sindicatos o las ONGs tienen derecho a explicar sus problemas al Gobierno), el problema es la falta de transparencia.

Esta nueva ley busca que esa influencia deje de ser algo "oscuro". El objetivo es que, si un grupo quiere que una ley cambie para beneficiar a su sector, lo haga de forma abierta, registrada y bajo unas reglas éticas muy claras.

## El nuevo "carnet de identidad": El Registro de Grupos de Interés

A partir de ahora, no se puede "ir de incógnito" a la Generalitat. Se crea un **Registro de Grupos de Interés**, una base de datos pública y gratuita donde todos los que quieran influir en la administración deben inscribirse obligatoriamente.

Si una organización no está en este registro, los cargos públicos y empleados de la Generalitat tienen prohibido reunirse con ellos o incluirlos en sus agendas de trabajo. Para poder inscribirse, los grupos deberán declarar:

*   **Quiénes son:** Nombre, tipo de organización y sus objetivos.
*   **Quién les paga:** Deben informar sobre su presupuesto y el origen de los fondos que utilizan para su actividad de influencia.
*   **A quién representan:** Si trabajan para un tercero (por ejemplo, una consultoría que actúa en nombre de una gran empresa), deben decirlo claramente.

## La "huella normativa": ¿Quién ha hablado con quién para hacer una ley?

Uno de los puntos más interesantes de la ley es la creación de la llamada **"huella normativa"**. 

¿Alguna vez te has preguntado si una ley que afecta a tu sector fue redactada escuchando a todos o solo a los más poderosos? Para evitarlo, cuando se esté elaborando una nueva ley o decreto, la administración deberá publicar un informe que detalle todos los contactos mantenidos con grupos de interés durante ese proceso. Este informe incluirá:

1.  La identidad de las personas que han contactado con los responsables.
2.  La fecha y el motivo de la reunión.
3.  Qué es lo que el grupo de interés está intentando conseguir exactamente.

Este documento se anexará al proyecto de ley para que cualquier ciudadano pueda ver qué influencias han dejado "huella" en la norma antes de que se apruebe.

## Reglas de juego y multas para los que incumplan

La ley no solo pide información, también impone un **Código de Conducta**. Esto significa que los grupos de interés tienen prohibido, entre otras cosas:

*   Ofrecer regalos, favores o servicios que puedan condicionar la neutralidad de un funcionario.
*   Mentir o dar datos falsos en el registro.
*   Intentar influir de manera deshonesta o engañosa.

Y ojo, porque las sanciones no son solo un aviso. Si se detectan comportamientos indebidos, las consecuencias pueden ser serias:

*   **Para los grupos de interés:** Multas que pueden llegar hasta los **6.000 euros** y la suspensión de su derecho a registrarse (lo que les impediría volver a hablar con la administración durante un tiempo).
*   **Para los cargos públicos:** Si un político permite reuniones con grupos no registrados o no hace pública la información de los contactos, también se enfrentará a multas y sanciones disciplinarias.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley no entra en vigor de forma inmediata. La normativa establece un plazo de **nueve meses** desde su publicación para que la Generalitat pueda organizar todo el sistema, crear el registro electrónico y preparar los mecanismos de control. Una vez cumplido ese plazo, la transparencia en la toma de decisiones de la Comunitat Valenciana será, por ley, mucho más exigente.