---
identifier: BOE-A-2020-9592
image_keywords: port harbor, taxi car, train tracks, financial relief
---

# Alivio para puertos, taxis y trenes: las medidas de la Generalitat para frenar el golpe de la pandemia

**Ante el parón económico provocado por la crisis sanitaria, la Generalitat Valenciana lanza un paquete de medidas urgentes para reducir costes en los puertos, dar más margen de maniobra a los taxistas y poner en marcha la agencia de seguridad ferroviaria.**

La pandemia no solo ha afectado a la salud, sino que ha paralizado la economía de forma abrupta. Para evitar que sectores clave como el portuario, el del taxi o el ferroviario sufran daños irreparables, se ha aprobado un decreto-ley que busca dar un "respiro" financiero y administrativo a quienes están intentando levantar persianas de nuevo.

## Puertos: descuentos y más tiempo para pagar

El sector portuario ha sido uno de los más castigados por las restricciones de movilidad. Para compensar la falta de actividad durante el estado de alarma, se han diseñado dos ayudas directas:

* **Descuento del 50% en las tasas de ocupación:** Las empresas que alquilan o usan espacios en los puertos de la Generalitat tendrán una reducción a mitad de precio en sus tasas por los periodos en los que se decretó el estado de alarma.
* **Más ayudas tras la vuelta a la normalidad:** Durante los cuatro meses siguientes al fin del estado de alarma, también se aplicará un descuento del 50% en las tarifas de buques y de pasajeros/mercancías. 

¿Quiénes se benefician de esto? No solo las grandes empresas, sino también:
* Empresas de transporte de pasajeros.
* Negocios náuticos (alquiler de barcos, escuelas de vela, excursiones).
* Hostelería y restaurantes situados en zonas portuarias.

Además, para que la presión no sea inmediata, se establece una **moratoria**: la administración no enviará las facturas de estas tasas de forma urgente, permitiendo que los cobros se pospongan hasta finales de 2021.

## Taxi: más tiempo para adaptar los vehículos

Si eres profesional del taxi, sabrás que la pandemia ha traído complicaciones extra. Con los talleres cerrados y las inspecciones técnicas (ITV) limitadas, cumplir con los plazos para adaptar los coches para personas con movilidad reducida o para gestionar las licencias se ha vuelto una carrera imposible.

El nuevo decreto reconoce que esto es algo que no se podía prever. Por ello, se **extienden los plazos** para que los taxistas puedan:
1. Realizar la conversión de vehículos para que sean accesibles.
2. Gestionar la transmisión de licencias de aquellos que tienen más de una autorización.

El objetivo es que la crisis sanitaria no te penalice por no haber podido llevar el coche al taller cuando todo estaba cerrado.

## Seguridad ferroviaria: un engranaje que por fin arrancará

Parece un detalle técnico, pero tiene un impacto directo en la seguridad de los trenes y tranvías. La Agencia Valenciana de Seguridad Ferroviaria no podía funcionar plenamente porque no se había podido nombrar a su Consejo Rector (el grupo de expertos que toma las decisiones importantes).

¿El problema? No había una norma que permitiera pagarles por su tiempo y desplazamientos. Al ser perfiles muy especializados, era difícil convencerlos de participar si tenían que asumir gastos de su bolsillo.

La solución es sencilla: se permite que los miembros de este consejo reciban **dietas o indemnizaciones**. Esto significa que podrán recibir una compensación económica por asistir a las reuniones, cubriendo sus gastos y permitiendo que la agencia empiece a trabajar de verdad para garantizar que el transporte ferroviario sea lo más seguro posible.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial. Es un primer paso para intentar que el tejido económico de la Comunidad Valenciana no se rompa tras el impacto de la COVID-19.