---
identifier: BOE-A-2018-371
image_keywords: family support, money savings, social welfare, house keys
---

# Más apoyo para quienes más lo necesitan: así funciona la Renta Valenciana de Inclusión

**La Comunidad Valenciana refuerza su red de protección social con la Renta Valenciana de Inclusión, una ayuda diseñada para garantizar ingresos mínimos y apoyar a quienes trabajan pero no llegan a fin de mes, bajo la premisa de que nadie puede ser realmente libre si no tiene sus necesidades básicas cubiertas.**

## Dos formas de recibir ayuda según tu situación

Esta ayuda no es un cheque único para todos, sino que se adapta a la realidad económica de cada persona o familia. Se divide principalmente en dos modalidades:

* **Renta complementaria:** Está pensada para quienes ya tienen unos ingresos (ya sea por un trabajo o por alguna prestación) pero estos no son suficientes para vivir dignamente. En este caso, la ayuda puede alcanzar hasta el 80% del Salario Mínimo Interprofesional (SMI).
* **Renta de garantía:** Se dirige a personas o familias que no tienen ingresos o que estos son extremadamente bajos. Aquí, la ayuda se establece en un 35% del SMI.

En cualquier caso, existe un importe mínimo de 50 euros mensuales para asegurar que nadie se quede sin ningún tipo de apoyo.

## Extras para cubrir los gastos más pesados

Sabemos que el alquiler o la luz suelen ser los mayores problemas en el presupuesto familiar. Por eso, la norma contempla complementos adicionales para aliviar la carga económica:

* **Vivienda y suministros:** Se pueden recibir ayudas de hasta un 30% adicionales para ayudar a pagar el alquiler, la hipoteca o las facturas de luz, agua y gas.
* **Familias numerosas:** Si en la unidad de convivencia viven más de 6 personas, se sumarán 60 euros mensuales por cada miembro adicional.
* **Apoyo especial a víctimas:** Para las personas víctimas de trata o explotación sexual que sigan un plan de reinserción, existe un complemento extra de 320 euros al mes.

## ¿Quién puede solicitarla y qué requisitos pide?

Para acceder a este derecho, no basta con estar en situación de necesidad; también hay que cumplir ciertos criterios de residencia en la Comunidad Valenciana:

* **Residencia:** Debes haber vivido de forma continua en la Comunidad Valenciana durante los últimos 12 meses, o haber residido al menos 5 años en los últimos 10. 
* **Excepciones:** Si eres refugiado o víctima de violencia de género, estos requisitos de residencia son más flexibles para facilitar tu acceso a la ayuda.
* **Perfiles prioritarios:** La ley pone el foco en familias en riesgo de exclusión, personas menores de 25 años en situaciones de vulnerabilidad (como orfandad o dependencia) y víctimas de violencia de género o trata.

## Trámites, plazos y beneficios adicionales

Uno de los puntos más importantes para el ciudadano es saber qué ocurre una vez que se presenta la solicitud. La administración tiene un plazo para responder, pero la ley protege al solicitante:

* **El "silencio administrativo" a tu favor:** Si la administración no te ha dado una respuesta en un plazo de 6 meses, se entenderá que tu solicitud ha sido aceptada.
* **Pagos puntuales:** El dinero llegará a tu cuenta antes del quinto día hábil de cada mes.
* **Prioridad escolar:** Un beneficio indirecto muy importante es que los beneficiarios de esta renta recibirán un 50% más de puntuación en los procesos de admisión escolar, ayudando a que sus hijos tengan mejores oportunidades educativas.
* **Tramitación urgente:** Si eres víctima de violencia de género o trata, tu expediente se moverá con prioridad, reduciendo los plazos de gestión a la mitad.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si crees que puedes beneficiarte de esta medida, lo primero es reunir la documentación que acredite tu residencia y tu situación económica. Una vez presentada la solicitud ante la Generalitat, la administración tiene un plazo de resolución de 4 meses, aunque recuerda que el límite máximo de espera es de 6 meses.