---
identifier: BOE-A-2023-7421
image_keywords: dog leash, cat at home, pet owner, veterinarian, animal welfare
---

# Más derechos para tus mascotas y nuevas reglas para su cuidado: lo que debes saber

**La nueva normativa de bienestar animal transforma la relación entre los ciudadanos y sus mascotas, introduciendo desde nuevas obligaciones de registro y seguridad en la calle hasta estrictos controles en la venta y cría de animales. Si tienes un perro, un gato o un hurón, estas medidas afectarán directamente a tu día a día, a tus trámites y a la forma en que cuidas de ellos.**

## En el día a día: paseos, seguridad y trámites

Si eres dueño de un animal de compañía, la forma en que sales de casa con él va a cambiar ligeramente para garantizar su seguridad y la de los demás. La ley pone el foco en la responsabilidad del propietario en los espacios públicos y en la rapidez de la comunicación ante imprevistos.

Esto es lo que debes tener en cuenta para tus paseos y gestiones:

* **Correa obligatoria:** Al pasear a tu perro por la vía pública, deberás usar una correa que no supere los dos metros de longitud.
* **Cuidado con el calor:** Está estrictamente prohibido dejar a los animales dentro de vehículos estacionados si no cuentan con la ventilación o protección adecuada.
* **Registro actualizado:** Es obligatorio identificar y registrar a perros, gatos y hurones en el nuevo Registro Supraregional.
* **Plazos de comunicación urgentes:** Si tu mascota se pierde o te la roban, tienes un plazo de **72 horas** para comunicarlo y **48 horas** para avisar al ayuntamiento correspondiente. Asimismo, si el animal fallece o cambia de domicilio, debes informarlo al veterinario en un máximo de **3 días hábiles**.

## Si vas a comprar o criar un animal

La ley busca acabar con la comercialización descontrolada y asegurar que los animales provienen de entornos responsables. Se ha puesto fin a la figura del intermediario en la venta de mascotas para que el contacto sea directo con quien los cría.

Si estás pensando en sumar un nuevo miembro a la familia, ten en cuenta estas reglas:

* **Venta directa:** La compra de perros, gatos y hurones solo puede hacerse directamente al criador inscrito. No se permiten intermediarios.
* **Edad mínima:** No se pueden comprar animales demasiado jóvenes. La edad mínima es de 2 meses en núcleos de nacimiento, 4 meses en otros centros, o 3 meses y 21 días si son importados.
* **Protección de menores:** No se permite la venta de animales a menores de 18 años, a menos que cuenten con la autorización expresa de sus tutores.
* **Reglas para criadores:** Los animales reproductores deben tener al menos 12 meses de edad y debe haber un intervalo de al menos un año entre cada parto.

## Tu casa y las posibles sanciones

La normativa no solo regula la calle, sino también el espacio donde viven los animales. La ley establece que la cantidad de mascotas que puedes tener en una vivienda no es ilimitada, sino que dependerá de las características del inmueble y de la "biomasa" (el espacio y recursos necesarios para que vivan dignamente).

Es importante ser consciente de que el incumplimiento de estas normas puede suponer un impacto económico importante. Las sanciones se dividen en tres niveles:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 100 € y 3.000 €.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 3.001 € y 9.000 €.
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden alcanzar los 45.000 €.

Además, en casos de incumplimiento de medidas provisionales, los ayuntamientos podrían imponer multas coercitivas de hasta 6.000 euros para obligar al cumplimiento de la norma.

## Un compromiso de los ayuntamientos

Para que este sistema funcione, la ley también exige a las administraciones locales un papel activo. Los municipios tienen la obligación de garantizar un servicio de urgencias veterinarias las **24 horas del día, los 365 días del año**, para atender a animales abandonados, perdidos o confiscados.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si ya tienes mascotas, lo primero es revisar que su identificación y registro estén al día y que tu correa cumpla con la medida legal. Si estás en proceso de adoptar o comprar, asegúrate de que el criador esté debidamente inscrito y de que la venta sea directa. Mantener tus papeles en regla es la mejor forma de evitar sanciones y, sobre todo, de garantizar el bienestar de tus compañeros animales.