---
identifier: BOE-A-2017-15370
image_keywords: taxi car, city street, driver, passenger, digital meter
---

# Más coches modernos y límites para las plataformas: así cambia el servicio de taxi en la Comunidad Valenciana

**La regulación del transporte en la Comunidad Valenciana busca modernizar la flota de taxis, garantizar un equilibrio con las plataformas de VTC y asegurar un servicio más sostenible y profesional para todos los usuarios.**

## Vehículos más nuevos y respetuosos con el medio ambiente

Uno de los cambios más visibles para el usuario será la renovación de los coches que vemos por la calle. La normativa establece límites estrictos a la antigüedad de los vehículos para evitar que circulen taxis obsoletos. 

Para asegurar un servicio de calidad y reducir la contaminación, se han fijado las siguientes reglas:

* **Antigüedad máxima:** Los vehículos no podrán superar los 12 años de vida. Sin embargo, si son eléctricos, híbridos o de gas, este límite se amplía a 14 años.
* **En las grandes ciudades:** En municipios con más de 200.000 habitantes, las reglas son más estrictas: el límite baja a 10 años (o 12 años si son vehículos ecológicos).
* **Nuevas licencias:** Si se otorga una nueva autorización, el coche asignado debe ser prácticamente nuevo, con una antigüedad máxima de 4 años.
* **Equipamiento obligatorio:** Para garantizar la transparencia en el cobro, todos los taxímetros deberán contar con una impresora de facturas.

Además, la ley no solo mira a la tecnología, sino también a la sociedad, promoviendo activamente la incorporación de mujeres al sector para lograr una mayor igualdad en el gremio.

## El equilibrio entre el taxi y las plataformas (VTC)

La convivencia entre el taxi tradicional y las aplicaciones de transporte (VTC) es uno de los puntos más sensibles de la normativa. Para evitar que el mercado se sature y proteger la actividad de los taxistas, se han establecido dos frenos importantes:

1. **Límite de licencias de taxi:** No se concederán nuevas autorizaciones si la proporción supera un taxi por cada 1.000 habitantes en la región.
2. **Control de las VTC:** Para que las plataformas no desborden al servicio de taxi, se denegarán nuevas licencias de VTC si la proporción supera una plataforma por cada 30 taxis.

## Multas y sanciones: lo que deben saber los conductores

Para los profesionales del volante, el incumplimiento de las normas conlleva consecuencias económicas y administrativas que varían según la gravedad:

* **Tipos de sanciones:** Las multas se dividen en leves (hasta 400€), graves (de 401€ a 2.000€) y muy graves (de 2.001€ a 6.000€).
* **Un incentivo al reconocimiento:** Si un conductor reconoce su responsabilidad ante una infracción antes de que se dicte la resolución, puede beneficiarse de un **descuento del 50%** en la multa.
* **Cero tolerancia a la reincidencia:** Quien cometa una cuarta infracción se enfrenta a la revocación definitiva de su permiso y a la prohibición de trabajar en el sector durante 6 años.
* **Transporte sin autorización:** Si un vehículo realiza transporte discrecional sin tener los permisos necesarios, será inmovilizado de forma inmediata.

## Trámites, herencias y jubilaciones

La ley también regula qué ocurre con las licencias cuando el titular cambia de situación vital. Estos plazos son cruciales para evitar problemas legales en las familias:

* **En caso de fallecimiento:** Los herederos disponen de un plazo de 2 años para gestionar la transmisión de la licencia.
* **Por jubilación:** El plazo es de 1 año, aunque puede prorrogarse por un año adicional.
* **Restricción de venta:** Las nuevas autorizaciones tienen un periodo de "espera" de 6 años, durante los cuales no pueden ser transmitidas.

## ¿Qué viene ahora?

Si eres conductor o propietario de una licencia, es importante estar atento a los cambios técnicos que entrarán en vigor próximamente. A partir de **enero de 2024**, se aplicarán nuevas exigencias sobre la longitud mínima exterior de los vehículos, y en **julio de 2024** se introducirán requisitos específicos para los vehículos adaptados. Mantener la documentación y el estado del vehículo al día será la clave para evitar sanciones.