---
identifier: BOE-A-2025-11648
image_keywords: helping hands, community service, office worker, social work
---

# Más protección y nuevos derechos: así cambia el voluntariado en la Comunitat Valenciana

**La nueva Ley de Voluntariado de la Comunitat Valenciana llega para blindar la seguridad de quienes deciden ayudar y profesionalizar el sector. Desde nuevas obligaciones de seguro hasta la posibilidad de adaptar la jornada laboral, la norma busca que la solidaridad sea más segura, transparente y valorada tanto en la sociedad como en el ámbito empresarial.**

## Seguridad y protección: un escudo para el voluntario

Uno de los cambios más importantes de esta ley es la garantía de que, si decides dedicar tu tiempo a una causa, no quedarás desprotegido ante cualquier imprevisto. La normativa pone el foco en la seguridad tanto de los voluntarios (incluidos los menores de 16 años) como de las personas a las que ayudan.

Para lograrlo, se han establecido medidas estrictas:

* **Seguros obligatorios:** Las entidades que organicen acciones de solidaridad deberán contratar pólizas que cubran accidentes, enfermedades y la responsabilidad civil (en caso de que se produzcan daños a terceros).
* **Entornos seguros para menores:** Para proteger a los más pequeños, cualquier voluntario que tenga contacto habitual con ellos deberá acreditar, de forma anual, que no tiene antecedentes por delitos sexuales.
* **Filtros de seguridad:** Se prohíbe participar como voluntario a personas que tengan antecedentes penales no cancelados por delitos de violencia de género, terrorismo o delitos contra la libertad e integridad sexual.

## El voluntariado y el mundo laboral

La ley no solo piensa en el momento de la acción solidaria, sino también en cómo encajar este compromiso en la vida cotidiana de los ciudadanos. Por ello, se introducen novedades que conectan el voluntariado con el ámbito profesional:

* **Flexibilidad para trabajadores:** Si trabajas por cuenta ajena, la ley permite que puedas negociar con tu empresa una reducción o adaptación de tu jornada laboral para poder realizar tu labor voluntaria. Esto deberá quedar recogido en los convenios colectivos.
* **Un valor para las empresas:** El voluntariado corporativo (cuando las empresas organizan actividades de ayuda para sus empleados) ya no será solo una cuestión de imagen. Ahora, podrá ser un criterio que se tenga en cuenta cuando la administración pública decida a qué empresa adjudicar un contrato.

## Nuevas reglas para las entidades y subvenciones

Para las organizaciones que viven de la solidaridad, la ley exige un mayor nivel de organización y transparencia. Si una entidad quiere recibir ayudas públicas o firmar convenios con la Generalitat, no podrá hacerlo de cualquier manera.

Ahora será imprescindible:
1. Estar inscrita en el Registro oficial de voluntariado.
2. Contar con un **"Plan de voluntariado"** que haya sido revisado y aprobado por la Generalitat. Estos planes tendrán una validez de hasta 5 años.

## ¿Qué plazos hay que tener en cuenta?

No todo va a cambiar de la noche a la mañana. La ley contempla periodos de transición para que tanto las instituciones como las organizaciones puedan adaptarse sin sobresaltos:

* **Las entidades** tienen un plazo de **un año** para ajustar su funcionamiento a esta nueva normativa.
* **La Generalitat** dispone de **un año** para redactar el reglamento que detallará cómo se aplicará esta ley.
* Una vez que ese reglamento esté listo, las entidades tendrán otro año para elaborar y tramitar sus planes de voluntariado.

Si eres voluntario o gestionas una organización, te recomendamos empezar a revisar tus seguros y tus planes de actividad para estar preparado cuando entren en vigor los nuevos plazos.