---
identifier: BOE-A-2006-11582
image_keywords: university campus, scientist laboratory, future technology, data analysis, graduation cap
---

# La nueva "brújula" de la ciencia y la universidad en la Comunidad Valenciana

**Con la creación de la Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva (AVAP), la Generalitat busca no solo controlar la calidad de las universidades, sino también anticiparse a los cambios tecnológicos que definirán el futuro económico de la región.**

## Más que un simple inspector de universidades

Hasta ahora, la evaluación de la enseñanza superior y la investigación en la Comunidad Valenciana necesitaba un motor más ágil y con una visión de futuro. Por eso nace la AVAP. No se trata de una oficina burocrática más, sino de una agencia diseñada para funcionar con autonomía y flexibilidad, algo clave para que sus evaluaciones sean respetadas incluso fuera de nuestras fronteras.

Su misión es doble: por un lado, actuar como un control de calidad para asegurar que lo que se enseña y se investiga en las universidades es excelente; por otro, actuar como un "radar" o sistema de previsión (lo que técnicamente llaman *prospectiva*) para entender hacia dónde va el mundo.

## ¿Qué hará exactamente esta nueva agencia?

La AVAP tiene tareas muy concretas que impactan directamente en el ecosistema del conocimiento. Sus funciones principales se dividen en tres pilares:

* **Acreditación y control:** Revisar que las universidades y sus profesores cumplan con los estándares necesarios para enseñar y recibir financiación.
* **Evaluación de la innovación:** Analizar si los programas de investigación y los proyectos tecnológicos realmente están aportando valor y progreso.
* **Análisis del futuro:** Estudiar qué nuevas demandas tecnológicas y científicas tendrá la sociedad valenciana en los próximos años para que la región no se quede atrás.

## ¿En qué te afecta esto a ti?

Aunque parezca una norma que solo interesa a académicos y políticos, la creación de esta agencia tiene efectos reales en la vida de la gente corriente:

1. **Para los estudiantes:** Garantiza que el título que estás cursando tiene un respaldo de calidad real. Si la agencia evalúa bien, tu formación será competitiva en el mercado laboral.
2. **Para los contribuyentes:** Asegura que el dinero público destinado a ciencia y universidades se utilice de forma eficiente, premiando los proyectos que de verdad funcionan y no los que simplemente "están ahí".
3. **Para los futuros profesionales:** Al estudiar las tendencias tecnológicas (la mencionada *prospectiva*), la región puede preparar a sus universidades para enseñar las carreras y habilidades que las empresas necesitarán mañana, evitando que los jóvenes salgan al mercado sin las herramientas adecuadas.

## Una estructura basada en la experiencia

Para que esto no sea una decisión tomada a puerta cerrada, la ley establece que la agencia contará con un **Consejo Asesor** formado por expertos de prestigio nacional e internacional. Además, se ha incluido un detalle importante para la transparencia y la participación: la creación de una **Comisión de Estudiantes**, que permitirá que las voces de quienes viven el día a día de la universidad tengan un canal de comunicación con la agencia.

Esta nueva organización ya cuenta con sus propios órganos de gobierno, incluyendo un Comité de Dirección y una Dirección General, con el objetivo de que la gestión sea profesional y técnica, alejándose de los vaivenes puramente políticos.