---
identifier: BOE-A-2019-3489
image_keywords: social worker, helping hands, community support, elderly care, family assistance
---

# Más que una ayuda: los servicios sociales pasan a ser un derecho que puedes reclamar

**La nueva normativa de servicios sociales en la Comunidad Valenciana transforma la asistencia en un derecho fundamental. Ahora, el acceso a estas ayudas no es solo una cuestión de gestión administrativa, sino una obligación de la administración que los ciudadanos pueden exigir legalmente, garantizando protección para los más vulnerables, refugiados y personas en situación de emergencia.**

## Un derecho que puedes exigir ante un juez

Uno de los cambios más profundos de esta normativa es que los servicios sociales dejan de ser vistos como una simple "asistencia" para convertirse en un **servicio público esencial**. ¿Qué significa esto en la práctica? Que el acceso a ellos es un derecho que puedes reclamar judicialmente si no se te garantiza.

Además, la ley introduce mejoras en la calidad de la atención que te recibirán:
* **Libertad de elección:** Tienes derecho a elegir a la persona profesional que te acompañe y sea tu referente en el sistema.
* **Sin exclusiones:** El sistema está abierto a cualquier persona con residencia efectiva en la Comunidad Valenciana, incluyendo a refugiados, exiliados y apátridas.
* **Rapidez en la respuesta:** La administración tiene la obligación de responder a tus demandas en un plazo que se considere razonable.

## Protección para tu bolsillo y tu tranquilidad

La ley pone el foco en proteger la economía de quienes más lo necesitan. Si te encuentras en una situación de vulnerabilidad, hay dos puntos clave que debes conocer para tu tranquilidad financiera:

1. **Tus ayudas son intocables:** Las prestaciones económicas que recibas no podrán ser embargadas siempre que su cuantía no supere el Salario Mínimo Interprofesional (SMI). Es una red de seguridad para que el dinero destinado a tu subsistencia no se pierda en deudas.
2. **Atención gratuita en emergencias:** Si te encuentras en una situación de urgencia social, los servicios que necesites serán gratuitos mientras se mantenga esa situación de emergencia.

Además, servicios como la orientación, la intervención familiar o la mediación son gratuitos y están garantizados para toda la ciudadanía.

## Mejores condiciones en residencias y atención profesional

Para asegurar que la ayuda sea de calidad, la normativa establece reglas estrictas sobre cómo deben funcionar los centros y cómo debe ser la atención:

* **Residencias más humanas:** Se busca evitar los grandes centros impersonales. Los nuevos modelos de residencia tendrán un límite de 150 plazas y se organizarán en grupos (módulos de convivencia) de máximo 25 personas para fomentar un trato más cercano.
* **Personal siempre disponible:** Si un profesional de servicios sociales se pone de baja, la administración tiene un plazo máximo de **10 días** para sustituirlo. No puede haber huecos que dejen desatendidas a las personas.
* **Sanciones severas:** Para evitar abusos, las multas por infracciones muy graves pueden llegar a los 300.000 euros e incluso suponer el cierre definitivo de un centro.

## ¿A quién afecta este cambio?

Esta ley no solo cambia la forma de trabajar de los funcionarios, sino que redefine la red de seguridad de toda la región. Los principales afectados son:

* **Ciudadanos de la Comunidad Valenciana:** Especialmente personas en situación de dependencia, discapacidad o vulnerabilidad.
* **Colectivos en riesgo:** Refugiados, exiliados y personas en situación de emergencia social.
* **Profesionales y entidades:** Trabajadores sociales, psicólogos, educadores y empresas privadas que colaboran con la administración.
* **Ayuntamientos y la Generalitat:** Que deberán organizar sus recursos para cumplir con estos nuevos estándares de calidad y ratios de personal.

## ¿Qué viene ahora?

La implementación de estas mejoras es un proceso gradual. Por ejemplo, los centros de servicios sociales tienen un plazo de hasta 8 años para obtener una acreditación oficial de calidad. Si eres usuario de estos servicios, lo primero que debes saber es que ya cuentas con un marco legal mucho más sólido para defender tus derechos y exigir la atención que te corresponde.