---
identifier: BOE-A-2012-13776
image_keywords: [couple, holding hands, house keys, legal documents]
---

# Vivir juntos sin casarse: cómo proteger tu relación en la Comunidad Valenciana

**Si convives en pareja en la Comunidad Valenciana pero no habéis pasado por el altar, esta ley te interesa. La normativa sobre uniones de hecho formalizadas permite que vuestra convivencia tenga validez legal, otorgándoos derechos similares a los de un matrimonio en diversos ámbitos administrativos y protegiendo vuestra relación ante la ley.**

## El paso clave: la inscripción en el Registro

Vivir juntos es una realidad para muchas personas, pero para que esa convivencia tenga "papeles" y proteja vuestros derechos, no basta con compartir piso. La ley distingue entre una convivencia informal y una **unión de hecho formalizada**.

Para que la ley os reconozca como tales, debéis inscribiros en el **Registro de Uniones de Hecho Formalizadas de la Comunitat Valenciana**. Este trámite es lo que da seguridad jurídica a la pareja: es la prueba oficial de que vuestra relación existe y de que ambos tenéis la voluntad de estar unidos. Una vez que presentáis la solicitud, la administración tiene un plazo de tres meses para resolver.

## Reglas de juego: quién puede y quién no

No todo el mundo puede inscribirse en este registro. La ley establece ciertos límites para evitar conflictos legales o situaciones irregulares. No podréis formalizar la unión si:

* **Sois menores de edad** (y no estáis emancipados).
* **Estáis casados con otra persona** (a menos que estéis separados legalmente por una sentencia judicial).
* **Tenéis un vínculo familiar cercano** (parientes hasta el segundo grado, ya sea por sangre o adopción).
* **Queréis hacer un pacto temporal**: la unión debe ser con intención de permanencia, no puede ser algo "por un tiempo determinado".

## Cuando la relación llega a su fin

Al igual que un matrimonio, una unión de hecho formalizada puede terminar. La ley contempla varios escenarios para que la ruptura quede clara y no deje cabos sueltos:

* **Por voluntad propia**: ya sea por mutuo acuerdo o porque uno de los dos decide comunicar que la unión se acaba.
* **Por causas graves**: si uno de los miembros comete un delito contra la integridad física, la libertad o la integridad moral del otro o de los hijos comunes.
* **Por cambios en la situación vital**: si uno de los dos fallece o si alguno de los miembros decide casarse con otra persona.
* **Por abandono de la convivencia**: si la pareja deja de vivir junta de forma injustificada durante al menos tres meses.

Es importante recordar que, una vez que la relación termina, cualquiera de los dos debe solicitar la **cancelación de la inscripción** en el Registro en el plazo de un mes.

## Igualdad de derechos ante la administración

Uno de los puntos más importantes de esta ley es que busca que no se os discrimine por el tipo de familia que hayáis formado. En muchos aspectos, la ley os trata de forma casi idéntica a un matrimonio, especialmente en lo que respecta a la administración de la Generalitat.

Esto significa que tendréis los mismos derechos y obligaciones en:

* **Trámites administrativos**: permisos, licencias y situaciones de ayuda familiar en la función pública autonómica.
* **Ayudas y beneficios**: acceso a subvenciones, beneficios fiscales y otras ayudas que gestione la Generalitat.
* **Protección laboral**: en ciertos casos, se os reconocerán derechos similares en cuanto a permisos o situaciones administrativas.

Esta ley ya está en vigor y busca que la protección legal de las familias se adapte a la realidad social actual, garantizando que la forma en que decidáis vivir vuestro afecto no sea un obstáculo para vuestros derechos.