---
identifier: BOE-A-2018-12517
image_keywords: sustainable business, ethical company, green office, community cooperation, social impact
---

# Más allá de cumplir la ley: la nueva apuesta de la Generalitat por empresas y administraciones más éticas

**La nueva Ley de Responsabilidad Social de la Comunidad Valenciana busca que tanto las empresas como la propia administración no se limiten solo a cumplir las normas, sino que den un paso extra en favor del medio ambiente, la igualdad y la transparencia. Este cambio no solo pretende un modelo económico más sostenible, sino que ofrece ventajas reales a las compañías que decidan "jugar limpio".**

## ¿Qué es esto de la "responsabilidad social"?

A menudo escuchamos este término en las noticias, pero suele sonar a concepto abstracto. En términos sencillos, la responsabilidad social es cuando una empresa o una institución pública decide que su objetivo no es solo ganar dinero o gestionar presupuestos, sino que también le importa el impacto que genera en las personas y en el planeta.

No se trata de hacer donaciones puntuales o de "marketing verde". La ley establece que es una forma de gestión que integra, de manera voluntaria, preocupaciones sociales y medioambientales en el día a día de cualquier negocio o administración. Es, en esencia, hacer las cosas bien, incluso cuando la ley no te obliga estrictamente a hacerlo.

## Un incentivo para las empresas: el "sello" de buena conducta

Si tienes una empresa, una cooperativa o eres autónomo en la Comunidad Valenciana, esta ley te ofrece una oportunidad para destacar. La normativa crea la figura de la **Entidad Valenciana Socialmente Responsable**. 

¿Cómo funciona? Si tu negocio demuestra que cuida a sus empleados, que respeta el medio ambiente y que es transparente en sus cuentas, puedes solicitar un reconocimiento oficial (un sello o distintivo). Esto no es solo un trofeo para la vitrina; conlleva beneficios prácticos:

* **Ventaja en contratos públicos:** Si la administración va a contratar un servicio y hay dos ofertas similares, tener este sello puede ser el factor decisivo para que te elijan a ti.
* **Acceso a ayudas:** Podrás tener una mejor puntuación al solicitar subvenciones o ayudas públicas.
* **Beneficios fiscales:** La ley abre la puerta a que se puedan establecer ventajas en los impuestos locales para estas entidades.

Para conseguirlo, las empresas deberán presentar una "memoria" (un documento que explique qué están haciendo) y pasar por una auditoría externa que verifique que lo que dicen es verdad.

## La Administración también debe dar el ejemplo

Uno de los puntos más importantes de esta ley es que no solo pide esfuerzos al sector privado; exige que la propia Generalitat y los ayuntis sean modelos de conducta. Esto se traduce en dos grandes cambios:

1. **Contratación pública con conciencia:** Cuando el gobierno compra suministros, construye obras o contrata servicios, ya no solo buscará el precio más bajo. Ahora, los pliegos de condiciones incluirán cláusulas para asegurar que las empresas contratadas respeten los convenios colectivos, no operen en paraísos fiscales, cuiden el medio ambiente y promuevan la igualdad de género.
2. **Transparencia y rendición de cuentas:** La administración está obligada a publicar una memoria anual donde explique qué medidas de responsabilidad social ha tomado, permitiendo que los ciudadanos sepamos si se está cumpliendo lo prometido.

## Los cuatro pilares del cambio

Para que este sistema funcione, la ley se apoya en cuatro ejes fundamentales que afectarán a la vida cotidiana de todos:

* **Medio ambiente:** Fomentar el ahorro de energía, el reciclaje, el uso de energías renovables y la lucha contra el cambio climático.
* **Derechos laborales e igualdad:** Promover empleos estables, la conciliación de la vida familiar y laboral, la igualdad de sueldo entre hombres y mujeres y la inclusión de personas con discapacidad.
* **Ética y transparencia:** Luchar contra la corrupción, asegurar que la información sea clara para el consumidor y evitar prácticas de competencia desleal.
* **Consumo responsable:** Impulsar el comercio justo y productos que no dañen el entorno ni vulneren derechos humanos.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta ley ya es una realidad, pero su aplicación completa depende de que se aprueben los reglamentos que detallan los trámites específicos (como el modelo simplificado para pequeñas empresas y autónomos). Además, se creará el **Consejo Valenciano de Responsabilidad Social**, un grupo donde participarán empresas, sindicatos y la administración para vigilar que todo este en marcha y proponer mejoras. 

En definitiva, la norma busca que la economía valenciana no solo sea competitiva, sino también más humana y respetuosa con el entorno que compartimos.