---
identifier: BOE-A-2007-6034
image_keywords: eye exam, eyeglasses, optician shop, vision care
---

# Nace el Colegio de Ópticos de la Comunidad Valenciana: qué cambia para los profesionales y para tu salud visual

**Con la aprobación de la nueva Ley 2/2007, la Comunidad Valenciana establece su propio Colegio de Ópticos-Optometristas. Esta medida busca dar mayor autonomía al sector en la región y, sobre todo, asegurar que los profesionales que cuidan de tu visión cumplan con estándares de calidad y control rigurosos.**

## ¿Por qué se crea este nuevo colegio?

Hasta ahora, los ópticos y optometristas de nuestra región dependían de un Colegio Nacional. Sin embargo, la nueva normativa permite que la Comunidad Valenciana tenga su propia organización profesional. 

No se trata de un simple cambio de nombre o de oficina. La creación de este colegio local tiene un objetivo muy concreto: mejorar la atención que recibimos los ciudadanos. Al tener una entidad propia en la región, se busca que la supervisión de la profesión sea más cercana y eficaz, garantizando que quienes se encargan de medir tu vista, prevenir problemas oculares o adaptarte unas gafas, lo hagan bajo unos estándares de calidad controlados.

## ¿Quiénes deben inscribirse en el colegio?

Para poder trabajar como óptico-optometrista en la Comunidad Valenciana, la ley establece que es necesario estar colegiado. Esto significa formar parte de esta nueva organización profesional.

¿Quiénes están incluidos en este grupo?
*   **Diplomados en Óptica y Optometría:** Tanto los títulos actuales como los que se creen en el futuro.
*   **Profesionales con títulos antiguos:** La ley protege y reconoce a quienes ya ejercían con títulos anteriores (como los diplomas de las escuelas de óptica de Barcelona o Santiago de Compostela, o títulos de décadas pasadas).
*   **Titulados extranjeros:** Siempre que sus títulos hayan sido debidamente homologados en España.

**Una excepción importante:** Si un profesional trabaja exclusivamente para la administración pública (por ejemplo, en un centro de salud dependiente de la Generalitat), no está obligado a inscribirse en el colegio.

## ¿Qué impacto tiene esto en tu día a día?

Si eres un ciudadano que acude a una óptica, esta ley te ofrece una capa extra de seguridad. Al existir un colegio profesional con capacidad para vigilar el ejercicio de la profesión, tienes la garantía de que los profesionales que te atienden están debidamente acreditados y sujetos a una normativa común en la región.

En resumen, el objetivo es que la labor de detección de defectos visuales, la higiene visual y el control de las ayudas ópticas (como lentillas o gafas) sea lo más profesional y segura posible para todos.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley no entra en vigor de forma definitiva de un día para otro en cuanto a su organización interna. Se ha diseñado un proceso de transición para que todo se haga con orden:

1.  **Creación de una Comisión Gestora:** Un grupo de profesionales se encargará de poner en marcha el colegio.
2.  **Primeros 6 meses:** Esta comisión debe redactar los estatutos provisionales (las normas internas de funcionamiento).
3.  **Siguientes 6 meses:** Se celebrará una Asamblea para aprobar los estatutos definitivos y, lo más importante, para elegir a los representantes que dirigirán el colegio.

Una vez completado este proceso, el Colegio de Ópticos-Optometristas de la Comunidad Valenciana funcionará plenamente como la entidad que vela por la excelencia de este servicio esencial para nuestra salud.