---
identifier: BOE-A-2023-4378
image_keywords: solar panels, electric car charging, water glass, modern building
---

# Más placas solares, coches eléctricos y nuevos impuestos: así será el nuevo modelo de la Comunidad Valenciana

**La Comunidad Valenciana ha dado un paso decisivo hacia la neutralidad climática con una nueva ley que transformará desde la forma en que calentamos nuestras casas hasta cómo gestionamos los aparcamientos y el agua. No se trata solo de proteger el medio ambiente, sino de un cambio profundo que afectará al bolsillo de las empresas, a la construcción de nuevos edificios y a la garantía de derechos básicos como el acceso al agua potable.**

## Tu casa y tu coche: más energía solar y puntos de recarga

Si estás pensando en construir, reformar una vivienda grande o si gestionas un negocio con aparcamiento, la normativa cambia significativamente. La ley busca que la energía solar y la movilidad eléctrica dejen de ser excepciones para convertirse en la norma.

Esto es lo que debes tener en cuenta:

* **Placas solares obligatorias:** Los aparcamientos en superficie de más de 1.000 m² deberán cubrirse con placas solares. Además, edificios industriales o de oficinas de más de 250 m² y viviendas de gran tamaño (más de 500 m²) deberán instalar paneles en sus cubiertas siempre que sea viable.
* **Impulso al coche eléctrico:** Los parkings privados con más de 40 plazas deberán reservar al menos un 2% de su espacio para vehículos eléctricos. Además, los edificios no residenciales con más de 40 plazas tendrán que instalar puntos de recarga (uno por cada 40 plazas, o uno por cada 100 si superan los 1.000).
* **Certificado de eficiencia:** Un detalle crucial para quienes compran o alquilan: no se podrá obtener la licencia de primera ocupación en edificios nuevos si no se dispone del certificado de eficiencia energética debidamente inscrito.

## El bolsillo de las empresas y el principio de "quien contamina, paga"

La transición ecológica también tiene un componente económico claro. La ley se basa en el principio de responsabilidad ambiental: quien genera un impacto negativo en el entorno, debe asumir el coste.

Para lograrlo, se han introducido nuevos impuestos y obligaciones:

* **Nuevos tributos:** Se crearán impuestos específicos sobre las emisiones de CO2 de los vehículos, sobre las emisiones de gases de efecto invernadero en procesos industriales y sobre los grandes establecimientos comerciales, de ocio o de espectáculos.
* **Control de emisiones:** Las empresas tendrán la obligación de calcular, registrar y reducir su huella de carbono a través del nuevo Registro Valenciano de Iniciativas de Cambio Climático.
* **Sanciones severas:** Para asegurar que estas normas se cumplan, las multas por infracciones climáticas muy graves podrán alcanzar los 200.000 euros.

## Agua y calefacción: derechos sociales y cambios tecnológicos

Uno de los puntos más humanos de esta legislación es la protección de los servicios básicos y la planificación de cómo calentaremos nuestros hogares en el futuro cercano.

* **El agua como derecho:** La administración debe garantizar el acceso al agua potable siguiendo los estándares de la OMS. Lo más importante es que este acceso debe garantizarse independientemente de la capacidad económica del ciudadano para pagar el suministro.
* **Adiós a los combustibles fósiles en la calefacción:** A partir del 1 de enero de 2035, las nuevas instalaciones térmicas que se pongan en marcha no podrán utilizar combustibles fósiles. Esto obligará a apostar por tecnologías más limpias en las nuevas construcciones.
* **Administración ejemplar:** Los ayuntamientos y organismos públicos solo podrán alquilar o comprar vehículos (coches, motos o furgonetas) que sean libres de emisiones.

## ¿Qué viene ahora?

Esta ley no es algo que se aplique de la noche a la mañana, sino un proceso con hitos claros. Los municipios tienen un plazo de tres años para aprobar sus propios planes de cambio climático y, para el año 2030, ya deberíamos contar con al menos 2.000 puntos de recarga de vehículos eléctricos de acceso público. 

Si eres propietario o empresario, el consejo es empezar a revisar la eficiencia energética de tus instalaciones y planificar la transición hacia energías renovables para evitar sorpresas en el futuro.