---
identifier: BOE-A-2024-16512
image_keywords: [smartphone, streaming, digital media, television, tablet]
---

# Adiós a la televisión de "un solo canal": así será la nueva era digital de los medios públicos valencianos

**La Generalitat unifica sus medios de comunicación para dejar atrás el viejo modelo de televisión tradicional y apostar por una plataforma digital moderna. Con la creación de la nueva Corporación Audiovisual de la Comunitat Valenciana, el objetivo es que los contenidos locales estén a un clic de distancia, en cualquier pantalla y adaptados a cómo consumimos vídeos hoy en día.**

## El fin de un modelo que se había quedado atrás

Durante años, los medios públicos de la Comunitat Valenciana han funcionado con un sistema de "dos cabezas": por un lado, una corporación y, por otro, una sociedad anónima. Esta división, que en la práctica generaba problemas de gestión y decisiones lentas, no ha sabido reaccionar ante el gran cambio que hemos vivido: ya no nos sentamos todos frente al televisor a una hora fija para ver lo mismo.

Hoy preferimos el contenido "a la carta", verlo en el móvil mientras vamos en el metro o en la tablet antes de dormir. La nueva ley reconoce que la televisión tradicional está cambiando y que, para no perder relevancia, los medios públicos deben dejar de ser solo "canales de televisión" para convertirse en auténticos servicios multimedia.

## Una plataforma "a la carta" para la Comunitat

Uno de los cambios más importantes para el ciudadano es la creación de una **plataforma audiovisual valenciana**. No se trata solo de emitir una señal por la tele, sino de construir un espacio digital donde puedas encontrar:

*   **Contenidos a la carta:** Programas que puedes ver cuando quieras, no cuando el programador decida.
*   **Espacios específicos:** Se creará una sección dedicada exclusivamente al público infantil y otra para contenidos educativos y culturales.
*   **Impulso local:** La plataforma servirá para que los productores audiovisianos de la región puedan mostrar su trabajo y para que la cultura y las tradiciones valencianas tengan un escaparate digital moderno.
*   **Multilingüismo:** Se garantiza que tanto el valenciano como el castellano tengan un lugar protagonista en esta oferta.

## ¿Cómo se organiza la nueva empresa?

Para que esto no sea solo una promesa, la ley crea una única entidad: la **Corporación Audiovisual de la Comunitat Valenciana, SA (CACVSA)**. Al ser una sola empresa, se espera que sea más ágil, gaste mejor el dinero público y sea más eficiente.

La gestión no será un caos. Se establece un Consejo de Administración de ocho personas (elegidas por Les Corts y la Federación de Municipios) y un Director General. Además, para evitar que la empresa se convierta en un agujero negro de dinero, se implementarán controles más estrictos y se buscará que la empresa sea capaz de autofinanciarse mediante publicidad, sin depender exclusivamente de los presupuestos de la Generalitat.

## Resumen de los cambios clave

Si quieres saber qué es lo que realmente cambia, aquí tienes los puntos fundamentales:

*   **Unificación:** Se eliminan las dos entidades anteriores para crear una sola empresa pública más fuerte.
*   **Enfoque digital:** El objetivo ya no es solo la radio y la televisión, sino todo el ecosistema digital (redes sociales, plataformas de streaming, etc.).
*   **Protección de derechos:** La ley asegura que los contenidos respeten la pluralidad política, protejan a los menores y fomenten la identidad de la Comunitat.
*   **Seguridad para los trabajadores:** Los empleados que ya trabajaban en los medios públicos actuales no pierden sus derechos; pasan a la nueva empresa manteniendo su antigüedad y condiciones.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley ya es oficial, pero no significa que mañana mismo veas una nueva plataforma en tu móvil. Ahora comienza un proceso de transición: se tiene que elegir al nuevo equipo de dirección, diseñar la estructura de la empresa y, finalmente, lanzar la plataforma digital. El objetivo es que este nuevo modelo de comunicación sea, por fin, un reflejo de cómo vivimos y nos informamos en el siglo XXI.