---
identifier: BOE-A-2014-2949
image_keywords: [business meeting, group of people, office, economy, handshake]
---

# Más ágil y equilibrado: así es la nueva estructura del Comité Económico y Social de la Comunidad Valenciana

**La Generalitat ha reformado el órgano que asesora al Gobierno valenciano en temas de empleo, economía y consumo. Con una reducción de sus miembros y un enfoque renovado en la igualdad, esta nueva ley busca que la toma de decisiones económicas sea más eficiente y representativa de la realidad social.**

## ¿Qué es este Comité y por qué debería importarte?

Imagina que el Gobierno de la Comunidad Valenciana va a proponer una nueva ley sobre el empleo o sobre cómo gestionar los fondos europeos. Antes de dar el paso, necesita escuchar qué piensan los que están "en el barro": los sindicatos, las empresas, los agricultores o las asociaciones de consumidores.

Ahí es donde entra el **Comité Económico y Social (CES)**. No es un órgano que dicte leyes por sí mismo, sino que funciona como un gran consultor. Su labor es analizar los proyectos de la Generalitat y emitir informes (llamados "dictámenes"). Aunque estos informes no son obligatorios para el Gobierno (es decir, no le "atan" las manos), sí que son **preceptivos**, lo que significa que el Gobierno tiene la obligación de preguntarles su opinión antes de avanzar.

## Menos miembros para una gestión más eficiente

Uno de los cambios más drásticos de esta nueva normativa es la reducción de su tamaño. En un contexto de necesidad de ahorro y eficiencia en la administración, el Comité deja de ser un grupo de 29 personas para convertirse en un equipo más compacto de **18 miembros**.

El objetivo es claro: que las reuniones sean más ágiles y que la gestión de los recursos sea más directa. Con menos personas, se busca que la estructura sea más ligera y que los procesos de decisión no se vuelvan pesados o burocráticos.

## ¿Quiénes se sientan a la mesa?

Para que las decisiones que se discutan tengan sentido, el Comité debe ser un reflejo de la sociedad valenciana. Por eso, la ley organiza a sus 18 miembros en grupos muy específicos:

* **El sector laboral:** 5 representantes de los sindicatos.
* **El sector empresarial:** 5 representantes de las organizaciones de empresas.
* **La sociedad civil y sectores clave:** 5 representantes repartidos entre:
    * La economía social.
    * El sector primario (agricultura y pesca).
    * Organizaciones de consumidores y vecinos.
    * Corporaciones locales (ayuntamientos y provincias).
    * Cámaras de comercio e industria.
* **Los expertos:** 2 personas especialistas en temas económicos o sociales.
* **La presidencia:** 1 persona que lidera el grupo.

## Igualdad y lenguaje: un cambio de mentalidad

La nueva ley no solo cambia los números, sino también la forma de trabajar. Se han introducido dos pilares que buscan modernizar la institución:

1.  **Paridad real:** La ley exige que la composición del Comité respete la igualdad entre mujeres y hombres. Para que se considere que hay igualdad, debe haber, como mínimo, un **50% de mujeres** en el grupo.
2.  **Lenguaje no sexista:** Se obliga a que todos los documentos y comunicaciones del Comité utilicen un lenguaje que no excluya a nadie, cumpliendo con las normativas de igualdad vigentes.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta reforma ya es una realidad. La ley entra en vigor de forma inmediata (al día siguiente de su publicación) y abre un plazo de tres meses para que se realice el primer nombramiento de los nuevos miembros. Una vez constituido, el Comité tendrá la tarea de vigilar la situación socioeconómica de la región y proponer recomendaciones que ayuden a mejorar el empleo y la economía en la Comunidad Valenciana.