---
identifier: BOE-A-2006-10084
image_keywords: television screen, remote control, cinema film, accessibility icon
---

# Más cine local y una televisión más inclusiva: lo que cambia en tu pantalla

**La forma en que consumimos contenidos audiovisuales en la Comunidad Valenciana está sujeta a unas reglas claras que buscan proteger la cultura local, limitar la invasión de la publicidad y, sobre todo, garantizar que nadie se quede fuera de la información por una discapacidad sensorial.**

## Más cultura valenciana en tu mando a distancia

Si alguna vez has sentido que la televisión se olvida de las historias de nuestra tierra, la normativa tiene una respuesta directa. Para asegurar que el talento local no se pierda, los operadores de televisión tienen la obligación de dedicar una parte importante de su tiempo a lo que se produce aquí.

Esto es lo que significa para la programación:
* **Impulso al cine local:** El 20% del tiempo de emisión anual debe dedicarse a obras audiovisuales y cinematográficas valencianas.
* **Apoyo a los pequeños:** De ese tiempo reservado, un 10% debe ir destinado específicamente a productores independientes, evitando que todo el control lo tengan siempre las grandes productoras.

## Una televisión para todos: el reto de la accesibilidad

Uno de los puntos más importantes de esta regulación es la lucha contra la exclusión. No basta con emitir contenido; es necesario que ese contenido pueda ser disfrutado por todo el mundo, incluyendo a personas con discapacidad auditiva.

Para lograrlo, se han establecido objetivos de accesibilidad (mediante subtítulos o lengua de signos) muy claros:
* **Televisión autonómica:** Debe asegurar que al menos el 20% de su programación diaria sea accesible.
* **Televisión pública:** Tiene un compromiso mayor, debiendo alcanzar un 50% de contenidos accesibles con el objetivo final de llegar al 100% en un plazo de 10 años.

## Menos anuncios y más control sobre lo que se promociona

¿Te molesta que los anuncios interrumpan constantemente tus series? La ley pone límites para que la publicidad no se adueñe de la pantalla. El tiempo total dedicado a la publicidad y la televenta no puede superar el 20% de la emisión diaria, y dentro de ese tiempo, los anuncios publicitarios propiamente dichos tienen un tope del 15%.

Además, hay una protección directa para la salud pública: **está prohibida la publicidad de tabaco y de medicamentos que requieran receta médica.**

## Cero tolerancia con el incumplimiento

Para que estas reglas no se queden en un simple papel, las sanciones son severas. La ley no se anda con chiquitas cuando se trata de proteger los derechos de los ciudadanos o la cultura local.

Las consecuencias de saltarse estas normas pueden ser muy graves:
* **Multas millonarias:** Los servicios de televisión pueden enfrentarse a sanciones de hasta 1.000.000 €, mientras que otros servicios audiovisuales pueden recibir multas de hasta 200.000 €.
* **Medidas drásticas:** En casos de operar sin licencia o de infracciones muy graves, se puede llegar al cese de las emisiones e incluso al precintado de los equipos.
* **Presión constante:** Para obligar a las empresas a cumplir, se pueden imponer multas diarias de hasta 30.000 €.

Si eres espectador, lo único que tienes que hacer es estar atento. Estas normas están diseñadas para que, cada vez que enciendas la televisión, encuentres un servicio más diverso, más respetuoso con tu tiempo y, sobre todo, más accesible para todos.