---
identifier: BOE-A-2006-680
image_keywords: lawyer, courthouse, government building, scales of justice
---

# Más abogados para la Generalitat: cómo se asegura que la administración cumpla la ley

**La Generalitat Valenciana refuerza su equipo legal con la creación de un cuerpo especializado de abogados. Esta medida busca que la administración no solo actúe siempre bajo la ley, sino que tenga la capacidad técnica de defender los intereses de todos los valencianos ante los tribunales.**

## ¿Qué es la nueva Aboagcía General y para qué sirve?

Hasta ahora, la asistencia jurídica de la Generalitat no contaba con una estructura única y especializada. Con esta nueva ley, se crea la **Aboagcía General de la Generalitat**, un equipo de profesionales dedicados exclusivamente a dos tareas fundamentales:

* **Asesorar (Función consultiva):** Antes de que la administración tome decisiones importantes, firme convenios o redacte nuevas normas, estos abogados deben revisar que todo esté conforme a la ley. El objetivo es evitar errores que luego puedan acabar en un juicio.
* **Defender (Función contenciosas):** Si la administración es demandada o necesita acudir a los tribunales para defender sus derechos, este cuerpo de abogados será el encargado de representarla y litigar en su nombre.

Para liderar este equipo, se nombra a un **Abogado General**, un jurista de prestigio con al menos 15 años de experiencia, que se encargará de que todos los abogados de la Generalitat sigan un mismo criterio y no den respuestas contradictorias en diferentes procesos.

## Profesionales de alto nivel: la vía de la oposición

Para garantizar que quienes defienden los intereses públicos sean los más capacitados, la ley establece que el acceso al **Cuerpo de Abogados de la Generalitat** se hará exclusivamente mediante **oposición libre**. 

Esto significa que cualquier licenciado en Derecho puede presentarse a un examen muy exigente que combinará teoría y práctica. No se trata de un simple trámite administrativo; se busca un perfil de experto en derecho civil, administrativo, constitucional y procesal. Además, la ley contempla mecanismos para que los abogados que ya trabajaban en el antiguo Gabinete Jurídico puedan integrarse en este nuevo cuerpo de forma ordenada.

## ¿Cómo afecta esto al ciudadano y a los funcionarios?

Aunque parezca una norma que solo afecta a la "maquinaria" del Estado, tiene repercusiones directas en la vida de la gente:

### 1. Seguridad jurídica para todos
Cuando la administración tiene abogados expertos, es menos probable que cometa errores legales que afecten a tus derechos. Una administración que se asesora bien es una administración que funciona mejor y de forma más justa.

### 2. Defensa de los empleados públicos
La ley permite que la Generalitat asuma la defensa de sus propios funcionarios y autoridades si estos han actuado legalmente y son objeto de demandas por el simple hecho de desempeñar su cargo. Sin embargo, hay límites claros: **no habrá defensa si se sospecha de delitos contra la hacienda pública, corrupción o delitos contra la administración.**

### 3. Apoyo excepcional a los ciudadanos
En casos donde el interés general de los valencianos sea muy alto (por ejemplo, en procesos colectivos complejos), la Generalitat podría colaborar con abogados particulares, facilitándoles informes o materiales técnicos. Eso sí, la ley es muy clara: **la Generalitat no sustituirá al abogado de un ciudadano**, sino que le dará herramientas para que la defensa sea más eficaz.

## Control sobre el gasto en abogados externos

Uno de los puntos clave de esta norma es el control del dinero público. La ley establece que, si la Generalitat decide contratar a abogados externos (en lugar de usar a sus propios funcionarios), debe solicitar un **informe previo y obligatorio** del Abogado General. 

Este informe servirá para comprobar si la contratación es realmente necesaria y si el coste es adecuado. Sin este visto bueno, cualquier contrato de asistencia jurídica externa podría ser declarado nulo.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. Con ella, se inicia un proceso de transformación para que la asistencia jurídica de la Generalitat deje de ser un servicio fragmentado y pase a ser un cuerpo profesional, cohesionado y especializado.