---
identifier: BOE-A-2006-14667
image_keywords: torrevieja beach, city hall, urban landscape, people walking
---

# Torrevieja da el salto: así cambiará la gestión de tu ciudad con su nuevo estatus de "gran población"

**Torrevieja deja de ser un municipio convencional para gestionar su crecimiento como una gran ciudad. Con este nuevo estatus, el Ayuntamiento tendrá más herramientas para mejorar los servicios, organizar mejor sus departamentos y, sobre todo, abrir más puertas a la participación de sus vecinos.**

## ¿Por qué Torrevieja ya no es un municipio "común"?

Hasta ahora, Torrevieja se ha gestionado bajo las reglas generales de los municipios. Sin embargo, la realidad de la ciudad ha cambiado: con más de 75.000 habitantes y una actividad económica y social muy intensa, las herramientas de un pueblo pequeño ya no son suficientes para cubrir las necesidades de una ciudad en pleno desarrollo.

Para solucionar esto, la Generalitat ha aprobado que Torrevieja aplique el régimen de **"municipio de gran población"**. No es solo un título honorífico; es un cambio de "motor" administrativo. Al alcanzar este nivel, la ciudad accede a un modelo de organización más robusto y profesional, diseñado específicamente para ciudades que tienen que gestionar grandes volúmenes de trámites, servicios y personas.

## ¿Cómo te afecta esto en el día a día?

Este cambio de normativa no es solo un trámite entre políticos; tiene consecuencias directas en cómo funciona tu ciudad. Al adoptar esta nueva estructura, el objetivo es que la administración sea más eficiente. Esto se traduce principalmente en tres áreas:

* **Mejor gestión de los servicios:** El Ayuntamiento podrá crear órganos directivos más especializados. Esto significa que los departamentos (limpieza, urbanismo, seguridad, etc.) tendrán una estructura más sólida para responder a las demandas de una población numerosa.
* **Más control y transparencia:** Un modelo de gran población permite un diseño institucional que facilita el control democrático. En teoría, esto ayuda a que la gestión de los recursos públicos sea más ordenada y supervisada.
* **Tu voz cuenta más:** Uno de los pilares de esta reforma es potenciar la **participación ciudadana**. La nueva organización debe incluir mecanismos para que los vecinos tengan canales más claros y directos para intervenir en las decisiones que afectan a su entorno.

## ¿Qué pasará en los próximos meses?

El cambio no es automático ni ocurre de la noche a la mañana. Ahora empieza la fase de adaptación. El Pleno del Ayuntamiento de Torrevieja tiene un plazo de **seis meses** para ponerse manos a la obra y aprobar las nuevas normas que definirán cómo se reorganizarán sus oficinas, sus cargos y sus procesos.

En resumen, estamos ante el inicio de una transformación en la forma en que se gobierna Torrevieja, buscando que la estructura de la ciudad esté, por fin, a la altura de su tamaño y de su importancia en la región.