---
identifier: BOE-A-2014-8279
image_keywords: [sheep, hiking trail, countryside landscape, bicycle path]
---

# Caminos de ganado: qué derechos tienes y cómo evitar sanciones al pasear por la Comunitat Valenciana

**Si te gusta el senderismo, el ciclismo o simplemente pasear por el campo valenciano, es muy probable que hayas cruzado alguna "vía pecuaria". Estas rutas, diseñadas originalmente para el movimiento de ganado, son mucho más que simples senderos: son espacios protegidos con reglas muy claras que definen quién tiene la prioridad, qué actividades están permitidas y qué consecuencias tiene dañarlas.**

## ¿Qué son estas vías y quién manda en ellas?

No todos los caminos de la Comunitat Valenciana son iguales. La ley los clasifica según su anchura, lo que ayuda a entender la importancia de cada uno:

* **Cañadas:** las más grandes, de hasta 75 metros de ancho.
* **Cordeles:** de tamaño intermedio, hasta 37,5 metros.
* **Veredas:** las más estrechas, de hasta 20 metros.

Lo más importante que debes saber es que estas vías tienen una función primordial: el paso del ganado. Por eso, el tránsito de animales es **gratuito y tiene prioridad absoluta** sobre cualquier otro uso. Si te encuentras con un movimiento de ganado, ellos tienen el paso preferente.

## Senderismo y ciclismo: ¿qué puedes hacer sin problemas?

Si eres un usuario recreativo, hay buenas noticias. Si tu actividad no utiliza motores (como caminar, hacer senderismo o ir en bicicleta), **no necesitas pedir ninguna autorización previa** para utilizar estas vías. Son espacios abiertos para disfrutar de la naturaleza.

Sin embargo, si te interesa organizar una competición que incluya vehículos motorizados, la cosa cambia: en ese caso, deberás presentar la solicitud con al menos **3 meses de antelación**.

## Cuidado con las multas y los daños al entorno

El respeto a estas rutas es fundamental, tanto para los ganaderos como para los ciudadanos. La ley es muy estricta con quienes dañan estos caminos o intentan utilizarlos de forma indebida. 

Si una empresa o un particular causa daños en una vía pecuaria, no solo tendrá que pagar una sanción, sino que estará **obligado a restaurar la vía a su estado original** o a costear los cambios de trazado que se realicen.

En cuanto a las sanciones económicas, estas pueden ser considerables dependiendo de la gravedad de la infracción:

* **Infracciones leves:** multas de entre 60,10 € y 601,01 €.
* **Infracciones graves:** multas de entre 601,02 € y 30.050,60 €.
* **Infracciones muy graves:** multas que pueden llegar desde los 30.050,61 € hasta los 150.253,03 €.

Además de las multas, existen otras consecuencias como el decomiso de productos obtenidos ilegalmente en estas zonas o la pérdida de subvenciones de la Generalitat para quienes cometan infracciones.

## Un incentivo para la digitalización

Si eres un profesional o un propietario que necesita realizar trámites relacionados con estas vías (como solicitar una modificación de trazado o gestionar un deslinde), la administración ofrece un incentivo: si realizas tus gestiones por **vía electrónica, disfrutarás de una bonificación del 50% en la cuota de las tasas**.

## ¿Qué tienes que hacer a partir de ahora?

Si eres un usuario de ocio, la clave es el respeto: disfruta del paisaje, pero ten siempre presente que estás en un espacio con una función económica y tradicional muy importante. Si eres un profesional del sector, te recomendamos revisar los plazos de prescripción de las infracciones (que varían entre 1 y 5 años según la gravedad) y aprovechar los descuentos por trámites digitales para agilizar tus gestiones.