---
identifier: BOE-A-2010-20014
image_keywords: nightclub, bar interior, concert crowd, legal documents
---

# Más agilidad para abrir locales y mano dura contra las infracciones en el ocio valenciano

**La normativa que regula los locales de ocio y espectáculos en la Comunidad Valenciana da un giro importante: se busca agilizar la apertura de negocios mediante la "declaración responsable", pero también se endurecen las sanciones y la responsabilidad de los dueños ante posibles incumplimientos.**

## Adiós a la espera eterna: abrir un negocio ahora es más rápido

Uno de los cambios más significativos para quienes quieren emprender en el sector del ocio es la transformación de los trámites. Hasta ahora, abrir un local implicaba esperar meses a que la administración concediera una autorización. Con el nuevo modelo, se introduce la **declaración responsable**.

¿Qué significa esto en la práctica? Que, en lugar de esperar a que te den el "permiso", tú informas a la administración de que vas a abrir y que cumples con la ley. Esto permite una apertura mucho más inmediata, especialmente si cuentas con un certificado de un Organismo de Certificación Administrativa (OCA).

Sin embargo, no todo es "vía libre" inmediata. Hay matices importantes que debes conocer:

* **El límite de la capacidad:** Si tu local es grande y tiene un aforo superior a 1.000 personas, no puedes usar este método rápido; deberás seguir el proceso tradicional de autorización administrativa.
* **Inspecciones posteriores:** Si abres mediante declaración responsable pero no tienes el certificado OCA, el Ayuntamiento tendrá un plazo de un mes para inspeccionar tu local.
* **Cambios de manos:** Si el negocio cambia de dueño, hay un plazo de un mes para comunicarlo formalmente.

## Reglas claras para eventos y espectáculos

Si tu actividad no es solo tener un local, sino organizar eventos o espectáculos, la ley también pone límites para mantener el orden y la transparencia:

* **Límite de eventos:** Los establecimientos solo pueden realizar un máximo de 12 actividades o espectáculos extraordinarios al año.
* **Venta de entradas:** Para proteger al consumidor, se exige que al menos el 70% de las localidades de un espectáculo se vendan directamente al público.

## Ojo con las multas: la responsabilidad es de todos

Si eres dueño de un bar, una discoteca o un restaurante, la ley es muy clara: **tú eres responsable de lo que hagan tus empleados o personas bajo tu dependencia**. Esto se conoce como responsabilidad solidaria. Si alguien que trabaja para ti comete una infracción, la sanción también te alcanzará a ti.

Las sanciones no son un juego y pueden afectar seriamente la viabilidad de tu negocio:

* **Infracciones graves:** Las multas van desde los 601 € hasta los 30.000 € (y pueden acumularse hasta los 300.000 €).
* **Infracciones muy graves:** Las multas oscilan entre los 30.001 € y los 60.000 € (con un máximo acumulable de 600.000 €).
* **Clausura de locales:** En casos de infracciones muy graves, el local puede ser cerrado desde 3 años hasta un máximo de 10 años.

## Fechas clave que debes marcar en el calendario

Para evitar sorpresas legales, es fundamental tener en cuenta los plazos de prescripción y las fechas límite de regularización:

* **Regularización de locales públicos:** Si gestionas un establecimiento de titularidad pública, tienes hasta el **1 de enero de 2030** para tener toda tu situación en regla.
* **Prescripción de faltas:** Las infracciones leves prescriben al año, las graves a los dos años y las muy graves a los tres años.

Si eres profesional del sector, el consejo es claro: asegúrate de que tu documentación esté al día y que tu equipo conozca las normas. La agilidad para abrir es una ventaja, pero la responsabilidad sobre lo que ocurre dentro de tu local es total.