---
identifier: BOE-A-2026-992
image_keywords: assistance dog, person walking dog, medical alert dog, public space
---

# Más libertad y menos trabas: así cambia el acceso de los perros de asistencia en la Comunidad Valenciana

**La nueva normativa garantiza que las personas que dependen de un perro de asistencia puedan entrar en cualquier establecimiento o transporte sin pagar de más y sin enfrentarse a prohibiciones injustificadas, ampliando además la protección a perros de alerta médica y de apoyo para el autismo.**

Hasta ahora, el acceso de los perros de asistencia a espacios públicos o comercios podía ser una fuente constante de fricciones y malentendidos. Con la nueva regulación en la Comunidad Valenciana, esto cambia: se busca que la presencia de estos animales sea fluida, respetada y, sobre todo, que no suponga un obstáculo para la autonomía de sus usuarios.

## ¿Quiénes están incluidos ahora?

Uno de los mayores avances de esta norma es la ampliación de la lista de beneficiarios. Ya no se trata solo de los perros guía tradicionales. Ahora, la protección se extiende a:

* **Perros de alerta médica:** Aquellos entrenados para detectar crisis de diabetes o episodios de epilepsia.
* **Perros para el autismo:** Usuarios que cuentan con el apoyo de estos animales podrán acceder a los espacios sin necesidad de presentar un certificado de discapacidad, siempre que se pueda acreditar la enfermedad.
* **Perros de la ONCE y la Fundación ONCE del Perro Guía:** Estos obtendrán un reconocimiento automático.
* **Perros con respaldo de la ADI:** También se abre la puerta a perros de asistencia que cuenten con el aval técnico de *Assistance Dogs International*.

Además, la ley introduce una figura muy necesaria: el **"perro de asistencia jubilado"**, que mantendrá derechos de acceso limitados a transportes y espacios públicos para que su transición tras los años de servicio sea más sencilla.

## Adiós a los "suplementos" y a las prohibiciones injustificadas

Si eres dueño de un perro de asistencia, esto te interesa directamente. La ley es muy clara para evitar abusos por parte de hoteles, restaurantes o comercios:

* **Prohibido cobrar extras:** Ningún establecimiento puede cobrarte un suplemento por limpieza o cualquier otra tasa adicional por el simple hecho de que tu perro te acompañe.
* **El derecho de admisión no es una excusa:** Un local no puede prohibir la entrada de un perro de asistencia alegando sus normas internas de acceso de animales o el derecho de admisión.
* **Sanciones por impedir el acceso:** Si un comercio o un espacio público impide la entrada de forma injustificada, se enfrenta a multas que van desde los **401 €** (en casos graves) hasta los **6.000 €** (si la infracción ocurre en entornos laborales o espacios públicos, considerándose muy grave).

## Nuevas obligaciones para los usuarios

Para que este sistema funcione y dé seguridad a todos, la ley también establece ciertos requisitos que los usuarios deberán cumplir:

* **Seguro obligatorio:** Será necesario contar con un seguro de responsabilidad civil con una cobertura mínima de 300.000 euros.
* **Nueva identificación:** Se creará un sistema oficial de identificación que incluirá un carné y un distintivo para el perro, lo que facilitará la acreditación sin necesidad de trámites complicados cada vez que se acceda a un sitio.
* **Equipo de manejo:** Se permite el uso de collar de ahogo como parte del equipo de manejo, incluso si la normativa general de protección animal suele restringirlos, para asegurar el control necesario en entornos públicos.

## ¿Qué pasos siguen?

La ley ya está en marcha, pero la implementación total será progresiva. Esto es lo que debes tener en cuenta para los próximos meses:

* **Si tu perro ya está acreditado en otra comunidad o país:** Tienes un plazo de **6 meses** para solicitar su reconocimiento oficial en la Comunidad Valenciana.
* **El nuevo carné:** En los próximos **6 meses** se regulará el diseño del nuevo carné de identificación y cómo se aplicará para los perros que ya existen.
* **Ayuntamientos:** Los municipios de la región tienen **un año** para adaptar sus propias ordenanzas y que todo el marco legal sea coherente.