---
identifier: BOE-A-2020-6188
image_keywords: [charity workers, social aid, community support, helping hands, money]
---

# Más tiempo y ayudas al instante: cómo la Generalitat busca proteger a las entidades sociales ante la crisis

**Ante la parálisis causada por la pandemia, la Generalitat Valenciana ha decidido flexibilizar las reglas para las organizaciones que gestionan servicios sociales. El objetivo es evitar que la imposibilidad de realizar actividades presenciales ponga en riesgo la supervivencia de estas entidades y, sobre todo, la ayuda que prestan a los colectivos más vulnerables.**

## El reto de ayudar cuando todo está cerrado

La crisis sanitaria no solo ha afectado a la salud, sino también a la forma en que funcionan las organizaciones que cuidan de la gente. El llamado "tercer sector" —que es como llamamos a las fundaciones, asociaciones y entidades sin ánimo de lucro que gestionan servicios sociales— se ha encontrado con un muro: las restricciones de movilidad y el estado de alarma han impedido que muchos de sus programas se desarrollen como estaban planeados.

Si una entidad recibe una subvención para organizar talleres presenciales o actividades grupales y no puede hacerlas por el confinamiento, se enfrenta a un problema burocrático grave: ¿cómo justifica el dinero si no ha podido realizar la actividad tal cual se prometió? Para evitar que esto se convierta en una crisis de gestión que acabe con puestos de trabajo o con servicios esenciales, la Generalitat ha activado un plan de choque.

## ¿Qué cambia exactamente para estas entidades?

El nuevo decreto-ley introduce dos cambios fundamentales para que las organizaciones no se asfixien económicamente ni se pierdan en trámites imposibles de cumplir en estas circunstancias:

* **Más margen de maniobra temporal:** Se ha ampliado el plazo para realizar las actividades que cuentan con ayuda pública. Ahora, las entidades tienen hasta el **31 de marzo de 2021** para completar sus proyectos. Esto les permite reprogramar lo que no pudieron hacer durante los meses de mayor restricción.
* **Dinero rápido y sin trabas:** Normalmente, las ayudas públicas se van pagando poco a poco o tras demostrar que se han gastado. En esta ocasión, se permitirá el **anticipo del 100% de la ayuda concedida**. Esto significa que las organizaciones recibirán todo el dinero de golpe para poder afrontar sus gastos corrientes y mantener la actividad sin tener que esperar a procesos de revisión lentos.

## El objetivo: proteger el tejido social

Estas medidas no son un simple trámite administrativo; buscan blindar la red de seguridad que sostiene a las personas con menos recursos. Al permitir que las entidades gestionen sus proyectos con más flexibilidad, se pretende:

1. **Mantener los empleos:** Evitar despidos en un sector que es un motor de empleo importante en la Comunidad Valenciana.
2. **Garantizar la ayuda:** Asegurar que, aunque la forma de ayudar cambie (por ejemplo, pasando de algo presencial a algo digital o adaptado), el servicio llegue a quien lo necesita.
3. **Evitar la burocracia asfixiante:** Que las entidades no tengan que preocuparse por errores en la justificación de gastos causados por la emergencia, sino que puedan centrarse en la atención social.

Estas medidas entrarán en vigor de forma inmediata tras su publicación en el Diario Oficial de la Generalitat Valenciana (DOGV).