---
identifier: BOE-A-2018-98
image_keywords: police officer, city street, community safety, woman police officer
---

# Más protección para las víctimas y nuevas reglas para la Policía Local en la Comunidad Valenciana

**La nueva normativa de coordinación de la Policía Local en la Comunidad Valenciana busca transformar la seguridad ciudadana, apostando por una policía de proximidad más especializada en delitos de odio y violencia de género, al tiempo que introduce cambios significativos en la gestión de sus agentes y la igualdad de género.**

## Seguridad de proximidad: grupos especializados para proteger a los ciudadanos

La ley no solo busca que haya más agentes en la calle, sino que estos estén mejor preparados para situaciones específicas. El objetivo es pasar de un modelo de "orden público" tradicional a uno basado en la cercanía y la ayuda directa al ciudadano. Para ello, se establecen obligaciones según el tamaño del municipio:

* **Municipios de más de 5.000 habitantes:** Tienen la obligación de contar con su propio cuerpo de Policía Local.
* **Municipios de más de 20.000 habitantes:** Deberán disponer de un grupo especializado en la atención a víctimas de violencia de género y agresiones sexuales.
* **Municipios de más de 50.000 habitantes:** Deberán contar con un grupo especializado en la prevención de delitos de odio.

## Igualdad y derechos para las agentes

Uno de los puntos más destacados de la norma es el impulso a la presencia femenina en las fuerzas de seguridad. Para evitar que la brecha de género se mantenga, se han diseñado medidas concretas:

* **Cuotas de género:** Si en una convocatoria de más de tres plazas la presencia de mujeres es inferior al 40%, se reservará un 30% de las plazas para ellas en la escala básica.
* **Protección en la maternidad:** Durante los periodos de gestación y lactancia, las agentes tendrán condiciones adaptadas. Esto incluye la exención de turnos nocturnos o de turnos rotativos, siempre garantizando que no pierdan ni un euro de su sueldo habitual.

## Nuevas reglas para el funcionamiento del cuerpo policial

La normativa también pone orden en la carrera profesional de los agentes y en las garantías de seguridad tanto para ellos como para la sociedad. Entre los cambios más importantes se encuentran:

* **Control de armas:** Los agentes que ocupen plazas de forma temporal (interinos) no podrán portar armas de fuego. Además, se establece la retirada inmediata del arma en casos de inestabilidad emocional, negligencia grave o si no superan las pruebas de habilitación.
* **Seguridad social y laboral:** Los ayuntamientos están obligados a contratar seguros de vida, de accidentes y de responsabilidad civil para todos sus agentes.
* **Derechos laborales:** Se prohíbe expresamente el derecho a la huelga para los integrantes de las policías locales.
* **Jubilación y relevo:** Se definen edades específicas para el paso a la "segunda actividad" (jubilación anticipada) según la escala del agente, que oscilan entre los 55 y los 60 años.
* **Modernización de plantillas:** Las plazas de "auxiliar de policía" dejarán de existir progresivamente para profesionalizar el cuerpo.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa no se aplica de la noche a la mañana para todos los aspectos. Los ayuntamientos disponen de plazos para adaptarse: tienen **dos años** para contratar los seguros obligatorios para sus agentes y un máximo de **cuatro años** para ajustar sus estructuras de plantilla a los nuevos requisitos mínimos.