---
identifier: BOE-A-2006-11581
image_keywords: [ancient tree, giant oak, forest landscape, garden tree, old tree trunk]
---

# Los "gigantes" de la Comunidad Valenciana: por qué un árbol viejo puede ser un monumento protegido

**Si tienes un árbol de dimensiones espectaculares en tu finca o paseas junto a uno centenario en tu pueblo, presta atención: la ley los considera "monumentos vivos". Esto significa que no puedes tocarlos sin permiso y que cualquier daño, incluso por descuido, podría costarte multas de cientos de miles de euros.**

## ¿Cuándo un árbol deja de ser "solo un árbol"?

En la Comunidad Valenciana, no todos los árboles son tratados igual. La ley reconoce que hay ejemplares que, por su edad, su tamaño o la historia que los rodea, han dejado de ser simples elementos de la naturaleza para convertirse en parte de nuestra cultura. 

Estos "árboles monumentales" pueden estar en un bosque, en una plaza de un pueblo o incluso en el jardín de una casa particular. No importa de quién sea el terreno; si el árbol cumple con ciertas características, tiene una protección especial que obliga a todos —ciudadanos y administraciones— a cuidarlos.

## ¿Cómo saber si el árbol de tu propiedad está protegido?

No hace falta ser un experto botánico para saber si un árbol entra en esta categoría de protección automática. La ley establece unos límites claros. Si el ejemplar cumple **uno o más** de estos requisitos, ya está protegido por ley:

* **Edad:** Que tenga 350 años o más.
* **Altura:** Que mida 30 metros o más.
* **Grosor del tronco:** Que su circunferencia (la medida alrededor del tronco a un metro y treinta de altura) sea de al menos 6 metros.
* **Copa:** Que el diámetro de su copa (la parte con hojas) sea de 25 metros o más.
* **Palmeras:** En el caso de las palmeras, si superan los 12 metros de altura (o 18 metros en el caso de la especie *Washingtonia robusta*).

Si tu árbol no llega a estas medidas pero es especialmente raro o tiene un valor histórico especial, la Generalitat o tu Ayuntamiento pueden decidir protegerlo de forma individual.

## Lo que puedes y no puedes hacer

Esta protección no significa que el árbol sea intocable para siempre, pero sí que hay reglas muy estrictas para evitar que muera o se deteriore.

### Lo que está prohibido:
* **Dañar o mutilar:** Cortar ramas de forma injustificada, arrancar el árbol o incluso cambiar la química del suelo de forma que le haga daño.
* **Interferir en su entorno:** Instalar carteles, plataformas o construcciones que dañen sus raíces o su tronco.
* **Comercio ilegal:** Está prohibido vender o comprar árboles arrancados o transplantados de forma ilegal.
* **Obras cerca:** Si vas a hacer una obra o un movimiento de tierras a menos de 10 metros del límite de la copa del árbol, **necesitas una autorización previa**. Tener una licencia de obra normal no te da permiso automático para tocar el árbol.

### Lo que sí está permitido:
* **Uso agrícola:** Si el árbol es parte de una explotación agrícola (como un olivo centenario), puedes seguir podándolo y recogiendo sus frutos, siempre y cuando lo hagas de forma que no ponga en peligro su vida.
* **Ayuda económica:** Si la protección de un árbol te causa pérdidas en tu producción agrícola, la Administración tiene la obligación de colaborar para compensar esas pérdidas.

## El bolsillo: multas que pueden llegar a los 500.000 euros

La ley es muy severa con quienes ignoran estas normas. Las sanciones se dividen según la gravedad de la acción y pueden ser un golpe durísimo para la economía de cualquier persona o empresa:

1. **Infracciones leves:** Por incumplir normas menores, las multas pueden llegar hasta los **18.000 euros**.
2. **Infracciones graves:** Por instalar estructuras que dañen el árbol o no permitir el paso de técnicos para revisarlo, las multas van de los **18.001 a los 100.000 euros**.
3. **Infracciones muy graves:** Dañar, mutilar o arrancar un árbol protegido es lo más serio. Aquí las multas oscilan entre los **100.001 y los 500.000 euros**.

Además de la multa, el infractor está obligado a pagar la reparación de los daños causados y a devolver el árbol a su estado original si fuera posible.

Esta normativa ya está en vigor y es de aplicación inmediata en todo el territorio valenciano. Si tienes dudas sobre un ejemplar en tu propiedad, lo más recomendable es consultar con los servicios técnicos de tu ayuntamiento para evitar sanciones innecesarias.