---
identifier: BOE-A-2017-15372
image_keywords: young people, city lifestyle, discount card, public transport, community
---

# Más beneficios y servicios: así es la nueva hoja de ruta para la juventud en la Comunidad Valenciana

**Si tienes entre 12 y 30 años y vives en la Comunidad Valenciana, la normativa de juventud se renueva para ofrecerte más ventajas. Desde descuentos en transporte y cultura hasta un nuevo sistema de servicios públicos, la nueva ley busca que la juventud tenga un papel protagonista en la región.**

## ¿Quiénes entran en este nuevo marco?

La normativa define claramente quiénes son los beneficiarios directos de estas medidas. Si resides en la Comunidad Valenciana y te encuentras en este rango de edad, la ley está diseñada pensando en tus necesidades. 

Para entenderlo de forma sencilla, el impacto se divide en tres grupos:
* **Los jóvenes:** Personas de entre 12 y 30 años residentes en la región.
* **Las entidades:** Profesionales y organizaciones que prestan servicios de juventud y ocio educativo.
* **La administración:** Ayuntamientos y organismos locales que deben coordinar estos servicios.

Para articular todo esto, se crea la **Xarxa Jove**, un sistema de servicios públicos que se considera esencial para garantizar que los jóvenes tengan acceso a lo que necesitan de forma eficiente.

## El "Carnet de Jove": más que un simple plástico

Uno de los puntos con mayor impacto directo en el bolsillo es la consolidación del **Carnet de Jove**. Este documento no es solo un trámite administrativo, sino una herramienta diseñada para facilitar tu día a día y reducir los costes de actividades que suelen ser caras.

Con este carnet, podrás acceder a ventajas económicas en áreas clave como:
* **Transporte:** Facilitar la movilidad por la región.
* **Cultura:** Acceso a eventos, museos y espectáculos.
* **Deporte:** Descuentos en instalaciones y actividades físicas.
* **Servicios diversos:** Otros beneficios que buscan fomentar la participación social.

## Reglas claras y sanciones para evitar sorpresas

Como toda normativa, la ley también establece un marco de responsabilidad. Es importante conocer las consecuencias de no cumplir con las reglas, tanto para quienes gestionan los servicios como para quienes los utilizan.

Las sanciones se dividen según quién cometa la infracción:
* **Para entidades y profesionales:** Aquellas organizaciones que presten servicios de juventud podrían enfrentarse a multas de hasta **30.000 euros** en caso de cometer infracciones graves.
* **Para los usuarios:** El uso indebido de las instalaciones públicas también puede conllevar sanciones de hasta **3.000 euros** por faltas graves.

Además, estas sanciones tienen un tiempo de caducidad (prescripción): las infracciones leves se consideran superadas al cabo de un año, mientras que las graves prescriben a los dos años.

## ¿Cuándo empieza a funcionar todo esto?

La implementación de esta ley no será inmediata en todos sus aspectos, ya que requiere un proceso de adaptación para que los servicios funcionen correctamente.

* **Entrada en vigor:** La norma empezará a aplicarse 20 días después de su publicación oficial.
* **Adaptación de servicios:** Las entidades que trabajan con jóvenes tendrán un plazo de **6 años** para ajustar sus modelos a las nuevas exigencias.
* **Hoja de ruta:** Se tiene previsto un año para desarrollar la Estrategia Valenciana de Juventud, la cual marcará el camino de las políticas públicas durante los próximos 5 años.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Por el momento, solo queda estar atento a las próximas comunicaciones de la Generalitat y de tu ayuntamiento para conocer los detalles de solicitud del Carnet de Jove y empezar a aprovechar los servicios de la Xarxa Jove.