---
identifier: BOE-A-2018-12519
image_keywords: donation, art museum, science laboratory, sports club, tax savings
---

# Apoyar la cultura, la ciencia o el deporte en Valencia ahora te puede salir más barato: así funciona la nueva ley de mecenazgo

**Si eres un apasionado de la cultura, la ciencia o el deporte no profesional en la Comunidad Valenciana, esta normativa te interesa. No solo abre la puerta para que particulares y empresas apoyen proyectos locales, sino que lo hace con un incentivo clave: beneficios fiscales que te permitirán desgravar parte de tus donaciones en la declaración de la renta.**

## ¿Qué es exactamente el mecenazgo y qué cambia ahora?

Hasta ahora, las reglas para ayudar a la cultura en la región eran algo confusas y no siempre llegaban a la calle. Con esta nueva ley, la Generalitat busca que el apoyo privado (el "mecenazgo") sea un motor real para la sociedad. 

Pero ojo, no hablamos solo de grandes empresarios donando millones. El concepto se amplía para incluir el **micromecenazgo**, que es cuando muchas personas aportan pequeñas cantidades para que un proyecto pueda salir adelante. Además, la ley ya no se limita solo a museos o teatros; ahora también incluye la **investigación científica** y el **deporte no profesional** (como asociaciones o clubes locales).

En resumen, puedes ayudar de dos formas:
* **Donando dinero o bienes:** Entregar una cantidad de dinero o un objeto de valor.
* **Prestando cosas (comodato):** Si tienes un local o una obra de arte y la prestas para un proyecto de interés social, también puedes beneficiarte.

## El bolsillo también cuenta: los beneficios fiscales

Lo que más interesa a la mayoría es cómo esto afecta a la declaración de la renta (IRPF). La ley establece que, si tu donación va dirigida a proyectos que han sido declarados de "interés social", puedes obtener una **deducción del 25%** en tu cuota de impuestos.

Aquí te detallo dónde puedes aplicar este beneficio:

* **Patrimonio cultural valenciano:** Si donas para conservar o restaurar bienes que forman parte de nuestra cultura local.
* **Fomento de la lengua valenciana:** Donaciones destinadas a promover nuestro idioma.
* **Proyectos de interés social:** Esto incluye actividades culturales, científicas o deportivas no profesionales que cumplan con los requisitos de la ley.

**Un detalle importante:** Si en lugar de regalar algo, decides prestarlo (por ejemplo, un local para un evento cultural o una obra de arte para una exposición), también puedes aplicar una deducción basada en el valor de ese préstamo.

## ¿Quién puede recibir estas ayudas?

No cualquier persona o grupo puede recibir este dinero y aplicar los beneficios. Para que tú puedas desgravarte, la entidad que recibe la ayuda debe estar en la lista de "beneficiarias". Entre ellas se encuentran:

* **Entidades sin ánimo de lucro:** Fundaciones, asociaciones de utilidad pública y federaciones deportivas.
* **El sector público:** La Generalitat, ayuntamientos, universidades públicas y centros de investigación.
* **Empresas culturales:** Aquellas dedicadas profesionalmente al cine, la música, el libro, el diseño o la gestión del patrimonio.
* **Personas físicas:** Artistas o científicos que trabajen de forma habitual pero no profesional.

## ¿Quién decide qué proyecto es "de interés social"?

Para evitar que cualquier actividad se disfrace de ayuda cultural para pagar menos impuestos, la ley crea dos figuras clave:

1. **El Consell Assessor del Mecenatge:** Un grupo de expertos que evalúa si un proyecto realmente aporta valor a la sociedad (si es innovador, si ayuda a la igualdad de género, si protege el patrimonio, etc.).
2. **La Oficina del Mecenatge:** El equipo técnico que ayuda tanto a los que quieren donar como a los que necesitan el dinero, gestionando los trámites y haciendo que los proyectos sean conocidos.

Para que un proyecto sea aceptado, se valorará mucho su impacto real: desde cómo ayuda a la tecnología y la investigación, hasta su capacidad para atraer nuevos públicos o su compromiso con la sostenibilidad.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta ley ya está en vigor y busca transformar la manera en que financiamos lo que nos hace comunidad. Si eres parte de una asociación, un centro de investigación o una empresa cultural, el siguiente paso es contactar con la Oficina del Mecenatge para entender cómo solicitar la declaración de interés social y así poder atraer a más colaboradores.