---
identifier: BOE-A-2018-1870
image_keywords: family, university student, wallet, paperwork
---

# Descuentos, ayudas y nuevos costes: lo que cambia en las tasas de la Comunidad Valenciana

**Si vives en la Comunidad Valenciana, es fundamental que conozcas cómo afectan las normativas sobre tasas a tu economía personal y familiar. Desde importantes beneficios para colectivos vulnerables hasta los costes de la matrícula universitaria o el Carnet Jove, estos cambios impactan directamente en el bolsillo de los ciudadanos y en la gestión de sus trámites.**

## Ayudas y descuentos para colectivos vulnerables

La normativa pone especial énfasis en proteger y facilitar los trámites a quienes más lo necesitan. Existen exenciones y reducciones significativas que pueden suponer un alivio económico importante:

* **Víctimas de violencia de género:** Pueden solicitar la exención de tasas administrativas y mantener este beneficio hasta 6 años después de haber acreditado su condición. Además, en casos donde la violencia obligue a un cambio de residencia, se considerará "fuerza mayor" para facilitar la devolución de tasas.
* **Familias numerosas y monoparentales:** Cuentan con un descuento del 50% en las tasas de adopción internacional. También tienen una bonificación del 50% en diversas tasas relacionadas con educación, deportes e instalaciones.
* **Personas con discapacidad:** Aquellas con un grado igual o superior al 33% tienen derecho a un descuento del 50% en la adopción internacional y a la exención de diversas tasas administrativas.
* **Personas en situación de exclusión social:** También están incluidas en el grupo de beneficiarios de exenciones en múltiples trámites administrativos.

## El coste de la universidad y la formación

Si eres estudiante o tienes hijos en la universidad, debes tener en cuenta que el sistema premia la continuidad y penaliza la repetición de asignaturas. Los costes se estructuran de la siguiente manera:

* **Matrícula por repetición:** Si tienes que cursar una segunda matrícula de una asignatura, el precio subirá un 25%. Si es la tercera vez o más, el incremento será del 70% sobre la cuota íntegra.
* **Importe mínimo:** Ninguna matrícula universitaria podrá costar menos de 300 euros.
* **Estudiantes extranjeros:** Las universidades tienen la potestad de aplicar tasas más elevadas a estudiantes no comunitarios, pudiendo llegar hasta cuatro veces el coste de la tasa de actividad docente.
* **Plazos de pago:** En caso de que se deniegue una beca, el estudiante tendrá un plazo de 20 días tras la notificación para abonar las tasas correspondientes.

## Trámites cotidianos y servicios públicos

La vida diaria también se ve afectada por nuevos importes en servicios que utilizamos con frecuencia. Aquí te resumimos los más relevantes:

* **Carnet Jove:** La expedición de este documento tendrá un coste de 8,40 €.
* **Vivienda:** El coste de la cédula de habitabilidad variará según el caso, situándose en un rango que va desde los 6,60 € hasta los 133,20 €.
* **Cultura y ocio:** Las pruebas de admisión para espectáculos costarán 15,15 € (con un 50% de descuento para familias numerosas o monoparentales).
* **Turismo:** Si aspiras a ser guía de turismo, la tasa de inscripción para las pruebas de habilitación es de 15 €.

## ¿Qué pasa si no puedes pagar a tiempo?

La normativa también contempla flexibilidad para aquellos ciudadanos que se encuentren en una situación económica complicada y no puedan afrontar los pagos de golpe. Para ello, existen dos vías:

* **Aplazamiento de pagos:** Puedes solicitar que se te permita pagar más tarde, con un plazo máximo de un año.
* **Fraccionamiento de pagos:** Si prefieres ir pagando poco a poco, puedes solicitar dividir el importe en cuotas, con un límite de 3 meses por cada cuota.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si perteneces a alguno de los colectivos con derecho a descuentos o exenciones (familias numerosas, personas con discapacidad o víctimas de violencia de género), asegúrate de tener tu documentación actualizada y lista para presentarla en el momento de realizar cualquier trámite. No esperes a que te llegue la factura para solicitar tus beneficios.