---
identifier: BOE-A-2018-16342
image_keywords: magnifying glass, digital data, office building, security shield
---

# Más ojos sobre la administración: la Generalitat refuerza el control para evitar malas prácticas

**La Generalitat de Valenciana activa un nuevo sistema de alertas basado en el análisis de datos para detectar irregularidades de forma preventiva. Con inspectores con mayor autoridad y sanciones que pueden alcanzar los 30.000 euros, la medida busca blindar la transparencia y asegurar que el dinero público se gestione correctamente.**

## Tecnología al servicio de la transparencia

La administración no solo va a contar con inspectores humanos, sino con un sistema inteligente. Mediante el análisis de grandes volúmenes de datos, se podrán detectar patrones sospechosos o irregularidades antes de que se conviertan en problemas mayores. El objetivo es pasar de la reacción a la prevención, utilizando la tecnología para identificar posibles desvíos en la gestión pública.

## ¿Quiénes están bajo la lupa?

Este nuevo marco de control no solo afecta a los empleados públicos, sino a todo el ecosistema que interactúa con la administración. Esto incluye a:

*   **Personal de la Generalitat** y de sus organismos dependientes.
*   **Empresas contratistas y proveedoras** de servicios de la administración.
*   **Beneficiarios de ayudas**, ya sean personas físicas o empresas que reciban subvenciones públicas.
*   **Cualquier entidad o ciudadano** que mantenga relaciones administrativas con la Generalitat.

## Sanciones y consecuencias reales

Para que estas reglas se cumplan, la ley endurece las consecuencias de las malas prácticas. Los inspectores ahora cuentan con el estatus de autoridad pública, lo que les otorga mayor capacidad de actuación. Entre las medidas más destacadas se encuentran:

*   **Multas económicas:** Las infracciones muy graves pueden conllevar sanciones de hasta 30.000 euros para directivos, autoridades o empresas externas.
*   **Exposición pública:** Las sanciones graves y muy graves no se quedarán en un cajón; se publicarán en el Portal de Transparencia o en el DOGV para que la ciudadanía pueda conocerlas.
*   **Deber de colaboración:** Todo el personal administrativo tiene la obligación de colaborar con las investigaciones. Obstaculizar un proceso, desvelar información sensible o incumplir recomendaciones de control será motivo de sanción.

## Tiempos y plazos que debes conocer

La ley también establece reglas de juego claras sobre cuánto duran los procesos y cuánto tiempo se guardan los registros:

*   **Investigaciones:** Deben resolverse en un plazo de 6 meses, aunque pueden ampliarse otros 6 meses si la complejidad del caso lo requiere.
*   **Conservación de datos:** La información relacionada con estas investigaciones se guardará durante 8 años.
*   **Caducidad de faltas:** Dependiendo de la gravedad, las infracciones pueden prescribir entre 1 y 4 años, mientras que las sanciones tienen plazos de entre 1 y 3 años.

## ¿Qué ocurre a partir de ahora?

La normativa entrará en vigor 20 días después de su publicación oficial en el DOGV. En los próximos meses, los inspectores tendrán un plazo de 6 meses para acreditar su formación especializada, y la administración dispondrá de ese mismo tiempo para terminar de redactar el reglamento que detallará cómo se aplicará todo esto en el día a día.