---
identifier: BOE-A-2015-1236
image_keywords: home renovation, family savings, tax deduction, taxi car, university student
---

# Más ayudas para tu hogar y tu familia: los cambios clave que afectan a tu bolsillo en la Comunidad Valenciana

**La nueva normativa en la Comunidad Valenciana introduce importantes beneficios fiscales para quienes reforman su vivienda, refuerza las ayudas para familias y personas con discapacidad, y establece nuevas reglas para el sector turístico y el transporte que impactarán directamente en el día a día de los ciudadanos.**

## Un impulso para reformar tu vivienda

Si tienes planes de mejorar tu casa, este año es el momento de hacerlo. La normativa introduce cambios significativos en las deducciones por obras de mejora, sostenibilidad o accesibilidad en la vivienda habitual. 

Lo que debes tener en cuenta es lo siguiente:
* **Mayor deducción:** Durante el año 2015, el porcentaje de deducción sube del 10% al 25%.
* **Límites de ahorro:** Puedes deducir un máximo de 4.500€ anuales, con un tope de 5.000€ por vivienda.
* **¡Atención al método de pago!:** Para que la deducción sea válida, es obligatorio realizar los pagos mediante medios electrónicos o bancarios. **No se aceptarán pagos en efectivo** para este trámite.

Además, para quienes se dedican al sector del alojamiento, se han endurecido las reglas: si alquilas una vivienda con fines turísticos, es obligatorio que el número de registro aparezca en toda la publicidad que utilices.

## Más apoyo para las familias y la conciliación

La nueva ley busca aliviar la carga económica de los hogares, especialmente en momentos de cambios vitales. Se han ampliado y creado nuevas deducciones en el IRPF que benefician a distintos perfiles:

* **Nuevos ingresos por hitos familiares:** Se establecen deducciones de 270€ por nacimiento o adopción y 418€ por conceptos de conciliación (especialmente para madres y familias con hijos de entre 3 y 5 años).
* **Apoyo escolar:** Los desempleados podrán aplicar una deducción de 100€ por material escolar.
* **Familias de acogimiento:** Ahora también tienen derecho a las deducciones habituales por guardería, hijos y conciliación.
* **Herencias más sencillas:** Si vas a recibir una herencia de un familiar, ya no será necesario cumplir con el requisito de residencia en la Comunidad Valenciana para poder aplicar las reducciones y bonificaciones por parentesco en el Impuesto de Sucesiones y Donaciones.

## Protección y derechos sociales

La normativa también pone el foco en la protección de los colectivos más vulnerables, garantizando que el acceso a derechos fundamentales no suponga una barrera económica.

En primer lugar, las **víctimas de violencia de género** cuentan con un refuerzo importante: quedan exentas de pagar cualquier tasa de asistencia sanitaria, eliminando la distinción que existía anteriormente que solo cubría la asistencia hospitalaria.

Por otro lado, se apuesta por la inclusión laboral de las **personas con discapacidad** física e intelectual mediante la creación del Centro Especial de Empleo del IVAAS, SA, diseñado específicamente para facilitar su integración en el mercado de trabajo.

## Cambios en el transporte y la universidad

El día a día en la calle y en las aulas también experimentará ajustes:

* **Sector del taxi:** Se ha ampliado la edad máxima permitida para los vehículos de taxi, pasando de 8 a 10 años desde su primera matriculación (con una posibilidad excepcional de llegar a los 12 años si pasan inspecciones semestrales).
* **Estudiantes universitarios:** Si estudias en una universidad pública valenciana y decides cambiar de titulación, existe una exención de tasas para el reconocimiento de créditos (aplicable un único cambio). Eso sí, ten en cuenta que el envío de títulos tendrá costes específicos: 15€ para España, 30€ para Europa y 50€ para el resto del mundo.

## Ojo con las sanciones

Finalmente, la ley endurece el régimen de multas para ciertas actividades. Las infracciones en el ámbito del **juego y las apuestas** pueden alcanzar los 600.000€ en casos muy graves, mientras que las infracciones **forestales** más severas podrían llegar incluso al millón de euros.

***

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si tienes previsto realizar obras en tu casa este año, asegúrate de guardar todos los justificantes de pago bancarios. Si eres estudiante o estás en proceso de cambiar de carrera, consulta los nuevos costes de gestión de títulos en tu facultad para evitar sorpresas.