---
identifier: BOE-A-2011-7330
image_keywords: bicycle parking, taxi car, railway tracks, urban mobility
---

# Más bicis, taxis renovados y nuevas reglas para moverte por la Comunitat Valenciana

**La forma en la que nos desplazamos por la Comunitat Valenciana está cambiando. Desde más espacio para tu bicicleta en edificios nuevos hasta coches de taxi más modernos y reglas más estrictas para quienes construyen cerca de las vías del tren, esta normativa busca una movilidad más limpia, segura y eficiente para todos.**

## Un impulso real para la bicicleta y el transporte público

Si eres de los que prefiere evitar el coche, esta ley te trae buenas noticias. El objetivo es claro: recuperar la ciudad y reducir las emisiones contaminantes facilitando alternativas más sostenibles. 

A partir de ahora, la infraestructura urbana debe adaptarse a este nuevo estilo de vida:

* **Viviendas con sitio para la bici:** Los nuevos edificios residenciales en zonas urbanizadas deberán incluir, como mínimo, una plaza de aparcamiento para bicicletas por cada vivienda. Si la construcción es en suelo no urbanizado, el requisito sube a dos plazas.
* **Aparcamientos compartidos:** Cuando se construyan nuevos aparcamientos para coches, el 10% de su superficie debe reservarse obligatoriamente para bicicletas.
* **Más flexibilidad en el transporte:** Si viajas en autobús o tren urbano, ya no tendrás que dejar tu patinete o bici en casa. Se permite el transporte de bicicletas y patinetes eléctricos, siempre que estén plegados y se utilicen en la planta baja del vehículo.
* **Estaciones preparadas:** En un plazo de dos años, las estaciones de tren y autobús deberán contar con lugares seguros para dejar tu bicicleta.

## Taxis más modernos y servicios de transporte más controlados

Para quienes dependemos del taxi o de servicios de transporte a la demanda, la norma busca garantizar que el servicio sea de calidad y que los vehículos no sean obsoletos.

¿Cómo te afecta esto directamente?

* **Coches de taxi más nuevos:** Los vehículos de taxi no podrán tener más de 10 años de antigüedad. Existe una posibilidad de ampliar este límite a 12 años, pero solo si pasan inspecciones semestrales muy estrictas y cuentan con un informe anual favorable.
* **Nuevas licencias:** Para evitar la especulación, las nuevas licencias de taxi no podrán venderse ni traspasarse hasta que hayan pasado 6 años desde que se otorgaron.
* **Estabilidad en el servicio:** Los contratos de los autobuses y autocares tendrán una duración de hasta 10 años, mientras que los servicios ferroviarios llegarán a los 15 años, buscando que las empresas operadoras tengan estabilidad para trabajar.

## Ojo con las obras cerca de las vías del tren

Si tienes una propiedad o eres una empresa constructora, hay una regla de oro que no puedes ignorar: la seguridad ferroviaria es sagrada. La ley establece zonas de protección muy claras para evitar accidentes y problemas de infraestructura.

Ten en cuenta estos puntos críticos:

* **Distancia de seguridad:** Está prohibido realizar cualquier obra o ampliación a menos de 50 metros del borde exterior de la plataforma ferroviaria.
* **Multas que duelen:** Las sanciones por incumplir estas normas son serias. Dependiendo de la gravedad, las multas pueden ir desde los 1.000 € hasta los 6.000 €. 
* **Sin beneficios de la ilegalidad:** Si alguien construye ilegalmente para obtener un beneficio económico, la multa puede llegar a triplicar ese beneficio obtenido.
* **Demolición obligatoria:** No basta con pagar la multa. Si se construye de forma ilegal en zonas protegidas, la ley obliga a demoler lo construido y a dejar el entorno exactamente como estaba antes.

## ¿Qué tienes que saber ahora?

Esta normativa ya está en vigor y afecta a todo el ecosistema de la movilidad en la región. Si eres un ciudadano que busca alternativas al coche, estate atento a las nuevas infraestructuras de aparcamiento y transporte. Si eres profesional del sector (taxi, construcción o transporte), es fundamental que revises estos plazos y requisitos para evitar sanciones que podrían ser muy costosas.