---
identifier: BOE-A-2011-6873
image_keywords: mortgage contract, house construction, bank documents, consumer protection
---

# Más protección para tu bolsillo y tus derechos como consumidor en la Comunidad Valenciana

**Si vives en la Comunidad Valenciana, tus derechos frente a bancos, constructoras y servicios esenciales cuentan ahora con un escudo más sólido. Desde avisos obligatorios sobre el destino de tu hipoteca hasta garantías de seguridad al comprar una vivienda en construcción, la normativa busca que nadie te tome por sorpresa ni te deje desprotegido ante posibles abusos.**

## Tu hipoteca y tus ahorros: el derecho a saber qué pasa con ellos

Uno de los puntos más importantes para la tranquilidad financiera de las familias es la transparencia. Si tienes una hipoteca o un préstamo, no puedes ser un espectador pasivo de lo que ocurre con tu deuda. Las entidades financieras tienen la obligación de informarte si deciden vender o ceder tu préstamo a otra entidad.

Para que esta información sea útil, la ley establece reglas claras:

* **Aviso por escrito:** El banco debe comunicarte la cesión de tu crédito detallando el precio en euros y las condiciones esenciales.
* **Plazo de 10 días:** Tienes un máximo de 10 días hábiles para recibir esta notificación tras la operación.
* **Planes de pensiones:** Las gestoras de fondos de jubilación o inversión también deben notificarte cualquier cambio o sustitución en un plazo de 10 días hábiles.
* **Tus derechos son irrenunciables:** Cualquier contrato o cláusula donde aceptes renunciar a estos derechos es nulo de pleno derecho. Es decir, aunque lo hayas firmado, no tiene validez legal.

## Vivienda y servicios: menos riesgos y más accesibilidad

La protección se extiende también a los momentos de grandes decisiones, como la compra de una casa, y a la vida cotidiana en la calle. La norma pone el foco en evitar que los consumidores pierdan dinero en proyectos inmobiliarios o se sientan excluidos de servicios básicos.

En el sector de la vivienda y servicios, esto se traduce en:

* **Garantía en viviendas nuevas:** Los promotores deben asegurar que tus pagos anticipados estén protegidos mediante un seguro o aval. Así, si el proyecto no sigue adelante, tu dinero está a salvo.
* **Accesibilidad en gasolineras:** Si una estación de servicio no cuenta con una accesibilidad total, está obligada a disponer de personal de atención entre las 07:00 y las 22:00 horas para ayudar a personas con discapacidad.
* **Prioridad para los más vulnerables:** La ley establece una protección especial para productos de primera necesidad, servicios esenciales y colectivos que requieren mayor atención, como niños, mayores, personas con discapacidad o inmigrantes.

## Multas millonarias para quienes no cumplan

Para que estas reglas no se queden en simples recomendaciones, la normativa establece un sistema de sanciones que busca que cometer una infracción sea mucho más caro que cumplir la ley. El objetivo es que el beneficio de saltarse la norma no supere nunca el coste de la multa.

Las consecuencias para las empresas que actúen de forma incorrecta pueden ser severas:

* **Sanciones económicas elevadas:** Las multas por infracciones muy graves pueden alcanzar los 601.012,10 euros.
* **Multiplicación del beneficio:** En ciertos casos, la sanción puede llegar a ser hasta cinco veces el valor de los bienes o servicios objeto de la infracción.
* **Plazos de prescripción:** Las infracciones muy graves prescriben a los 3 años, mientras que las sanciones tienen un plazo de 4 años antes de que no puedan aplicarse.

Si eres consumidor y sientes que tus derechos no están siendo respetados, el primer paso es revisar tus contratos y conservar todas las comunicaciones recibidas. Ante cualquier irregularidad en tu hipoteca, en una compra de vivienda o en un servicio esencial, acudir a las oficinas de Consumo de tu localidad es la vía para hacer valer estas protecciones.