---
identifier: BOE-A-2007-8279
image_keywords: wedding rings, family house, savings, marriage contract, household chores
---

# Casarse en Valencia: qué pasa con tu dinero, tu casa y el trabajo en el hogar

**Si vas a casarte en la Comunidad Valenciana, las reglas del juego económico son distintas a las del resto de España. Esta ley no solo busca la igualdad real entre hombres y mujeres, sino que reconoce el valor del trabajo doméstico y cambia el sistema por defecto: si no firmas nada, tus bienes serán tuyos y de nadie más.**

Cuando una pareja decide dar el paso y casarse, no solo se unen sus vidas, sino también sus patrimonios. En la Comunidad Valenciana, esto se rige por una normativa propia que busca adaptarse a la realidad actual, alejándose de viejas costumbres donde un cónyuge mandaba sobre el otro. 

Si estás planeando tu boda o quieres entender cómo funciona tu economía familiar, estos son los puntos clave que debes conocer.

## El gran cambio: si no pactáis nada, cada uno va a su aire

En la mayor parte de España, si una pareja se casa sin firmar ningún acuerdo previo, se aplica automáticamente el régimen de "gananciales" (donde los bienes comprados durante el matrimonio son de los dos). Sin embargo, en la Comunidad Valenciana la regla es distinta.

* **El régimen por defecto es la separación de bienes:** Si no hacéis una "Carta de Nupcis" (un contrato ante notario donde decidís cómo gestionar vuestro dinero), lo que cada uno gane o compre seguirá siendo propiedad exclusiva de esa persona.
* **Libertad total:** Podéis decidir qué régimen queréis mediante pactos, y podéis cambiar de opinión y modificar ese acuerdo en cualquier momento.

## El trabajo en casa tiene un valor económico real

Uno de los avances más importantes de esta ley es el reconocimiento del "trabajo para la casa". Durante décadas, el cuidado de los hijos, la limpieza o la gestión del hogar se consideraron tareas "naturales" sin valor económico. Esta ley cambia esa visión.

La normativa establece que:
* **El trabajo doméstico es una contribución:** Cuidar de los hijos, de personas mayores o dependientes, y las tareas del hogar, se consideran una forma de ayudar a pagar los gastos de la familia.
* **Derecho a compensación:** Si el matrimonio se rompe, el cónyuge que se haya dedicado principalmente al hogar puede tener derecho a una compensación económica por ese trabajo realizado, valorando lo que habría ganado si hubiera trabajado fuera de casa.

## Tu casa está protegida (aunque no seas el dueño)

¿Qué ocurre si uno de los cónyuges decide vender la casa familiar sin avisar al otro? La ley pone un freno a esto para proteger la estabilidad de la familia.

Independientemente de quién sea el dueño de la vivienda o de qué régimen económico tengáis, **ninguno de los dos puede vender o disponer de la vivienda habitual de la familia sin el consentimiento del otro**. Si uno de los dos intenta venderla sin permiso, el otro puede acudir a un juez para anular esa venta.

## La "Carta de Nupcis": tu contrato de pareja

Si queréis tener reglas claras sobre vuestro dinero, la herramienta es la **Carta de Nupcis** (también llamada capitulaciones matrimoniales). Es un documento que se hace ante notario y donde podéis dejar por escrito:
1. Cómo se gestionarán los bienes.
2. Qué bienes se consideran comunes.
3. Cualquier otro pacto económico que os interese.

También existe la figura de la **"germanía"**, que es cuando decidís voluntariamente que ciertos bienes pasen a ser de los dos, formando una especie de "caja común" gestionada por ambos.

## ¿Qué pasa si uno de los dos fallece?

La ley también prevé situaciones de supervivencia para evitar desamparos. Por ejemplo, al fallecer uno de los cónyuges, el sobreviviente tiene derecho preferente a quedarse con el uso de la vivienda habitual y con los muebles y objetos de uso diario de la casa (el "ajuar"), para que la transición sea lo menos traumática posible.

*Nota: Estas protecciones no se aplicarán si el fallecimiento ha sido causado por violencia doméstica ejercida por el sobreviviente.*

---

**¿Cuándo entra en vigor?**
Esta normativa ya es plenamente aplicable. Si te casaste antes de su entrada en vigor, es posible que te rijas por las reglas antiguas, pero si te casas ahora o quieres cambiar tu régimen actual, estas son las reglas que marcarán tu futuro económico en la Comunidad Valenciana.