---
identifier: BOE-A-2009-442
image_keywords: [diverse people, community, city life, classroom, healthcare]
---

# Más allá de las fronteras: así es la nueva ley para integrar a los inmigrantes en la Comunidad Valenciana

**La nueva normativa busca que la llegada de personas de otros países no sea un reto sin resolver, sino una oportunidad de convivencia. A través de derechos garantizados en sanidad, educación y empleo, la Generalitat establece un modelo donde la integración es una responsabilidad compartida entre quienes llegan y la sociedad que los acoge.**

## Una integración en dos direcciones

La ley deja algo muy claro desde el principio: integrar no es solo que el recién llegado "se adapte" o cumpla normas. Es un proceso de ida y vuelta. Por un lado, la persona inmigrante tiene la responsabilidad de conocer y respetar los valores, la cultura y las leyes de la Comunidad Valenciana; por otro, la sociedad tiene la obligación de aceptar e incluir a estas personas para evitar la discriminación.

Para facilitar este proceso, se introduce una herramienta novedosa: el **Compromiso de Integración**. Se trata de un programa voluntario para personas mayores de edad que permite conocer a fondo la estructura política, la cultura y los idiomas oficiales de la región. Quienes completen este programa con éxito recibirán un certificado que les será útil en su vida social y en sus trámites legales.

## Los tres pilares para una vida digna

Para que una persona pueda integrarse de verdad, necesita tener cubiertas sus necesidades básicas. Por eso, la ley se apoya en tres ejes fundamentales:

* **Salud:** Se garantiza el acceso a la asistencia sanitaria pública. La tarjeta sanitaria será el documento clave para que nadie se quede sin atención, especialmente en casos de urgencia, durante el embarazo o para los menores de edad.
* **Educación:** El derecho a la escuela es prioritario para los niños y jóvenes. La ley asegura que los menores puedan escolarizarse rápidamente, ofreciendo apoyos para que aprendan los idiomas oficiales y se adapten al sistema educativo sin retrasos.
* **Empleo y formación:** No basta con tener permiso para trabajar; la ley busca que las personas puedan encontrar empleos de calidad. Para ello, se fomentará la formación profesional y se trabajará con las empresas para que la diversidad cultural sea vista como un valor y no como un obstáculo.

## Vivienda y protección de los más vulnerables

La ley también pone el foco en el lugar donde se vive. El objetivo es evitar la creación de "guetos" o barrios segregados, promoviendo que las personas inmigrantes puedan acceder a viviendas dignas y a las ayudas de vivienda pública de la Generalitat, siempre que cumplan los requisitos.

Además, la norma presta especial atención a colectivos que suelen estar en situaciones de mayor riesgo:

* **Mujeres inmigrantes:** Se crearán planes específicos para garantizar su igualdad de oportunidades y, sobre todo, para protegerlas de situaciones de explotación o violencia.
* **Menores no acompañados:** Se garantiza su protección inmediata y su derecho a la educación, asegurando que reciban la atención necesaria para su desarrollo.
* **Familias:** Se facilitarán los trámites para la reagrupación familiar, entendiendo que la estabilidad de una persona pasa por estar con los suyos.

## ¿Dónde acudir? Las oficinas Pangea

Para que esta ley no se quede solo en el papel, se impulsará la creación de las **Oficinas Pangea**. Estos son centros de atención local donde los inmigrantes podrán recibir información, asesoramiento y mediación. Son, en esencia, puntos de encuentro para entender cómo funciona la administración y qué recursos tienen a su disposición para mejorar su día a día.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta normativa empieza a surtir efecto tres meses después de su publicación oficial, marcando un nuevo paso en la política social de la Generalitat para construir una sociedad más cohesionada y respetuosa con la diversidad.