---
identifier: BOE-A-2015-1238
image_keywords: [art museum, donation, books, culture, savings]
---

# Cultura, ciencia y deporte: cómo apoyar el talento valenciano y desgravar tus aportaciones

**La Generalitat busca transformar la forma en que se financia la cultura en la Comunitat Valenciana, incentivando a ciudadanos y empresas a colaborar mediante beneficios fiscales que permiten desgravar dinero al apoyar proyectos locales, desde el micromecenazgo hasta grandes donaciones.**

## ¿Qué es esto del "mecenazgo" y cómo te afecta?

Hasta ahora, la idea de ser un "mecenas" (una persona que ayuda económicamente a las artes o la ciencia) parecía algo reservado para millonarios o grandes corporaciones. Esta nueva ley cambia las reglas del juego para que cualquier persona pueda participar.

El concepto es sencillo: si decides donar dinero o bienes para ayudar a que un museo, una investigación científica o un club deportivo local prospere, la administración te lo agradecerá con ventajas en tus impuestos. Además, la ley introduce el **micromecenazgo**, que es básicamente lo que ya conocemos como *crowdfunding*: pequeñas aportaciones de mucha gente a través de internet para sacar adelante un proyecto cultural o deportivo.

## El ahorro en tu bolsillo: beneficios fiscales

La parte que más nos interesa a todos es cómo esta ley impacta en nuestra declaración de la renta y en otros impuestos. Si decides colaborar, no es solo un gesto altruista, sino que también puedes obtener beneficios económicos:

* **En tu IRPF (Impuesto sobre la Renta):**
    * Puedes desgravar el **15%** de lo que dones a entidades que protejan el patrimonio cultural valenciano o que fomenten la lengua valenciana.
    * Si tu donación va destinada específicamente a proyectos recogidos en el nuevo **Plan de Mecenazgo Cultural de la Generalitat**, el beneficio sube al **20%**.
    * También hay deducciones para donaciones a empresas culturales pequeñas (con menos de 300.000 euros de fondos propios) y a universidades o centros de investigación.
* **En el Impuesto de Sucesiones y Donaciones:**
    * Si alguien decide dejar bienes culturales en su testamento para que se conserven, existen reducciones muy importantes en el impuesto. Por ejemplo, si se cede un bien cultural para su exposición durante más de 20 años, la reducción puede llegar hasta el **95%**.

## Un impulso especial a la lengua y la identidad

La ley no solo habla de dinero, sino de identidad. Se le da una importancia especial a la **lengua valenciana**. Esto significa que las entidades que trabajen específicamente para su difusión y protección tendrán un trato preferente y mejores incentivos para quienes quieran apoyarlas. 

Además, la Generalitat se compromete a que la cultura valenciana tenga más presencia en internet y que se protejan los derechos de los artistas locales, ayudando a que sus obras (libros, música, cine o teatro) lleguen a más gente.

## Tres reglas de oro para no perder los beneficios

Para que Hacienda te acepte estas deducciones y no tengas problemas mañana cuando presentes tus papeles, debes tener en cuenta tres puntos clave:

1. **Nada de efectivo:** Para que la donación cuente para desgravar, el dinero debe moverse de forma rastreable. Es obligatorio usar **tarjeta de crédito/débito, transferencia bancaria o cheque nominativo**. Si entregas el dinero en mano, pierdes el beneficio fiscal.
2. **Certificados oficiales:** La entidad que recibe tu ayuda debe darte un certificado donde conste la fecha, el importe y el destino de tu dinero.
3. **Transparencia:** La Generalitat creará una "Oficina del Mecenazgo Cultural" para que todo sea transparente y sepas exactamente en qué se está utilizando el dinero que tú (o cualquier otro) has aportado.

Esta normativa ya es efectiva y busca que la cultura en la Comunitat Valenciana sea un motor económico sostenible, donde todos —desde el que aporta diez euros en una campaña de internet hasta la gran empresa— seamos partícipes de su crecimiento.