---
identifier: BOE-A-2021-1859
image_keywords: electric bicycle, university student, empty house, family home
---

# Más ayudas para la vivienda, la movilidad y la educación: lo que cambia en la Comunidad Valenciana

**La nueva normativa de la Generalitat Valenciana introduce cambios significativos que impactarán directamente en tu bolsillo y en tus trámites diarios, desde nuevos descuentos en el IRPF por comprar vehículos eléctricos hasta un proceso de escolarización más ágil y sin tanto papeleo.**

## Vivienda y fiscalidad: incentivos para alquilar y ayudas para familias

Uno de los pilares de esta nueva regulación es el intento de dinamizar el mercado de la vivienda y proteger a los colectivos más vulnerables. Para lograrlo, se han diseñado medidas que tocan tanto el bolsillo de los grandes propietarios como el de las familias que necesitan un empujón para acceder a un hogar.

Los cambios más relevantes en este ámbito son:

* **Impuesto a las viviendas vacías:** Se crea un tributo dirigido a los "grandes tenedores" (aquellos que poseen más de 10 propiedades). El objetivo es claro: que no mantengan casas sin usar y que las pongan en el mercado del alquiler para que otros puedan vivir en ellas.
* **Apoyo a familias y víctimas de violencia de género:** Se han establecido nuevos beneficios fiscales en el IRPF y en otros impuestos de transmisión para ayudar a las mujeres víctimas de violencia de género y a las familias monoparentales a acceder a una vivienda.
* **Vivir en zonas rurales:** Si resides en un municipio con riesgo de despoblación, ahora podrás acogerte a una nueva deducción en el IRPF para compensar las dificultades de estas zonas.

## Movilidad y educación: descuentos para el ahorro familiar

La normativa también busca fomentar hábitos más sostenibles y facilitar el acceso a la formación superior, aliviando la carga económica de los hogares.

* **Impulso a la movilidad eléctrica:** Si decides dar el paso hacia una conducción más limpia, tienes una nueva deducción permanente en el IRPF por la compra o electrificación de bicicletas y vehículos eléctricos de transporte individual.
* **Menos coste en la universidad:** Se ha previsto una reducción en el precio del crédito para la primera matrícula de enseñanzas de grado universitario, una medida pensada para que los estudiantes puedan iniciar su formación con menos trabas económicas.

## Trámites más ágiles y obras de infraestructura

Si eres padre o madre, la forma de gestionar la escolarización de tus hijos va a cambiar para mejor. El proceso de admisión de alumnos para el curso 2021-2022 será totalmente electrónico. Lo más importante es que se basará en una "declaración responsable": esto significa que, al solicitar la plaza, no tendrás que presentar toda la documentación acreditativa en ese mismo instante, simplificando enormemente el trámite inicial.

Por otro lado, la administración también está acelerando otros procesos:

* **Obras públicas:** Se ha declarado la necesidad de ocupación urgente para poder avanzar en proyectos de carreteras, vías verdes, playas y estaciones de metro mediante procesos de expropiación.
* **Fondos de reconstrucción post-Covid:** Para que el dinero de la recuperación llegue más rápido, los contratos financiados con estos fondos tendrán una tramitación urgente, con plazos de informes de solo 5 días.
* **Transparencia:** La Consejería de Hacienda publicará el listado de deudores de la hacienda pública de la Generalitat.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si te interesa la deducción por vehículos eléctricos, ten en cuenta que esta ya está en vigor desde el 1 de enero de 2021. Para el resto de las medidas, como las deducciones por residencia en zonas despobladas o los beneficios para familias monoparentales, te recomendamos consultar con tu asesor fiscal o revisar las guías de la Agencia Tributaria de la Generalitat cuando llegue el momento de realizar tu próxima declaración de la renta.