---
identifier: BOE-A-2014-9625
image_keywords: [urban planning, green city park, old apartment building, residential area]
---

# Más parques, menos expansión y edificios bajo la lupa: así será el nuevo modelo de ciudad en la Comunidad Valenciana

**La forma en que se construye y se vive en la Comunidad Valenciana está cambiando. Con un enfoque que prioriza la rehabilitación de lo que ya existe y la creación de más zonas verdes, la nueva normativa busca frenar la expansión descontrolada y garantizar que las ciudades sean más sostenibles, seguras y habitables para todos.**

## Menos cemento nuevo y más vivienda protegida

Uno de los pilares de esta normativa es un cambio de mentalidad: antes de salir a buscar nuevos terrenos para construir, la prioridad es arreglar lo que ya tenemos. La ley apuesta decididamente por la rehabilitación de edificios y el aprovechamiento de las viviendas que actualmente están vacías, en lugar de seguir expandiendo la ciudad hacia el campo.

Además, para asegurar que el crecimiento urbano no sea solo para quienes pueden permitírselo, se han establecido reservas obligatorias de vivienda protegida:

* **30% de reserva** en nuevos suelos urbanizables.
* **15% de reserva** en zonas destinadas a la renovación urbana.
* **10% de reserva** sobre el incremento de la capacidad de construcción en zonas ya urbanas.

## Ciudades para caminar y respirar

¿Te has fijado en que cada vez hay más necesidad de zonas verdes? La nueva regulación pone números claros para evitar que las ciudades se conviertan en selvas de asfalto. Se busca que los ciudadanos tengan espacios de calidad a pocos pasos de su casa.

Para lograrlo, se establecen varios estándares:
* **Más parques:** Cada municipio debe garantizar un mínimo de 5 m² de parques por habitante.
* **Zonas verdes totales:** El objetivo global es alcanzar los 10 m² de zonas verdes por habitante.
* **La regla de los 10 minutos:** Los planes urbanísticos deben diseñarse para que puedas llegar a los servicios y equipamientos básicos caminando en un máximo de 10 minutos.
* **Más árboles:** En los municipios de más de 20.000 habitantes, los nuevos desarrollos deberán incluir árboles (al menos uno por cada 100 m² de techo construido en zonas residenciales).

También se han endurecido las exigencias de aparcamiento para evitar el caos de coches en las calles, obligando a incluir plazas privadas según el tipo de edificio (residencial, comercio u hostelería).

## El deber de cuidar tu edificio

Si eres propietario de un edificio residencial con más de 50 años de antigüedad, esta norma te afecta directamente. La ley establece que es obligatorio realizar una **inspección técnica cada 10 años** para evaluar su estado de conservación, su accesibilidad y su eficiencia energética.

No es solo una cuestión de mantenimiento, sino de seguridad. El incumplimiento de este deber de conservación puede tener consecuencias serias, incluyendo la posibilidad de que la administración intervenga o incluso proceda a la expropiación si el edificio supone un riesgo.

## Reglas estrictas para el entorno rural

El uso del suelo no urbanizable (el campo) también queda mucho más regulado para evitar que se construyan viviendas de forma descontrolada en entornos protegidos. 

* **Viviendas aisladas:** Si quieres construir una vivienda en una parcela rural, esta debe tener una superficie mínima de una hectárea y la casa no puede ocupar más del 2% del terreno.
* **Nada de "casas de campo" ilegales:** Está prohibido usar naves agrícolas para vivir. Estas construcciones no pueden tener dormitorios, cocinas ni baños.
* **Protección contra incendios:** Los propietarios de viviendas en zonas forestales tienen la responsabilidad de mantener la vegetación limpia (desbroce cada 2 años y limpieza total cada 4 años) para crear una barrera de protección.

## Inversiones estratégicas y sanciones

Para atraer empresas, la ley permite que proyectos de inversión estratégica (como grandes centros logísticos o industriales) se instalen en terrenos con distintas clasificaciones, siempre que demuestren que van a crear empleo y que son sostenibles. Eso sí, estos proyectos **no pueden tener un uso residencial o de ocio** como actividad principal.

Por último, la ley deja claro que las infracciones urbanísticas no saldrán a cuenta. Las multas por infracciones muy graves pueden llegar hasta los **1,5 millones de euros**. Sin embargo, hay un incentivo para la buena fe: si decides pagar la sanción de forma voluntaria antes de que se dicte la resolución, podrás obtener una reducción del 50% del importe.

***

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres propietario de un edificio antiguo o tienes terrenos en zonas rurales, te recomendamos consultar con un técnico o acercarte a tu ayuntamiento para conocer tu situación específica. Si estás esperando un nuevo desarrollo urbanístico en tu zona, mantente atento a los periodos de información pública, que suelen durar al menos 45 días, para que puedas presentar tus alegaciones.