---
identifier: BOE-A-2007-7419
image_keywords: art student, music conservatory, dance studio, painting studio, university campus
---

# Más que un hobby: las enseñanzas artísticas en la Comunitat Valenciana ganan prestigio y se acercan a la universidad

**La nueva Ley 8/2007 busca acabar con la histórica marginación de los estudios de música, danza, diseño y artes plásticas en la Comunitat Valenciana. Con la creación de un nuevo Instituto Superior, estas enseñanzas dejan de ser tratadas como "secundaria" para integrarse plenamente en el sistema de educación superior, ofreciendo a los alumnos mayor reconocimiento, acceso a doctorados y las mismas ayudas que a un estudiante universitario.**

## El fin de una asignatura pendiente: la profesionalización del arte

Durante décadas, los estudiantes de música, danza o diseño en la Comunitat Valenciana se han encontrado con una paradoja: aunque sus títulos tienen un nivel equivalente al de un universitario, la forma de organizar sus centros y sus estudios seguía pareciéndose demasiado a la de la educación secundaria. Esto creaba un "techo de cristal" que dificultaba su reconocimiento social y su integración en el modelo educativo europeo.

Para solucionar esto, la nueva ley crea el **Instituto Superior de Enseñanzas Artísticas de la Comunitat Valenciana (ISEACV)**. No se trata de un simple despacho de trámites, sino de una entidad con "personalidad propia" y autonomía. ¿Qué significa esto en la práctica? Que los centros artísticos tendrán más libertad para gestionarse a sí mismos, decidir sus propios proyectos pedagógicos y manejar sus recursos sin depender de la burocracia constante de la administración general.

## ¿Qué cambia para el estudiante y el profesor?

Esta ley no es solo un cambio de nombres en los organigramas; tiene efectos directos en el día a día de quienes viven de la cultura y el arte. Los cambios más importantes se resumen en los siguientes puntos:

* **Acceso a estudios de posgrado:** Por primera vez, se abre la puerta de forma clara para que los alumnos de artes puedan realizar másteres y, lo más importante, **doctorados**, trabajando mano a mano con las universidades.
* **Becas y ayudas en igualdad de condiciones:** Se acaba la distinción injusta en las ayudas económicas. Los estudiantes de estos centros superiores podrán optar a las mismas becas de investigación y ayudas que los estudiantes de la universidad.
* **Reconocimiento europeo:** Al adaptar estos estudios al modelo que se usa en el resto de Europa, será mucho más fácil para un artista valenciano que su título sea reconocido y valorado si decide trabajar o seguir estudiando en otro país de la Unión Europea.
* **Mejor formación para los docentes:** Se impulsa la cualificación de los profesores, permitiéndoles investigar y participar en proyectos de mayor nivel académico.

## ¿Qué disciplinas están incluidas?

La ley no solo afecta a las artes plásticas. El nuevo marco de organización abarca una amplia gama de disciplinas que son pilares de la cultura valenciana:

* Música y Danza.
* Arte dramático (teatro).
* Conservación y restauración de bienes culturales.
* Diseño.
* Artes plásticas (incluyendo la cerámica y el vidrio).

## Un paso hacia la excelencia cultural

En definitiva, esta normativa busca que el talento artístico de la región no se quede estancado en un sistema de enseñanza antiguo. Al dotar a los centros de autonomía y conectarlos con el mundo universitario, la Generalitat apuesta por convertir la formación artística en un motor de investigación y desarrollo profesional.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, sentando las bases para que, en el plazo de un año, se aprueben los estatutos que definirán cómo funcionará exactamente este nuevo ecosistema de enseñanza superior.