---
identifier: BOE-A-2021-21669
image_keywords: palm trees, oasis, agriculture, Elche, traditional craft
---

# El Palmeral de Elche bajo nueva ley: qué cambia para los vecinos, agricultores y propietarios

**La nueva Ley de protección y promoción del Palmeral de Elche no solo busca cuidar las palmeras, sino blindar todo un modo de vida. Desde nuevos deberes de mantenimiento hasta multas que pueden alcanzar cifras millonarias, esta norma redefine cómo se gestiona el tesoro de la ciudad para asegurar que su paisaje y sus tradiciones no desaparezcan.**

## Mucho más que un conjunto de árboles

A menudo pensamos que proteger un paisaje es simplemente "no cortar los árboles". Sin embargo, esta ley va mucho más allá. El objetivo es proteger el **paisaje cultural completo**. Esto significa que la protección no es solo para la palmera *datilera*, sino para todo el sistema que la hace posible:

* **El agua:** Se protegen las acequias históricas (como la Mayor y la Marchena) y los sistemas de riego.
* **La estructura:** Los huertos, la forma en que están alineadas las palmeras y los caminos tradicionales.
* **La cultura viva:** La ley reconoce oficialmente a los "palmereros", a los "datiqueros" y a los artesanos de la palma blanca. No son solo profesiones; son parte del patrimonio que la ley debe ayudar a mantener.

## Si eres propietario: tus derechos y, sobre todo, tus obligaciones

Si tienes un huerto, una palmera aislada o una propiedad dentro de las zonas protegidas, esta ley te pone en el mapa. Se va a crear un **Registro del Palmeral de Elche**, que funcionará como una especie de "DNI" para identificar qué bienes están protegidos y quién es su dueño.

### ¿Qué puedes esperar? (Tus derechos)
No todo son restricciones. La ley también busca darte herramientas:
* **Ayudas y beneficios:** Podrás acceder a subvenciones y bonificaciones en tus impuestos, igual que cualquier otro propietario de un bien protegido.
* **Uso de la tierra:** Se permite seguir con la agricultura y la ganadería (siempre que no dañe la estructura del huerto), así como usos culturales o sociales.

### ¿Qué se te exige? (Tus deberes)
Aquí es donde la ley es más estricta. Como propietario de un bien que es de interés para todos, tienes responsabilidades:
* **Mantenimiento constante:** Debes cuidar que tu parte del Palmeral no se deteriore.
* **Colaboración contra plagas:** Tienes la obligación de informar a las autoridades si detectas plagas (como el temido picudo rojo). La salud de las palmeras es una responsabilidad compartida.
* **Informar de cambios:** Si cambias algo en tu propiedad, debes comunicarlo a la Junta Gestora.

## ¿Se puede construir o vivir en el Palmeral?

Esta es una de las dudas más comunes. La ley establece reglas muy claras para evitar que el crecimiento de la ciudad "se coma" el oasis.

1. **En las zonas más protegidas (Zona UNESCO y Núcleo):** Las reglas son muy estrictas. Se prioriza el uso agrícola y social. No se permiten ampliaciones de edificios, solo restauraciones o rehabilitaciones de lo que ya existe.
2. **En el resto de los huertos protegidos:** Se permite el uso residencial o turístico, pero con límites claros:
    * Las construcciones no pueden ocupar más del **2% de la parcela**.
    * La altura máxima será de **dos plantas**.
    * El resto del terreno debe mantenerse con vegetación o cultivos.

## Vigilancia y sanciones: ojo con las multas

Para que la ley no sea "letra muerta", se crea un **Servicio de Vigilancia e Inspección** dependiente del Ayuntamiento. Estos agentes tendrán autoridad para inspeccionar fincas y pedir documentación.

Y cuidado, porque las sanciones son de las más altas que contempla la normativa de patrimonio:
* **Infracciones muy graves:** (Como destruir una palmera protegida o incumplir los deberes de mantenimiento). Las multas van desde los **120.001 € hasta los 3.000.000 €**.
* **Infracciones graves:** (Como el deterioro de los bienes). Multas de entre **3.001 € y 120.000 €**.
* **Infracciones leves:** (Como no comunicar un cambio de dueño). Multas de entre **300 € y 3.000 €**.

Además, si un propietario abandona de forma persistente su deber de cuidar el bien, la administración tiene la potestad de recurrir a la **expropiación** para evitar que el patrimonio desaparezca.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley ya es oficial. Sin embargo, no todo cambiará de la noche a la mañana. Se ha previsto un periodo de transición:
* **El Registro y el Plan Director:** Se espera que el Registro del Palmeral y el plan estratégico para gestionarlo se hagan públicos en un plazo de **dos años**.
* **Plazos para propietarios:** Si tienes un huerto o grupo de palmeras, tendrás un plazo de **seis meses** para inscribirlo en el nuevo Registro.

En definitiva, esta norma busca que el Palmeral de Elche deje de ser solo un paisaje bonito para los turistas y pase a ser un ecosistema protegido, sostenible y, sobre todo, respetado por quienes viven y trabajan en él.