---
identifier: BOE-A-2019-1986
image_keywords: children playing, family protection, school classroom, social support
---

# Más protección y derechos para la infancia: qué cambia para los menores y sus familias en la Comunidad Valenciana

**La nueva normativa de derechos y garantías de la infancia y la adolescencia busca blindar el bienestar de los menores en la región, reforzando la protección frente a la violencia, facilitando el apoyo a las familias vulnerables y garantizando que la inversión pública en este colectivo no deje de crecer.**

## Un escudo contra el riesgo y la violencia

La nueva ley pone el foco en la detección temprana y la protección inmediata. Para que ningún menor quede desamparado, se han establecido medidas de seguridad que afectan tanto a la sociedad como a las instituciones:

* **Deber de denuncia:** Todos los centros educativos y sanitarios, ya sean públicos o privados, tienen la obligación legal de comunicar y denunciar cualquier situación de riesgo o desamparo en la que se encuentre un niño, niña o adolescente.
* **Protección en el hogar:** En casos de violencia familiar, la prioridad será el alejamiento del agresor. El objetivo es evitar que sea el menor quien tenga que abandonar su entorno y su hogar para estar seguro.
* **Publicidad controlada:** Se prohíbe la publicidad de alcohol, tabaco, juegos de azar, armas o contenidos violentos en aquellos espacios y horarios que estén dirigidos al público infantil.
* **Acción legal:** La Generalitat podrá intervenir directamente en procesos penales por delitos graves contra menores (como trata, homicidio o delitos sexuales) para asegurar que se haga justicia.

## Apoyo a la educación y a las familias vulnerables

La norma no solo busca proteger, sino también facilitar la vida diaria de las familias que atraviesan situaciones económicas o sociales complicadas. Para ello, se han diseñado prioridades en servicios esenciales:

* **Becas y ayudas:** Las familias vulnerables, numerosas o monoparentales tendrán prioridad en el acceso a ayudas como el comedor escolar o el transporte.
* **Acceso escolar:** Los menores que se encuentren en sistemas de acogimiento (ya sea residencial o familiar) tendrán prioridad para asegurar su continuidad educativa.
* **Protección de la vivienda:** Se establece un mecanismo de protección frente a desahucios para aquellas familias que tengan menores a su cargo y se encuentren en situación de emergencia habitacional.

## Un impulso real al acogimiento familiar

Uno de los puntos más importantes de la ley es el cambio de modelo en la protección de menores sin familia. Se busca que estos niños crezcan en hogares, no en instituciones.

* **Prioridad para los más pequeños:** Se dará especial importancia al acogimiento en familias para los niños menores de 6 años.
* **Un beneficio clave para las familias de acogida:** La compensación económica que reciban estas familias por cuidar a un menor **no contará como un ingreso de la unidad familiar**. Esto es fundamental, ya que significa que recibir este dinero no les hará perder otras ayudas o subvenciones públicas.
* **Derechos similares a familias numerosas:** Las familias de acogida podrán disfrutar de beneficios, exenciones y bonificaciones en tasas y precios públicos, de forma similar a como ocurre con las familias numerosas.

## Nuevos derechos para adolescentes y sanciones para los infractores

La ley también reconoce la autonomía de los adolescentes y establece consecuencias claras para quienes no respeten los derechos de los menores.

* **Derecho de reunión:** Los estudiantes de 14 años o más ya no necesitarán la autorización de sus padres o tutores para ejercer su derecho de reunión dentro de sus centros educativos.
* **Multas severas:** Para asegurar que estas normas no se queden en el papel, se establece un nuevo régimen de sanciones. Las multas pueden ir desde los 300 € por infracciones leves hasta los 600.000 € en casos de infracciones muy graves.
* **Garantía de dinero para la infancia:** La ley obliga a que el presupuesto destinado a programas de infancia crezca cada año, al menos, en la misma proporción que el presupuesto general de la Generalitat. Esto asegura que la protección de los menores sea una prioridad económica real.

Esta normativa ya se encuentra en vigor y su aplicación será progresiva en ciertos ámbitos, como la gestión de las residencias socioeducativas. Para las familias y los profesionales, el mensaje es claro: la protección de los menores pasa a ser un eje central y obligatorio de la gestión pública.