---
identifier: BOE-A-2020-9591
image_keywords: [cooperative, video call, business meeting, documents, teamwork]
---

# Cooperativas valencianas: medidas de emergencia para que la actividad no se detenga por la COVID-19

**Ante la imposibilidad de realizar reuniones presenciales por las restricciones sanitarias, la Generalitat de València ha aprobado un decreto para que las cooperativas puedan seguir funcionando legalmente, permitiendo asambleas telemáticas y extendiendo los mandatos de sus directivos para evitar el bloqueo de sus actividades.**

## Asambleas sin necesidad de verse cara a cara

Uno de los mayores problemas que ha traído la pandemia es la dificultad para que los socios de una cooperativa se reúnan para tomar decisiones importantes. Para evitar que las cooperativas se queden "congeladas" sin poder decidir nada, la nueva norma permite que las reuniones y convocatorias sean mucho más flexibles.

¿Qué significa esto en la práctica?

* **Convocatorias digitales:** Ya no es estrictamente necesario el papel. Se pueden enviar las convocatorias por correo electrónico, teléfono o cualquier medio a distancia, siempre que se pueda confirmar que el socio la ha recibido.
* **Menos tiempo de espera:** El aviso para la reunión puede hacerse con solo cinco días de antelación.
* **Reuniones por videollamada:** Se permite el uso de medios telemáticos (como Zoom, Teams o similares) para celebrar las asambleas, garantizando que todos puedan participar desde casa.
* **Representación facilitada:** Si un socio no puede asistir, otra persona puede representarlo, y ahora se permite representar hasta a cuatro socios ausentes a la vez.
* **Acceso a la información:** Todos los socios tienen derecho a consultar la documentación de la cooperativa de forma electrónica desde el momento en que se lanza la convocatoria.

## Nuevos plazos para las cuentas y la gestión

La gestión económica de una cooperativa requiere seguir unos tiempos muy estrictos para que todo sea legal. Con la crisis, estos plazos se han visto apretados, por lo que el decreto establece una hoja de ruta clara para este año:

1. **Preparación de cuentas:** El consejo rector (el grupo de personas que dirige la cooperativa) debe tener listas las cuentas anuales antes del 30 de septiembre de 2020.
2. **Auditoría:** Si la cooperativa necesita un auditor para revisar esas cuentas, este tiene un plazo de dos meses para entregar su informe.
3. **Celebración de la asamblea:** Una vez listas las cuentas, la asamblea general para aprobarlas debe celebrarse en un plazo máximo de tres meses.

Además, para quienes tienen que legalizar los libros de la cooperativa o presentar las cuentas ante el registro, se han ampliado los plazos para que no se les pase la fecha por culpa de la situación de emergencia.

## Más tiempo para los directivos y protección ante la crisis

Para evitar que la cooperativa se quede sin "jefes" o responsables legales porque se les acaba el tiempo de su cargo, la ley ha tomado una medida de tranquilidad: **la prórroga de mandatos**.

Si el periodo de duración de los cargos de gobierno (como el consejo rector) vencía después del 14 de febrero de 2020, su mandato se extiende automáticamente hasta el **28 de febrero de 2021**, a menos que la cooperativa decida renovarlos antes.

Por otro lado, la norma también protege la supervivencia de las entidades. Se ha decidido que los problemas económicos o las dificultades causadas directamente por el estado de alarma y la pandemia **no se tengan en cuenta** para decidir si una cooperativa debe disolverse (cerrar) por falta de actividad o por otras causas relacionadas con la crisis sanitaria.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Estas medidas son excepcionales y tienen un carácter temporal, diseñadas para ayudar a la transición hacia la normalidad. El decreto entró en vigor inmediatamente tras su publicación, por lo que las cooperativas de la Comunidad Valenciana ya pueden empezar a aplicar estos nuevos procedimientos para asegurar su continuidad.