---
identifier: BOE-A-2017-2421
image_keywords: house keys, electricity bill, family home, social services
---

# Más protección frente al desahucio y los cortes de luz: así cambia la vivienda en la Comunidad Valenciana

**Si vives en la Comunidad Valenciana, la nueva normativa sobre la función social de la vivienda refuerza tus derechos frente a los desahucios, prohíbe los cortes de suministros básicos sin un informe previo de servicios sociales y obliga a los grandes propietarios a dar uso a sus inmuebles vacíos.**

## Un escudo contra los desahucios y las deudas hipotecarias

La nueva regulación busca que nadie se quede sin un techo cuando la situación económica se vuelve crítica. Se han establecido mecanismos para que las familias en situación de emergencia social tengan una alternativa real frente a la pérdida de su hogar.

Entre las medidas más importantes destacan:

* **Alquiler con opción a compra:** Para quienes atraviesan una emergencia social por deudas hipotecarias, se facilitará este modelo de vivienda, siempre que se cumplan ciertos límites de ingresos.
* **Apoyo en ejecuciones hipotecarias:** En casos de desahucio por hipoteca, la Generalitat asumirá el pago de la renta de la vivienda durante un periodo de hasta 3 años para evitar que la familia quede desamparada.
* **Derecho al acceso:** Se garantiza el derecho a la vivienda para residentes que lleven al menos un año en la región, ajustando las ayudas según el tamaño de la familia y sus ingresos.

## No más cortes de luz o agua sin una revisión social

Uno de los cambios más directos para el día a día es la protección contra la "pobreza energética". Las compañías de suministros (agua, gas y electricidad) ya no podrán actuar de forma automática ante un impago si la persona está en riesgo de exclusión.

¿Qué significa esto en la práctica?

* **Prohibición de cortes:** Antes de cortar un suministro, las empresas deben contar con un informe previo de los servicios sociales municipales que confirme la situación de vulnerabilidad.
* **Información clara en la factura:** Las compañías están obligadas a incluir en tus facturas y avisos de impago información sobre tus derechos y las ayudas disponibles para evitar la pobreza energética.
* **Tarifas sociales:** El objetivo es que el coste de los suministros básicos no supere el 10% de los ingresos de las familias más necesitadas.

## El fin de las viviendas vacías y el acoso inmobiliario

La ley también pone la lupa sobre los "grandes tenedores", es decir, aquellas personas o entidades que poseen más de 10 inmuebles. El objetivo es evitar que se mantengan viviendas vacías mientras hay familias sin hogar.

* **Obligación de ocupar:** Los grandes propietarios tendrán un plazo de 6 meses para ocupar las viviendas que se declaren deshabitadas; de lo contrario, se enfrentarán a multas coercitivas.
* **Protección contra el acoso:** La norma define claramente el acoso inmobiliario como cualquier acción destinada a perturbar el uso pacífico de una vivienda para forzar su abandono, algo que será sancionado con dureza.
* **Sanciones ejemplares:** Las infracciones muy graves, como realizar cortes de suministro sin el informe social correspondiente, pueden conllevar multas de hasta 950.000 euros.

## Prioridad para las víctimas de violencia de género

La vivienda se entiende como una herramienta de protección. Por ello, la ley establece una prioridad absoluta para las mujeres e hijos supervivientes de violencia machista. La Generalitat debe garantizar que, como mínimo, el 10% del parque de vivienda pública se reserve específicamente para este colectivo, asegurando un entorno seguro para su recuperación.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si te encuentras en una situación de vulnerabilidad económica, riesgo de impago de suministros o enfrentas un proceso de desahucio, el primer paso es **acudir a los servicios sociales de tu ayuntamiento**. Ellos son los encargados de emitir los informes necesarios para activar estas protecciones. Si eres propietario o representante de una entidad financiera, recuerda que existen plazos estrictos para informar sobre el inventario de viviendas protegidas y para resolver la situación de inmuebles vacíos.