---
identifier: BOE-A-2016-11021
image_keywords: [handshake, office building, documents, magnifying glass, money]
---

# Adiós a las "puertas giratorias": la nueva ley que vigilará los intereses de los altos cargos en la Comunitat

**Para evitar que el poder público se use para beneficio privado, la Generalitat pone freno a los conflictos de intereses. Con esta nueva normativa, los altos cargos deberán declarar sus bienes y tendrán prohibido saltar directamente a empresas privadas que antes gestionaban, garantizando que su prioridad sea siempre el ciudadano y no su bolsillo.**

## ¿Qué es un conflicto de intereses y por qué importa?

Seguramente has oído hablar de las "puertas giratorias": ese fenómeno donde un político deja su cargo y, al poco tiempo, aparece trabajando en una empresa privada que antes estaba bajo su supervisión o que se benefició de sus decisiones. 

Esta ley nace precisamente para evitar eso. Un **conflicto de intereses** ocurre cuando una persona que tiene un cargo público (es decir, que trabaja para todos nosotros) deja de lado el interés general para favorecer su propio beneficio económico o el de su familia. El objetivo es que las decisiones que se toman en la administración sean objetivas y no estén "compradas" por intereses particulares.

## Las reglas del juego: qué pueden y qué no pueden hacer

La norma establece límites muy claros para que nadie use su posición para sacar ventaja. Estos límites se dividen en dos momentos: mientras están en el cargo y una vez que lo dejan.

### Mientras ocupan el cargo
* **Dedicación exclusiva:** Si el cargo es remunerado, la persona debe centrarse exclusivamente en su labor pública. No puede tener otro trabajo privado que le quite tiempo o genere dudas sobre su imparcialidad.
* **Cero contratos familiares:** No pueden firmar contratos (ni a través de empresas donde participen) con sectores en los que ellos trabajen, extendiendo esta prohibición a su familia directa (hasta padres, hijos, hermanos, etc.).
* **Límites a la propiedad:** No pueden ser dueños de más del 10% de empresas que tengan contratos con la administración pública o que reciban subvenciones.

### Después de dejar el cargo (el "periodo de reflexión")
Para evitar que el cargo sea un "trampolín" hacia empresas privadas, se han impuesto tiempos de espera:
* **Miembros del Consell:** No podrán trabajar en entidades privadas que generen conflictos de interés durante **3 años** tras dejar su puesto.
* **Otros altos cargos:** El periodo de espera será de **2 años**.

Durante este tiempo, tienen prohibido trabajar para empresas que hayan estado bajo su control o cuyas decisiones ellos mismos hayan tomado.

## Transparencia total: un registro para que todos miremos

Para que estas reglas no se queden solo en el papel, la ley crea la **Oficina de Control de Conflictos de Intereses** y un **Registro de Control de Conflictos de Intereses**. 

¿Qué significa esto para ti? Que la información será pública. Los altos cargos están obligados a presentar declaraciones detalladas sobre:
* Sus actividades laborales anteriores.
* Sus bienes, propiedades y deudas.
* Sus ingresos y patrimonio.

Cualquier ciudadano podrá consultar estos datos para verificar que lo que el cargo público está haciendo coincide con su situación económica y sus intereses previos. Además, la ley permite que cualquier persona pueda **denunciar irregularidades de forma confidencial** si detecta algo sospechoso.

## Castigos para quienes rompan las reglas

La ley no solo vigila, también sanciona. Dependiendo de la gravedad de la falta, las consecuencias pueden ser serias:

* **Infracciones muy graves (como mentir en la declaración o no abstenerse en un asunto donde hay conflicto):**
    * Devolver el dinero obtenido indebidamente.
    * Ser despedido de su cargo de inmediato.
    * La prohibición de volver a ocupar un alto cargo durante un periodo de entre **5 y 10 años**.
* **Infracciones graves:** Multas y prohibición de volver a cargos públicos entre **2 y 5 años**.
* **Infracciones leves:** Simples amonestaciones.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, dando un margen de seis meses para que los cargos actuales se adapten y cumplan con las nuevas exigencias de transparencia.