---
identifier: BOE-A-2009-20072
image_keywords: wheelchair, bus station, train platform, accessibility icon
---

# Viajar sin barreras: el plan para que el transporte en la Comunidad Valenciana sea realmente para todos

**La Comunidad Valenciana pone en marcha un ambicioso plan para que el transporte público y privado sea accesible para todo el mundo. Desde autobuses y trenes hasta taxis y servicios de alquiler, la nueva normativa busca eliminar los obstáculos que hoy frenan a personas con discapacidad, mayores o familias con niños, garantizando su autonomía y evitando que paguen más por su movilidad.**

## ¿Qué cambios notarás en tu próximo viaje?

La ley establece requisitos muy concretos para que cualquier persona, independientemente de su capacidad física o sensorial, pueda desplazarse con dignidad. Los cambios se aplicarán de forma progresiva en diferentes tipos de transporte:

* **Autobuses (urbanos e interurbanos):** Deberán contar obligatoriamente con al menos dos asientos reservados y un espacio específico para dos sillas de ruedas.
* **Taxis:** Las empresas de este sector deberán garantizar que, al menos, el 5% de su flota sea apta para personas en silla de ruedas.
* **Trenes y tranvías:** Se busca que la mitad de la superficie de los vehículos esté al mismo nivel que el andén para facilitar el acceso, además de reservar un 2% de los asientos para usuarios en silla de ruedas.
* **Alquiler y transporte especial:** Las empresas de alquiler con más de 50 vehículos y las de transporte especial con más de 20 deberán tener un 2% de su flota adaptada.

Un punto fundamental de esta norma es la igualdad de condiciones: **no se podrá aplicar ninguna discriminación en las tarifas** por motivos de movilidad. Moverse con una silla de ruedas no puede ser más caro que hacerlo caminando.

## Descuentos y ayudas para tu bolsillo

Para que la accesibilidad no sea solo una cuestión de infraestructura, sino también de economía, la normativa introduce medidas de apoyo directo:

* **Tarifas reducidas:** Se implementará un sistema de tarjetas y precios especiales para personas con movilidad reducida en servicios como Metrovalencia, el TRAM y los servicios de FGV.
* **Fondo de accesibilidad:** Se ha creado un fondo específico (alimentado por presupuestos, multas y donaciones) para financiar programas de mejora en municipios y entidades privadas.

Cabe mencionar que, en el caso de estaciones situadas en edificios de interés histórico o cultural, se permitirán ciertas excepciones si las modificaciones necesarias pudieran dañar el patrimonio protegido.

## Un calendario de transformación progresiva

Sabemos que cambiar todo un sistema de transporte no ocurre de la noche a la mañana. Por ello, la ley establece unos plazos para que las empresas y administraciones se adapten sin colapsar el servicio:

* **En 2 años:** El 75% de los autobuses deberán estar adaptados y las estaciones y terminales deberán haber cumplido con las mejoras de accesibilidad.
* **En 4 años:** Los servicios de autobús y los taxis deberán estar totalmente adaptados.
* **En 8 años:** El sistema de transporte de la Comunidad Valenciana deberá ser plenamente accesible en su totalidad.

## Tolerancia cero con la falta de accesibilidad

La normativa no es una simple recomendación; es una obligación con consecuencias reales. Para asegurar que se cumplan los plazos y las condiciones, las autoridades cuentan con herramientas de control estrictas:

* **Multas elevadas:** Las infracciones consideradas muy graves pueden conllevar sanciones de hasta **300.000 euros**.
* **Suspensión de servicios:** Las autoridades tienen la potestad de suspender temporalmente actividades de transporte si detectan que se están vulnerando los derechos de accesibilidad.

La transformación ya ha comenzado. Si eres usuario de Metrovalencia o el TRAM, mantente atento a la implementación de las nuevas tarjetas con tarifas reducidas. El objetivo final es claro: que tu derecho a moverte por la región no dependa de tu condición física.