---
identifier: BOE-A-2018-7640
image_keywords: television, remote control, accessibility, consumer rights
---

# Más derechos y canales gratuitos: así será el nuevo control de la televisión en la Comunidad Valenciana

**La Comunidad Valenciana estrena un nuevo organismo independiente que vigilará lo que ves en pantalla, garantizará que los canales públicos sean gratuitos en tu paquete de televisión y creará una oficina para que puedas quejarte si un contenido o un anuncio no te parece correcto.**

## Un nuevo vigilante para la televisión

Para asegurar que los medios de comunicación funcionen correctamente, se ha creado el **Consell de l’Audiovisual de la Comunitat Valenciana (CACV)**. No se trata de una oficina más de la administración, sino de una autoridad independiente con "dientes": tiene el poder de otorgar licencias y, lo más importante, de sancionar a quienes no cumplan con las normas de contenido.

Para garantizar que este organismo sea serio y profesional, la ley exige que sus miembros tengan una trayectoria sólida. No cualquiera puede dirigir este consejo:
* Los miembros deben acreditar al menos **15 años de experiencia** profesional.
* El Presidente deberá contar con un mínimo de **20 años de experiencia** en el sector.

## ¿Cómo te afecta a ti como espectador?

Esta ley no es solo para los expertos; tiene un impacto directo en tu factura mensual y en la forma en que consumes contenidos. Si eres usuario de televisión en la región, esto es lo que cambia:

* **Canales públicos sin coste extra:** Si tienes contratado un servicio de televisión por cable, satélite o IPTV, las compañías están obligadas a incluir los canales de la televisión pública autonómica en su oferta básica. Esto significa que no deberían cobrarte un suplemento por verlos.
* **Más accesibilidad para todos:** Las empresas de comunicación deben emitir de forma gratuita los mensajes de interés público del Gobierno y la Generalitat. Además, se refuerza la inclusión mediante la obligatoriedad de incluir subtítulos, audiodescripción y lengua de signos.
* **Una voz para tus quejas:** Se crea una **oficina de defensa de la audiencia**. Si consideras que un programa, un contenido o incluso un anuncio publicitario es inadecuado, tendrás un lugar oficial donde presentar tu reclamación.

## Empleo y profesionalidad en el sector

La creación de esta nueva estructura también supone un movimiento importante para los profesionales del sector audiovisual. Para que la nueva corporación funcione, se necesitarán nuevos puestos de trabajo, pero la ley establece reglas claras para evitar la arbitrariedad:

* **Concurso-oposición:** Todos los puestos se cubrirán mediante procesos selectivos transparentes.
* **Plazo de tres años:** Las empresas y la administración tienen un máximo de tres años para celebrar estos concursos y dejar la plantilla establecida.
* **Valoración de la experiencia:** Se tendrá en cuenta la experiencia previa en medios públicos anteriores (como la antigua RTVV), aunque esto no podrá utilizarse para excluir a otros candidatos que no la tengan.

## ¿Qué viene ahora?

La ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. A partir de ahora, el proceso se moverá en dos pasos clave: primero, el pleno del nuevo Consejo deberá constituirse en un plazo de **3 meses**, y una vez formado, tendrán **6 meses** para presentar su reglamento de funcionamiento. Para el ciudadano, esto significa que, en el corto plazo, empezará a contar con un nuevo aliado para defender sus derechos ante la pantalla.