---
identifier: BOE-A-2017-7170
image_keywords: hand signing paper, community meeting, group of people talking, pen and document
---

# De votar cada cuatro años a proponer leyes: así puedes participar directamente en Les Corts

**La normativa de la Comunidad Valenciana permite que cualquier ciudadano con padrón pueda presentar sus propias propuestas de ley al Parlamento. Ya no hace falta esperar a las próximas elecciones para influir en la política regional; ahora, con 10.000 firmas, tu idea puede llegar a debatirse oficialmente en Les Corts.**

## ¿Quién puede tomar la iniciativa?

No hace falta ser político ni formar parte de un partido para proponer un cambio legal. La ley es clara: cualquier persona que tenga la "vecindad administrativa valenciana" puede participar. En lenguaje sencillo, esto significa que basta con **estar empadronado en cualquier municipio de la Comunidad Valenciana**.

Para poder ejercer este derecho, solo necesitas cumplir uno de estos dos requisitos:
* Ser ciudadano español y estar en el censo electoral.
* Ser ciudadano de la Unión Europea (excepto España) o de países como Islandia, Liechtenstein, Noruega o Suiza.

## ¿Qué puedes y qué no puedes proponer?

Aunque la puerta está abierta, no se puede pedir cualquier cosa. El Parlamento tiene límites en lo que puede tratar mediante este mecanismo.

**Lo que NO puedes proponer:**
* Temas que no sean competencia de la Generalitat (cosas que le corresponden al Estado o al Ayuntamiento, por ejemplo).
* Leyes que traten sobre impuestos o presupuestos (el dinero público tiene su propio camino).
* Reformas del Estatuto de Autonomía.

Para todo lo demás que afecte al día a día de la región, el camino está despejado.

## El paso a paso: de la idea al debate parlamentario

Si tienes una propuesta en mente, el proceso sigue una hoja de ruta para asegurar que sea seria y esté bien organizada:

1.  **La propuesta inicial:** Un grupo de al menos tres personas debe presentar un escrito ante la Mesa de Les Corts explicando por qué la ley es necesaria y redactando el texto de la propuesta.
2.  **El filtro de admisión:** La Mesa revisará si la propuesta cumple con la ley. Si hay algún error pequeño, te darán 15 días para arreglarlo.
3.  **La gran recogida de firmas:** Una vez admitida, empieza el reto real. Necesitarás reunir un **mínimo de 10.000 firmas** de apoyo. 
    *   Tienes un plazo de **8 meses** para conseguirlas (que puede ampliarse a 10 si es necesario).
    *   Las firmas pueden ser en papel o mediante sistemas electrónicos.
4.  **La comprobación:** La Junta Electoral y la oficina del censo revisarán que las firmas sean auténticas y que las personas que firman cumplan los requisitos.
5.  **Al debate:** Si se alcanzan las 10.000 firmas válidas, la propuesta se publica oficialmente y entra en el orden del día del Parlamento para que los diputados la debatan y decidan.

## ¿Quién paga los gastos de la recogida de firmas?

Organizar una campaña para recoger miles de firmas requiere tiempo, desplazamientos y materiales. La ley contempla una ayuda para que esto no sea un obstáculo económico para los ciudadanos.

Si la comisión promotora logra alcanzar el mínimo de 10.000 firmas, puede solicitar una **subvención para compensar los gastos** directos que haya tenido que asumir. El límite máximo para esta ayuda es de **18.000 euros**, siempre que se puedan justificar correctamente las facturas y gastos realizados.

Esta ley ya está en vigor y busca que la democracia valenciana no sea algo que ocurre solo en las urnas cada cuatro años, sino un diálogo constante entre la gente y sus representantes.