---
identifier: BOE-A-2018-12518
image_keywords: business investment, construction site, job creation, fast clock, office meeting
---

# Menos papeleo y más empleo: la nueva "vía rápida" para las inversiones en la Comunidad Valenciana

**La Generalitat ha activado un mecanismo para que las empresas que quieran apostar por la región no se pierdan en un laberinto de trámites. A través de un nuevo "Punto de Aceleración", los proyectos que generen empleo y respeten el entorno podrán reducir a la mitad los tiempos de espera de la administración.**

## ¿Qué es exactamente este "Punto de Aceleración"?

Hasta ahora, una empresa que decidiera instalarse o ampliar su actividad en la Comunidad Valenciana tenía que lidiar con una montaña de papeles y, lo que es peor, con múltiples oficinas y departamentos que no siempre se comunicaban entre sí. Esto generaba esperas interminables y costes innecesarios.

Para solucionar esto, la nueva ley crea el **Punto de Aceleración a la Inversión**. Imaginalo como una "ventanilla única" o un interlocutor especializado. En lugar de que la empresa tenga que ir de oficina en oficina, este punto se encarga de recibir la documentación, coordinar a todos los departamentos implicados (tanto de la Generalitat como del Estado o los Ayuntamientos) y hacer que el proceso avance sin interrupciones.

## ¿Quiénes pueden entrar en esta vía rápida?

No todas las empresas pueden acceder a este trato preferente. Para que un proyecto sea considerado "prioritario" y pueda beneficiarse de la agilidad administrativa, debe aportar un valor real a la sociedad. 

Para entrar en este carril rápido, los proyectos deben cumplir, al menos, uno de estos dos requisitos económicos:

* **Creación de empleo:** Generar 10 o más puestos de trabajo con contrato indefinido a jornada completa.
* **Inversión en equipo:** Realizar una inversión de al menos 600.000 € en activos fijos (esto se refiere a maquinaria, tecnología o equipos, pero **no** incluye la compra de edificios o inmuebles).

**Un detalle importante para la España rural:** Si el proyecto se desarrolla en municipios con riesgo de despoblación, estos requisitos se reducen a la mitad. Es decir, bastaría con crear 5 empleos o invertir 300.000 € para acceder al beneficio.

## No es solo rapidez, es responsabilidad

La ley no busca simplemente "limpiar el camino" a las empresas, sino que lo hace bajo una condición: que sean empresas responsables. Para obtener este trato preferente, los proyectos deben demostrar que cumplen con criterios de:

* **Sostenibilidad medioambiental:** Que no dañen el entorno y, preferiblemente, que lo protejan.
* **Compromiso social:** Que fomenten la igualdad, la conciliación laboral o la inclusión social.
* **Innovación:** Que apuesten por el desarrollo tecnológico.

Si una empresa consigue la etiqueta de "proyecto prioritario" prometiendo estos beneficios pero luego no los cumple, la administración tiene la potestad de retirarle el privilegio y volver al proceso lento de siempre.

## ¿Qué cambia mañana en la calle?

El impacto real de esta norma se resume en una palabra: **agilidad**. 

Cuando un proyecto es declarado prioritario, los plazos de los trámites administrativos de la Generalitat **se reducen a la mitad**. Esto significa que una fábrica, un centro tecnológico o una industria sostenible pueden empezar a funcionar mucho antes de lo previsto. 

¿En qué se traduce esto para el ciudadano? En que la creación de empleo es más rápida y en que la región se vuelve más atractiva para que el dinero y las ideas se queden aquí, en lugar de irse a otras comunidades.

Esta ley ya es efectiva y busca transformar la administración en un motor que ayude a la economía, en lugar de ser un freno para ella.