---
identifier: BOE-A-2017-5118
image_keywords: [transgender identity, healthcare, official documents, equality, diverse people]
---

# Identidad de género en la Comunidad Valenciana: más derechos y menos trabas para la población trans

**La Comunidad Valenciana refuerza la protección de las personas trans, garantizando el derecho a la identidad sin necesidad de diagnósticos médicos y asegurando el acceso gratuito a la sanidad y a la documentación oficial.**

## Identidad sin diagnósticos y sanidad garantizada

Uno de los cambios más significativos de esta normativa es que el reconocimiento de la identidad de género se basa en la voluntad de la persona. Esto significa que, a partir de ahora, no será necesario presentar pruebas médicas o informes psicológicos para que la administración reconozca quién eres. Como bien señala la norma, el derecho se reconoce "a la identidad de género libremente manifestada, sin la necesidad de prueba psicológica o médica".

Además, para que este derecho no se quede solo en el papel, la ley establece medidas muy concretas en el ámbito de la salud:

* **Prohibición de terapias de conversión:** Quedan prohibidas todas las terapias que busquen modificar la identidad o la expresión de género de una persona.
* **Acceso a la sanidad pública:** La cartera de servicios sanitarios de la Comunidad incluirá de forma integral la terapia hormonal, cirugías (de mama, genitales o de voz), así como la reproducción asistida y la congelación de tejido reproductivo.
* **Atención especializada:** Se crearán Unidades de Referencia para la Identidad de Género (UIG) en cada provincia para asegurar que la atención sea experta y cercana.

## Trámites más sencillos y protección social

La ley no solo mira hacia la salud, sino también hacia la vida administrativa y cotidiana. Para evitar que el proceso de transición suponga un gasto extra o un obstáculo burocrático, se han implementado las siguientes medidas:

* **Documentación gratuita:** La tramitación de los documentos administrativos, tanto a nivel autonómico como municipal, será gratuita siempre que se ajusten a la identidad de género manifestada por la persona.
* **Protección de la renta y la residencia:** En casos donde una persona deba trasladarse por recibir atención específica de identidad trans o por medidas de protección judicial, este movimiento no afectará al cómputo de su residencia para la renta garantizada de ciudadanía. Esto evita que las personas pierdan ayudas sociales por el simple hecho de buscar un entorno seguro o una atención médica adecuada.

## Consecuencias por incumplimiento y compromiso de las empresas

Para asegurar que estos derechos se respeten, la normativa establece un sistema de sanciones para quienes vulneren la ley, ya sean empresas privadas o administraciones públicas. Las multas se dividen según la gravedad de la infracción:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 200 y 3.000 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 3.001 y 20.000 euros, que pueden incluir la prohibición de recibir ayudas o contratar con la administración durante un año.
* **Infracciones muy graves:** Multas de entre 20.001 y 45.000 euros, con posibles inhabilitaciones y prohibiciones de ayudas o contratos de hasta tres años.

Asimismo, la administración pública utilizará su capacidad de contratación para fomentar la igualdad, incluyendo cláusulas de identidad de género en las bases de las subvenciones y en los contratos públicos.

## ¿Qué significa esto para ti?

Si eres una persona trans, esta ley te otorga herramientas para que tu identidad sea respetada sin tener que "justificarla" ante médicos o funcionarios. Si eres un profesional de la salud, un gestor administrativo o un empresario, es fundamental que conozcas estos derechos para asegurar un trato digno y evitar sanciones. La normativa ya está en vigor y busca que la igualdad sea una realidad tangible en el día a día de la Comunidad Valenciana.