---
identifier: BOE-A-2017-5117
image_keywords: hospital building, doctor consultation, healthcare patient, medical professional, community health
---

# Sanidad concertada en la Comunidad Valenciana: qué cambia y cómo protege tus derechos

**La Generalitat ha regulado la "acción concertada", una forma de que entidades sin ánimo de lucro presten servicios sanitarios para asegurar que la atención sea rápida, cercana y, sobre todo, gratuita para el ciudadano.**

Hasta ahora, la forma en que la administración gestionaba la sanidad podía generar dudas legales sobre cómo colaborar con otras entidades. Con esta nueva ley, la Comunidad Valenciana pone orden y deja claro cómo se puede trabajar con el tercer sector (fundaciones, asociaciones, etc.) para que tú, como paciente, recibas una atención de calidad sin que de por medio haya intereses comerciales.

## ¿Qué es la "acción concertada" y en qué se diferencia de un contrato privado?

Para entenderlo de forma sencilla, la sanidad se puede gestionar de tres maneras: la administración lo hace todo con sus propios médicos y hospitales (gestión directa), contrata a una empresa privada para que lo haga (gestión indirecta) o utiliza la **acción concertada**.

La acción concertada es un modelo especial. No se trata de contratar a una empresa para que busque beneficios, sino de colaborar con **entidades sin ánimo de lucro**. La diferencia es fundamental:

*   **Sin beneficio industrial:** Las entidades que colaboran no pueden llevarse un "extra" de dinero como beneficio. Solo se les permite recuperar los costes que han tenido para dar el servicio (sueldos, material, luz, etc.).
*   **Objetivo social:** El fin no es ganar dinero, sino garantizar que el servicio sanitario llegue a la gente de forma eficiente.
*   **Naturaleza distinta:** No es un contrato de compraventa de servicios, sino un acuerdo de colaboración para cumplir un objetivo de salud pública.

## ¿Cómo te afecta esto en tu día a día?

Si eres usuario de la sanidad valenciana, esta ley es tu escudo. El objetivo es que la colaboración con estas entidades no suponga un problema para tu bolsillo ni para la calidad de tu atención. Aquí te explicamos los puntos clave:

*   **Atención gratuita:** Por norma general, estos servicios deben ser gratuitos para ti. La entidad concertada no puede pedirte dinero extra por los servicios que la administración ya está pagando.
*   **Igualdad de trato:** La ley exige que la atención que recibas en un centro concertado sea igual de buena y con los mismos derechos que si te atendieran en un centro de gestión directa de la Generalitat.
*   **Transparencia:** Todo debe ser público. Los acuerdos y cómo se usa el dinero deben estar disponibles para que cualquier ciudadano pueda consultarlos.
*   **Continuidad:** Se busca que, si te atienden en un centro de este tipo, no pierdas el hilo de tu tratamiento y que la atención sea personalizada y cercana a tu entorno.

## Reglas estrictas para las entidades que quieran colaborar

No cualquier organización puede recibir fondos públicos para prestar servicios sanitarios. Para evitar malas prácticas, la ley establece una lista de requisitos muy exigentes que deben cumplir:

*   **Experiencia demostrable:** Deben acreditar que saben lo que hacen y que tienen experiencia atendiendo al colectivo al que se dirigen.
*   **Solvencia económica y técnica:** Tienen que demostrar que tienen el dinero y el equipo necesario para no dejar el servicio a medias.
*   **Cero beneficios:** Deben ser entidades sin ánimo de lucro y sus cuentas serán auditadas (revisadas por expertos externos) para asegurar que el dinero público se usa solo para la sanidad.
*   **Plazos limitados:** Estos acuerdos no son para siempre. Tienen una duración máxima de 4 años, pudiendo llegar a 10 si se renuevan, para que la administración pueda revisar si el servicio sigue siendo bueno.

## Control y vigilancia: nadie se salta las normas

La ley no deja la puerta abierta a la improvisación. La administración tiene la obligación de vigilar constantemente estos centros. Si una entidad intenta cobrarte algo que no debe, o si se detecta que están usando el dinero de forma incorrecta, la ley es clara: deben devolver el dinero y se les aplicarán sanciones.

Además, está prohibido que una entidad que tiene un acuerdo de este tipo se lo "pase" a otra empresa para que lo gestione. El compromiso es directo entre la administración y la entidad sin ánimo de lucro.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, permitiendo que la Generalitat tenga una herramienta más para organizar la sanidad valenciana de forma eficiente y transparente.