---
identifier: BOE-A-2005-949
image_keywords: rural landscape, solar panels, farmhouse, agricultural field
---

# ¿Quieres construir o emprender en el campo? Esto es lo que necesitas saber para no meterte en problemas

**Si tienes una parcela rústica, gestionas una empresa agropecuaria o planeas instalar placas solares, las reglas sobre qué se puede y qué no se puede hacer en el suelo no urbanizable son estrictas. La normativa establece límites claros para la construcción, nuevas obligaciones para las compañías de suministros y multas muy elevadas para quienes transformen terrenos de forma ilegal.**

## ¿Qué se puede construir en una parcela rústica?

No todo es posible cuando hablamos de suelo no urbanizable. La ley busca proteger el paisaje y evitar que el campo se convierta en una extensión descontrolada de la ciudad. Si tu intención es edificar, debes tener muy claros estos límites:

* **Viviendas aisladas:** Para poder construir una casa, la parcela debe tener como mínimo **una hectárea** (10.000 m²). Además, la construcción no puede ocupar más del 2% de la superficie total del terreno.
* **Actividades de servicios y turismo:** Si buscas montar un negocio de este tipo, necesitas una parcela de al menos **media hectárea** (5.000 m²) y asegurar que la mitad del terreno se mantenga libre de edificaciones.
* **Industrias y transformación agropecuaria:** Aquí el requisito es mayor; se requiere una parcela de al menos **una hectárea** y, al igual que en el turismo, el 50% de la superficie debe quedar libre de construcciones.
* **Ampliaciones:** Si ya tienes una industria funcionando en suelo no urbanizable, la ley te permite ampliar tu superficie, pero con un tope: no puedes superar el 50% de lo que ya tienes construido.

## Impulso a las energías renovables

Una de las noticias más relevantes es la simplificación para quienes apuestan por la energía solar. Para proyectos de entre 10 y 250 kW, se ha facilitado el camino para evitar trámites de impacto ambiental, siempre que se cumplan tres condiciones:
1. Que la ocupación sea inferior a 3.750 m².
2. Que la altura de la instalación no supere los 6 metros.
3. Que la parcela tenga al menos una hectárea.

## Cuidado con las multas: suministros y regadíos

La normativa no solo vigila al propietario, sino también a las empresas que prestan servicios. Esto busca evitar que se "legalicen de facto" construcciones que no tienen permiso.

* **Para las compañías de luz, agua o gas:** Si suministran servicios a una obra que no tiene licencia, o si no cortan el servicio tras recibir una orden administrativa, se enfrentan a multas de entre **6.000 € y 60.000 €**. Una vez reciban la orden de suspensión, solo tendrán **15 días** para actuar.
* **Para los promotores de regadíos ilegales:** Transformar terrenos de forma indebida conlleva sanciones que van desde los 6.000 € hasta los 12.000 € por hectárea, dependiendo del tamaño de la superficie. **Ojo con esto:** si la zona sufre falta de agua o restricciones hídricas (algo cada vez más común), estas multas se duplicarán.

## El impacto en los pequeños municipios y núcleos de viviendas

La ley también contempla realidades locales específicas para no frenar el desarrollo de zonas con poca población:

* **Municipios pequeños:** Aquellos con menos de 2.000 habitantes tienen una ventaja: pueden crear polígonos industriales con estándares de dotación más reducidos, facilitando la llegada de empleo.
* **Núcleos de viviendas ya consolidados:** Si vives en un grupo de más de 10 viviendas que ya están juntas pero no están urbanizadas, la ley es clara: los propietarios deberán asumir los costes de las infraestructuras necesarias para minimizar el impacto en el territorio.

Antes de realizar cualquier inversión o iniciar una obra en terreno rústico, es fundamental consultar la normativa urbanística de tu municipio y asegurar que tu proyecto cumple con las dimensiones y usos permitidos para evitar sanciones que podrían comprometer seriamente tu economía.