---
identifier: BOE-A-2015-4547
image_keywords: [transparency, digital data, community meeting, government building, citizen rights]
---

# ¿Qué hace la Generalitat con tu dinero y cómo puedes opinar? Todo sobre la ley de transparencia y participación

**Ya no basta con votar cada cuatro años: la normativa de la Comunidad Valenciana busca que los ciudadanos dejen de ser simples espectadores para convertirse en protagonistas, con derecho a saber en qué se gastan los fondos públicos y a participar activamente en las decisiones que afectan a su día a día.**

Aunque el nombre de la ley pueda sonar a lenguaje de despacho, su impacto es muy real. En esencia, este marco legal busca romper el muro entre la administración y la gente. Se divide en tres grandes pilares: que la Generalitat sea transparente (que no te esconda nada), que actúe con ética (buen gobierno) y que te escuche de verdad (participación).

## Tus ojos en la administración: saber qué ocurre

Para que la transparencia no sea solo una palabra bonita, la ley distingue dos formas en las que puedes enterarte de lo que pasa:

* **Información que te dan sin que la pidas (Publicidad activa):** La Generalitat tiene la obligación de publicar en su Portal de Transparencia datos clave de forma constante. No tienes que andar preguntando; ellos deben mostrarte, por ejemplo:
    * En qué se gastan el presupuesto y los contratos.
    * Quiénes son los beneficiarios de las subvenciones y ayudas.
    * Cuánto ganan los altos cargos y qué gastos de viaje o regalos han recibido.
    * Los planes de urbanismo y medio ambiente.
* **Información que tienes que pedir (Derecho de acceso):** Si hay algo que no está publicado pero que te interesa saber, tienes derecho a solicitarlo. La administración debe responderte, siempre que la información no sea secreta por razones de seguridad o por proteger la privacidad de otras personas.

Además, la ley apuesta por el *open data* o datos abiertos. Esto significa que la información pública debe estar en formatos digitales que cualquiera pueda descargar y reutilizar, ya sea para una investigación, para un proyecto empresarial o simplemente para analizarla con calma.

## Tu voz en las decisiones: participar de verdad

La ley va más allá de la simple información; quiere que te involucres. No se trata solo de leer lo que hacen, sino de ayudar a decidir. ¿Cómo puedes hacerlo?

* **Consultas y diálogos:** La Generalitat debe usar herramientas digitales, redes sociales y encuestas para escuchar tu opinión antes de aprobar normas o planes importantes.
* **Iniciativa legislativa popular:** Si un grupo de ciudadanos se organiza, puede proponer nuevas leyes. Para que esto sea serio y llegue a las Cortes Valencianas, se necesita el respaldo de al menos 25.000 firmas.
* **Órganos de participación:** Se pueden crear foros de consulta donde la ciudadanía tenga un asiento en la mesa para ayudar a gestionar políticas públicas.

Un punto muy interesante es la **compensación de gastos**. Si eres parte de una asociación sin ánimo de lucro y tu participación en un proceso de la Generalitat es determinante para cambiar un resultado, la ley permite solicitar que se te compensen los gastos realizados (con un límite de 500 euros), siempre que puedas justificarlos.

## Reglas de juego para los políticos

Para que la confianza en las instituciones no se rompa, la ley establece principios de "buen gobierno". Esto significa que los altos cargos y directivos no solo deben cumplir la ley, sino seguir un código ético. 

Esto incluye la obligación de ser claros sobre su trayectoria profesional, declarar sus bienes y, muy importante, llevar un registro de los regalos que reciben por su cargo. El objetivo es que la gestión pública sea limpia y que no haya conflictos de intereses ocultos.

## Un puente con los valencianos en el exterior

La ley también reconoce que la comunidad valenciana no termina en sus fronteras. Por ello, busca que los valencianos que viven fuera puedan participar en la vida política y social de su tierra. Se fomenta la creación de centros valencianos en el extranjero (CEVEX) para que mantengan el vínculo con su cultura e idioma, y se les garantiza que puedan ser escuchados por la administración.

***

*Nota importante: Es necesario tener en cuenta que esta norma ha experimentado cambios y actualizaciones para adaptarse a las nuevas necesidades de participación, evolucionando hacia un enfoque centrado específicamente en la participación ciudadana.*