---
identifier: BOE-A-2010-9159
image_keywords: [city street, town hall building, urban crowd, local services]
---

# Torrent da el salto: qué significa que el municipio pase a ser de "gran población"

**Torrent deja de gestionarse como un municipio convencional para adoptar un modelo de organización propio de las grandes ciudades. Este cambio busca mejorar la gestión de los servicios públicos, fortalecer la participación de los vecinos y adaptar la administración a la realidad económica y social de la localidad.**

## ¿Por qué Torrent ha recibido este reconocimiento?

No es una decisión que se tome a la ligera. Para que un ayuntamiento pueda dejar de seguir el modelo estándar y pase al régimen de "gran población", debe cumplir ciertos requisitos de peso. En el caso de Torrent, se han dado todas las condiciones:

* **Crecimiento demográfico:** Con más de 81.000 habitantes, la localidad ha superado con creces el umbral de los 75.000 necesarios.
* **Motor económico:** La existencia de ocho áreas industriales y una potente actividad comercial (tanto mayorista como minorista) la convierten en un punto clave para la Comunidad Valenciana.
* **Complejidad social y servicios:** Torrent no es solo un lugar donde la gente duerme; es un centro que concentra servicios sanitarios, judiciales, educativos y sociales que dan servicio también a sus alrededores.
* **Patrimonio y entorno:** Su riqueza histórica, sus restos arqueológicos y su Parque Natural exigen una gestión más especializada que la que tendría un municipio pequeño.

## ¿En qué te afecta esto a ti como vecino?

A menudo, cuando se habla de "regímenes de organización", parece que solo importa la burocracia. Sin embargo, este cambio tiene un impacto directo en la calidad de vida de la calle. Al pasar a este nuevo modelo, el Ayuntamiento de Torrent tendrá más herramientas para trabajar. 

¿Qué significa esto en la práctica?

* **Gestión más profesional:** El ayuntamiento podrá contar con equipos de gestión más especializados. En lugar de tener a unos pocos empleados intentando cubrir todos los frentes, se podrán crear departamentos dedicados específicamente a áreas concretas, lo que suele traducirse en una administración más ágil y eficiente.
* **Más voz para el ciudadano:** La ley busca que la democracia local no se limite solo a votar cada cuatro años. Este nuevo régimen facilita la creación de mecanismos para que los vecinos puedan participar más activamente en las decisiones que afectan a sus barrios.
* **Mejor control de lo público:** Al tener una estructura más robusta, también se mejora la capacidad de supervisar cómo se gestionan los recursos, asegurando que el dinero de los impuestos se utilice de forma más organizada.

## ¿Qué pasos siguen ahora?

Este cambio no es automático ni ocurre de la noche a la mañana. La ley ya está publicada, pero el Ayuntamiento de Torrent tiene ahora la pelota en su tejado.

El Pleno municipal dispone de un **plazo de seis meses** para aprobar las nuevas normas que adaptarán toda su estructura interna a este nuevo modelo. Durante este tiempo, veremos cómo se reorganizan las áreas de gobierno y cómo se preparan los nuevos órganos de gestión para que, una vez implementados, los servicios que recibes cada día en tu barrio funcionen de forma más moderna y adaptada a una ciudad de gran tamaño.