---
identifier: BOE-A-2006-2975
image_keywords: [city park, apartment building, construction site, urban planning]
---

# Más parques, más vivienda protegida y más control: así se regula el suelo en la Comunidad Valenciana

**La normativa urbanística de la Comunidad Valenciana establece un marco estricto para garantizar que el crecimiento de nuestras ciudades no sacrifique la calidad de vida. Desde la obligación de crear más zonas verdes y vivienda protegida hasta la inspección obligatoria de edificios antiguos, estas reglas buscan equilibrar el desarrollo inmobiliario con el bienestar de los vecinos y la protección del entorno.**

## Una ciudad más habitable: parques y vivienda para todos

El crecimiento de un municipio no puede consistir solo en levantar edificios. La ley exige que, cuando se desarrollan nuevas zonas, se piensen también los servicios y el bienestar de quienes vivirán allí. Por eso, las nuevas urbanizaciones deben cumplir con ciertos estándares de convivencia:

* **Más zonas verdes:** Se establece un mínimo de 5 metros cuadrados de parque público por cada habitante.
* **Vivienda para colectivos específicos:** Se debe reservar suelo para alquiler permanente destinado a personas mayores, personas con discapacidad o jóvenes menores de 35 años.
* **Más aparcamiento:** Para evitar el caos en las calles, se exige al menos una plaza de aparcamiento por cada 100 m² de construcción residencial.
* **Vivienda protegida:** En las zonas donde más se necesita, la reserva de vivienda protegida será significativa, ocupando entre el 30% y el 50% del suelo según el caso.

## Si eres propietario: atención a los edificios antiguos y las obras

Si tienes una propiedad o vives en un edificio con historia, la ley también te afecta directamente. El objetivo es evitar que el deterioro de las construcciones suponga un peligro para la comunidad.

* **Inspecciones obligatorias:** Si tu edificio tiene más de 50 años, debe someterse a una inspección técnica cada 5 años para asegurar que sigue siendo seguro.
* **Cuidado con las obras ilegales:** Construir sin permiso es un riesgo alto. Aunque las infracciones suelen prescribir a los 4 años, en zonas protegidas o espacios públicos la administración puede actuar sin límite de tiempo.
* **El "descuento" por corregir errores:** Si cometes una infracción, las multas pueden ser muy elevadas (hasta 1,5 millones de euros en casos muy graves), pero existe un beneficio: si restauras la legalidad rápidamente, la multa puede reducirse un 95%.
* **Suministros en riesgo:** Si se detecta una obra ilegal, las compañías de agua, luz o gas tienen la obligación de cortar el suministro en un plazo de 10 días tras recibir la orden.

## Reglas de juego para promotores y urbanizadores

Para evitar que el desarrollo de nuevas urbanizaciones se convierta en un negocio descontrolado o en proyectos que nunca se terminan, la ley impone límites claros a las empresas constructoras y urbanizadoras:

* **Beneficios limitados:** El beneficio empresarial de un urbanizador está topado a un máximo del 10%. No se trata de un negocio de ganancias ilimitadas.
* **Castigo a la inactividad:** Si una empresa adjudicataria deja las obras paradas durante 6 meses seguidos (o 9 meses en total), puede perder el derecho a realizar el proyecto.
* **Penalizaciones por retrasos:** Si un urbanizador es negligente y retrasa el inicio de las obras, se le aplicará una multa diaria del 0,1% sobre sus beneficios y gastos de gestión.
* **Transparencia y licitaciones:** Para evitar conflictos de intereses, la empresa que urbaniza no puede ser la misma que licite para construir su propio proyecto.

## ¿Qué tienes que hacer a partir de ahora?

Si estás pensando en comprar una vivienda, reformar tu casa o invertir en un terreno, lo primero es consultar el Plan General de tu ayuntamiento. Conocer las alturas permitidas, las zonas protegidas y los requisitos de vivienda protegida te evitará sorpresas legales y económicas. Si eres propietario de un edificio antiguo, asegúrate de tener al día tus inspecciones técnicas para evitar multas coercitivas que pueden llegar a los 3.000 € por cada incumplimiento.