---
identifier: BOE-A-2016-1272
image_keywords: television, radio, broadcasting, antenna, media
---

# Adiós al vacío informativo: la Generalitat pone en marcha el plan para recuperar la radio y la televisión públicas

**Tras el cierre de la antigua RTVV, la Generalitat ha aprobado una ley para reconstruir un modelo de comunicación pública que garantice el derecho de la ciudadanía a informarse en su propia lengua y con contenidos que reflejen la identidad de la Comunidad Valenciana.**

## ¿Por qué se toma esta decisión ahora?

Durante años, la Comunidad Valenciana ha carecido de un medio de comunicación público propio tras la desaparición de Radiotelevisión Valenciana (RTVV). Según explica la nueva norma, este vacío no es solo una cuestión de entretenimiento, sino un problema de derechos: la falta de medios que promuevan la lengua y la cultura valencianas deja a la ciudadanía con menos opciones para verse reflejada en los medios.

La ley busca corregir lo que considera un "atentado" al derecho de información, asegurando que el uso del valenciano y la difusión de la cultura local no dependan solo de lo que decida el mercado, sino que existan canales públicos que los protejan de forma estable.

## ¿Qué esperar de este nuevo modelo de comunicación?

La ley no solo habla de "encender la tele", sino de crear un ecosistema digital y audiovisual moderno. El objetivo es que el nuevo servicio sea mucho más que un canal de televisión tradicional. Entre sus características principales destacan:

* **Multiformato:** No será solo radio y televisión; también incluirá plataformas digitales, servicios a la carta (para ver cuando quieras) y contenidos interactivos para móviles y otros dispositivos.
* **Lengua y diversidad:** La emisión será principalmente en valenciano, pero con un enfoque multilingüe que incluya el castellano y el inglés siempre que la tecnología lo permita.
* **Acceso para todos:** El servicio será gratuito, en abierto (sin necesidad de suscripciones) y con cobertura en todo el territorio de la Comunidad.
* **Gestión pública:** La titularidad será de la Generalitat y su gestión será directa, buscando la máxima calidad y adaptación a las nuevas tecnologías.

## El camino para que la señal vuelva a emitir

Recuperar un medio de comunicación desde cero no es algo que ocurra de la noche a la mañana. La ley establece una hoja de ruta clara para que este proceso sea ordenado y transparente:

1. **Recuperar lo que queda:** La Generalitat debe reclamar los bienes, equipos y derechos que quedaron tras la liquidación de la antigua RTVV.
2. **Auditoría y control:** Se realizará un análisis de qué equipos funcionan y qué falta para poder empezar a emitir. Además, el Parlamento tendrá la tarea de vigilar que este proceso se haga correctamente y sin opacidad.
3. **La "señal de prueba":** Una vez analizada la situación, la Generalitat podría acordar una recuperación provisional de la señal (emisiones en pruebas) mientras se termina de redactar la ley definitiva.
4. **Nueva ley reguladora:** En un plazo máximo de seis meses, se deberá aprobar la ley que regule específicamente cómo funcionará este nuevo organismo.

Esta nueva normativa ya es efectiva, lo que marca el inicio de un proceso de reconstrucción que busca devolver a los valencianos un espacio propio en el espectro audiovisual.