---
identifier: BOE-A-2017-2422
image_keywords: electricity bill, water tap, gas stove, family home, savings
---

# Luz, agua y gas: la nueva ley valenciana que busca evitar los cortes de suministro a familias con dificultades

**La Generalitat Valenciana ha puesto en marcha una normativa diseñada para que ninguna familia tenga que elegir entre comer o pagar la factura de la luz, el agua o el gas. Esta ley no solo busca ofrecer ayudas económicas, sino también evitar que las compañías corten los suministros básicos a quienes están pasando por un momento de precariedad económica.**

## ¿Qué es la pobreza energética y a quién protege esta ley?

Cuando hablamos de "pobreza energética", no nos referimos solo a gastar mucho dinero, sino a la situación en la que una familia no puede pagar lo mínimo necesario para tener luz, agua o calefacción en su casa. Esto no es solo un problema de dinero; es un problema de salud y dignidad, ya que sin estos servicios no se puede vivir de forma adecuada.

La ley identifica como "hogares en situación de vulnerabilidad" a aquellas familias que, según los informes de los servicios sociales de su ayuntamiento, tienen ingresos muy bajos (como la renta mínima de inserción o la renta garantizada de ciudadanía). El objetivo es que estas personas no pierdan el acceso a servicios que son vitales para la vida diaria y la educación de los niños.

## El plan de "micromediadas": ahorrar sin grandes inversiones

Uno de los puntos más interesantes de esta norma es el impulso de lo que llaman "micromediadas de eficiencia energética". Aunque el nombre suena complicado, la idea es muy sencilla: realizar pequeñas acciones, rápidas y baratas, para que el consumo en casa baje y, por tanto, la factura sea menor.

A través de un plan especial, se pretende ayudar a los ciudadanos con:

* **Análisis de facturas:** Revisar tus contratos de luz, gas o agua para ver si estás pagando de más y proponerte opciones más baratas.
* **Revisión de la vivienda:** Analizar cómo se gasta la energía en tu hogar y darte consejos específicos para tu casa.
* **Formación práctica:** Enseñar hábitos de consumo responsable para que el ahorro sea real y constante.

## Un escudo contra los cortes de suministro

Quizás el cambio más importante para el ciudadano es la protección frente a las compañías suministradoras. La ley establece reglas muy estrictas para evitar que se deje a una familia a oscuras o sin agua en momentos críticos.

Se considera una infracción grave que una empresa corte el suministro a una familia que ya esté solicitando su declaración de vulnerabilidad o que esté acogida a algún tipo de bono social. Además, las compañías tienen la obligación de avisar a los servicios sociales antes de proceder a cualquier corte.

Para asegurar que esto se cumpla, las sanciones para las empresas son de peso:
* **Infracciones graves:** Multas que pueden llegar hasta los 15.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden alcanzar los 600.000 euros en casos de reincidencia.

## ¿Cómo se financia y cómo se puede solicitar ayuda?

Para que todo esto no se quede en papel mojado, se ha creado el **Fondo Valenciano para la eficiencia energética y de garantía de suministros básicos**. Este dinero proviene de la Generalitat, de fondos europeos y también de las propias empresas de energía y agua. Este fondo servirá tanto para ayudar a pagar facturas impagadas como para financiar las mejoras de ahorro en las viviendas.

Si te encuentras en una situación de vulnerabilidad, el trámite es sencillo:
1. **Acudir a tu ayuntamiento:** Las administraciones locales son las encargadas de gestionar estas solicitudes.
2. **Vía telemática o presencial:** Puedes solicitar la declaración de hogar vulnerable tanto por internet como yendo personalmente a las oficinas de servicios sociales de tu municipio.

Esta normativa ya está en vigor y busca que el acceso a la energía sea un derecho garantizado y no un lujo que dependa de la capacidad de pago de cada hogar.