---
identifier: BOE-A-2021-21668
image_keywords: small town street, local council building, public park, community meeting, village life
---

# Más autonomía y dinero para tu municipio: así funciona el nuevo Fondo de Cooperación de la Comunitat Valenciana

**La Generalitat ha dado un paso clave para que los ayuntamientos y las entidades locales de la Comunitat Valenciana tengan más recursos y, sobre todo, más libertad para decidir en qué gastarlos. Con la nueva Ley 5/2021, se busca que el dinero llegue de forma estable y sin condiciones para que cada pueblo pueda atender sus necesidades más básicas.**

## ¿De qué trata esta ley y por qué es importante para tu día a día?

Seguramente has oído hablar alguna vez de que "los ayuntamientos no tienen dinero para arreglar una calle o mejorar el alumbrado". Muchas veces, esto ocurre porque los municipios dependen de subvenciones: ayudas que el gobierno les da, pero que suelen venir con "letra pequeña" (tienes que usar este dinero exclusivamente para este proyecto concreto).

Esta nueva ley cambia las reglas del juego. Crea un **Fondo de Cooperación Municipal** que no funciona como una ayuda puntual, sino como una transferencia de dinero directa y, lo más importante, **incondicionada**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que el dinero no llega con la orden de "úselo para construir un parque", sino que llega para que el ayuntamiento lo integre en su presupuesto general. Así, si el pueblo necesita más limpieza, mejores servicios sociales o reparar una carretera, puede decidirlo ellos mismos según sus prioridades reales.

## El fin de las "ayudas con condiciones"

Uno de los pilares de esta norma es asegurar la **autonomía local**. Para que un ayuntamiento sea realmente autónomo, necesita tener sus propias cuentas y no tener que pedir permiso cada vez que quiera hacer algo. 

Para lograrlo, la ley establece varios puntos clave:

* **Dinero para lo que haga falta:** Al ser un fondo "no finalista", los municipios pueden usarlo para cualquier actividad que sea competencia de su cargo.
* **Estabilidad:** No es un dinero que aparece y desaparece; la ley busca que sea un sistema estable y predecible para que los alcaldes puedan planificar a largo plazo.
* **Solidaridad territorial:** El objetivo es que tanto los municipios grandes como los pueblos más pequeños o las entidades locales menores tengan los medios suficientes para ofrecer servicios de calidad.

## ¿Quién puede recibir este dinero?

No todos los entes locales pueden acceder automáticamente; hay que cumplir con ciertos requisitos de transparencia. Para ser beneficiario, el municipio o la entidad local debe:

1. **Ser un municipio o entidad local menor** de la Comunitat Valenciana.
2. **Estar al corriente de sus cuentas:** Es imprescindible haber presentado la cuenta general ante la *Sindicatura de Comptes* (el organismo que supervisa las cuentas públicas en la región).

Además, la ley permite que las **Diputaciones Provinciales** (de Alicante, Castellón y València) también participen aportando dinero de sus propios presupuestos para reforzar este fondo común.

## ¿Quién vigila que el dinero se gestione bien?

Para evitar que esto se convierta en un "cheque en blanco" sin control, la ley crea una **Comisión de Seguimiento**. Este es un grupo de personas que se encarga de vigilar que todo se haga con transparencia y objetividad. 

En esta comisión participan representantes de la Generalitat, de las Diputaciones y, muy importante, también **alcaldes y presidentes de la Federación Valenciana de Municipios y Provincias**. Esto garantiza que quienes gestionan los pueblos tengan voz en cómo se reparte el dinero.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley ya es efectiva. Su objetivo es transformar la manera en que se financian nuestros municipios, pasando de un modelo de "pedir permiso para gastar" a uno de "tener recursos para decidir". Con este cambio, se espera que la gestión de los servicios más cercanos a ti —los que usas al salir de casa— sea más ágil y esté mejor financiada.