---
identifier: BOE-A-2020-11046
image_keywords: casino lights, school playground, smartphone, coins, street sign
---

# Más distancia con los colegios y fin a los créditos para apostar: así cambia el juego en la Comunidad Valenciana

**La nueva regulación del juego en la Comunidad Valenciana busca blindar a los menores y frenar la ludopatía mediante medidas estrictas. Entre ellas, la prohibición de conceder préstamos para jugar, la imposición de distancias mínimas con centros educativos y un control mucho más riguroso sobre las máquinas en bares y cafeterías.**

## Menos locales cerca de los centros educativos

Uno de los pilares de esta nueva normativa es la protección del entorno de los menores. Para evitar que el juego sea algo cotidiano en el camino al instituto o al centro de formación, se han establecido límites de distancia muy claros:

* **Distancia con colegios:** Los salones de juego y las casas de apuestas deberán estar, como mínimo, a 850 metros de cualquier centro de secundaria, bachillerato o formación profesional.
* **Distancia entre locales:** Para evitar la saturación de este tipo de negocios en una misma zona, se exige una separación mínima de 500 metros entre distintos establecimientos de juego (como bingos o casas de apuestas).
* **Parón a las licencias:** Se ha decretado una moratoria de 5 años. Esto significa que, durante este periodo, no se concederán nuevas autorizaciones para abrir salones de juego ni para instalar máquinas de apuestas en la hostelería o centros deportivos.

## Tus derechos como jugador y el fin de los préstamos

Si eres usuario de juegos de azar, la ley introduce cambios que afectan directamente a tu bolsillo y a tu seguridad financiera. El objetivo es evitar que las personas caigan en deudas por intentar recuperar lo perdido.

* **Prohibido pedir prestado para jugar:** Las empresas de juego tienen estrictamente prohibido ofrecer créditos, bonificaciones o cualquier tipo de asistencia financiera a los jugadores.
* **Rapidez en los pagos online:** Si juegas a través de internet, tienes derecho a recibir el dinero de tu saldo mediante transferencia en un plazo máximo de 24 horas.
* **Juego online más transparente:** Las plataformas digitales deberán usar obligatoriamente el dominio ".es" y ofrecer sus servicios en las dos lenguas oficiales de la Comunidad Valenciana. Además, su sede central de gestión debe estar físicamente en la Comunidad Valenciana.

## Cambios en bares, cafeterías y centros deportivos

El sector de la hostelería también verá transformados sus espacios. La intención es que el juego no sea la actividad principal de estos locales, sino algo muy controlado.

* **Límite de máquinas:** En bares y cafeterías solo se podrán instalar un máximo de dos máquinas de juego tipo B.
* **Control remoto:** Estas máquinas deberán contar con un sistema que permita activarlas o desactivarlas a distancia de forma inmediata.
* **Restricciones en apuestas:** Solo se podrán realizar apuestas en locales dedicados específicamente al juego. Se exceptúan casos muy concretos como rifas, tómbolas o la Pilota Valenciana.

## Sanciones severas y dinero destinado a la prevención

La administración no se quedará solo en la palabra; las consecuencias de incumplir estas reglas serán de peso. Las multas por infracciones muy graves pueden llegar a los 600.000 euros e incluso suponer el cierre definitivo del negocio. Además, la identidad de las empresas sancionadas se hará pública.

Un detalle importante es el destino de ese dinero: las multas recaudadas no se pierden en la caja general, sino que se destinarán directamente a programas de prevención, asistencia y lucha contra el juego patológico.

## ¿Qué ocurre ahora?

La normativa ya está en marcha y establece plazos para que todos los implicados se adapten. Los locales de juego tienen 6 meses para mejorar sus controles de admisión, mientras que los bares y centros deportivos disponen de 12 meses para instalar los sistemas de control remoto en sus máquinas. Por su parte, la Generalitat tiene un año para poner en marcha la Estrategia Valenciana de prevención de la ludopatía.