---
identifier: BOE-A-2015-4548
image_keywords: business meeting, office laptop, entrepreneur, city map, handshake
---

# Más democracia y digitalización: Así cambia la gestión de las Cámaras de Comercio en la Comunidad Valenciana

**La nueva normativa que regula las Cámaras de Comercio en la Comunidad Valenciana busca modernizar el apoyo a las empresas, introduciendo el voto electrónico para los empresarios y reforzando su papel como aliados estratégicos para la internacionalización y la digitalización de los negocios.**

## ¿Qué papel juegan estas cámaras en tu día a día?

Si tienes una empresa, un pequeño negocio o eres emprendedor en la Comunidad Valenciana, es muy probable que ya hayas oído hablar de las Cámaras de Comercio. Lejos de ser simples oficinas administrativas, esta ley las define como entidades que deben trabajar codo con codo con las empresas (especialmente con las PYMES) y con la Generalitat para que el tejido económico de la región sea más fuerte.

¿En qué te beneficia esto directamente? Las Cámaras no solo están para "gestionar", sino para ofrecerte herramientas reales, como:

* **Certificaciones:** Tramitar documentos de origen para que puedas vender tus productos en el extranjero sin problemas.
* **Apoyo a la exportación:** Ayudarte a que tus productos crucen fronteras y lleguen a nuevos mercados.
* **Formación y asesoramiento:** Ofrecerte conocimientos actualizados para que tu negocio no se quede atrás.
* **Gestión de ayudas:** Actuar como intermediarias para que puedas acceder a programas de ayudas públicas de forma más sencilla.
* **Impulso digital:** Ayudarte a que tu empresa dé el salto a la economía digital.

## Elecciones más fáciles: el voto llega al ordenador

Uno de los cambios más importantes de esta ley es cómo se eligen a las personas que toman las decisiones en estas instituciones. Para que las Cámaras representen de verdad a los empresarios, se ha reforzado su carácter democrático.

A partir de ahora, la elección de los miembros de los órganos de gobierno se hará mediante un sistema de voto directo y secreto. Pero lo más relevante para el empresario con poco tiempo es la **introducción del voto electrónico**. Esto significa que participar en la vida de tu Cámara ya no requiere desplazamientos innecesarios, facilitando que las empresas de todos los sectores tengan voz en las decisiones que afectan a su entorno.

## Una estructura pensada para toda la región

La ley organiza el territorio para que nadie se quede sin cobertura. El modelo se divide de la siguiente manera:

1. **Cámaras Provinciales:** Habrá una cámara principal en cada provincia (Alicante, Castellón y Valencia) con competencia en todo su territorio.
2. **Cámaras Locales:** Se mantienen las cámaras de Alcoy y Orihuela para atender sus necesidades específicas.
3. **El Consejo de Cámaras:** Es el "gran coordinador". Es un órgano que agrupa a todas las cámaras de la Comunidad Valenciana para que no trabajen de forma aislada, sino que coordinen esfuerzos y hablen con una sola voz ante la Generalitat o el Estado.

## ¿De dónde sale el dinero para estos servicios?

Es importante entender que el modelo de financiación ha cambiado. Ya no se utiliza el antiguo "recurso cameral" (una especie de impuesto obligatorio para todas las empresas). Ahora, las Cámaras deben ser más autosuficientes y profesionales. Sus ingresos vendrán de:

* Los servicios que ellas mismas vendan a las empresas.
* Aportaciones voluntarias de las empresas que quieran colaborar.
* Subvenciones públicas y fondos de la Unión Europea.
* Patrocinios y otros ingresos derivados de su actividad.

Este cambio busca que las Cámaras se centren en ofrecer servicios de calidad que los empresarios realmente quieran contratar.

## ¿Qué significa esto para el futuro?

En definitiva, esta ley busca que las Cámaras de Comercio dejen de ser organismos estáticos para convertirse en motores de competitividad. Con procesos electorales más modernos, una mayor transparencia en sus cuentas y un enfoque claro en la ayuda directa al empresario, el objetivo es que la empresa valenciana tenga un aliado sólido para enfrentar los retos de un mercado cada vez más digital y globalizado.