---
identifier: BOE-A-2018-5394
image_keywords: orange groves, farmland, rural landscape, tractor, irrigation
---

# El futuro de la Huerta de València: nuevas reglas para proteger el campo y evitar el abandono

**La Huerta de València se enfrenta a un cambio de modelo para evitar que el abandono de las tierras y la urbanización descontrolada la destruyan. Con nuevas medidas que van desde ayudas económicas para agricultores hasta la posibilidad de perder terrenos si no se trabajan, la normativa busca transformar este espacio en un entorno vivo, sostenible y, sobre todo, productivo.**

## Si no trabajas la tierra, podrías perderla

Una de las novedades más potentes de esta normativa es el mensaje claro que envía a los propietarios de terrenos: la tierra debe ser útil. El abandono ya no será una opción sin consecuencias. Si una finca agrícola permanece infrautilizada o abandonada durante un periodo prolongado, la administración tiene la potestad de intervenir.

Para evitar problemas legales, es importante conocer estos plazos:
* **3 años de inactividad:** Es el tiempo que debe pasar para que un terreno sea declarado oficialmente como "infrautilizado".
* **1 año para reaccionar:** Una vez que el propietario es notificado de que su suelo está en el inventario de suelos infrautilizados, tiene un año para presentar medidas que corrijan la situación.
* **4 años de margen en zonas de recuperación:** En los llamados "sectores de recuperación" (zonas degradadas que necesitan rehabilitación), el titular tiene un plazo de cuatro años para cumplir con la obligación de restaurar la tierra antes de que se proceda a una venta forzosa o expropiación.

## Nuevas reglas para construir y urbanizar

La ley también pone límites estrictos a la expansión de las construcciones para evitar que la Huerta pierda su esencia agrícola. Si eres promotor o propietario de una vivienda en la zona, debes tener muy en cuenta las nuevas distancias de seguridad y los límites de uso del suelo.

En cuanto a la edificación, se establecen las siguientes restricciones:
* **Retranqueos obligatorios:** Las nuevas construcciones deben respetar un mínimo de 3 metros respecto a los lindes de la propiedad y 5 metros desde los ejes de los caminos de acceso.
* **Urbanización limitada:** En las zonas de recuperación, solo se podrá urbanizar un máximo de un tercio del terreno, siempre y cuando los dos tercios restantes se destinen exclusivamente a la agricultura.
* **Construcciones ilegales:** Aquellas edificaciones que no cumplan con la normativa serán declaradas "fuera de ordenación", lo que significa que solo se les permitirán obras de mantenimiento o conservación, pero no ampliaciones ni nuevas construcciones.

Incluso los ayuntamientos tienen nuevas reglas: si un municipio necesita reducir el estándar de parques públicos, podrá hacerlo siempre que compense protegiendo suelo de la Huerta (concretamente, debe proteger 10 m² de suelo agrícola por cada 1 m² de parque que reduzca).

## Ayudas para mantener el campo vivo

No todo son restricciones; la ley también reconoce que proteger la Huerta supone un esfuerzo económico para quienes la trabajan. Para compensar la menor rentabilidad que pueden sufrir las explotaciones debido a las nuevas limitaciones, se han diseñado mecanismos de apoyo.

Si eres agricultor, esto es lo que debes saber para acceder a estas ayudas:
* **Compensación económica:** Se concederán ayudas para mitigar la pérdida de ingresos en zonas de protección.
* **Impulso al relevo generacional:** Los agricultores jóvenes podrán recibir importes incrementados para fomentar que las nuevas generaciones se queden en el campo.
* **Requisitos indispensables:** Para poder solicitar estas ayudas, las parcelas deben estar efectivamente cultivadas y deben estar inscritas en el Registro de Exploitações Agrarias de la Comunidad Valenciana (REAClV).

## Limpieza de aguas y gestión del territorio

El cuidado del entorno no se queda solo en la tierra, sino también en el agua. La normativa establece un compromiso ambiental ambicioso: las administraciones tienen un plazo de 8 años para desarrollar programas que eliminen los vertidos urbanos e industriales en las aguas de la Huerta.

Además, para que todo esto se gestione de forma coordinada, se creará el Consejo de la Huerta de València y se elaborará un plan de desarrollo agrario específico.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres propietario de una finca o profesional del sector, el primer paso es revisar tu situación administrativa. Asegúrate de que tus parcelas están correctamente inscritas en el REACV y que cumplen con los usos actuales. Si tienes terrenos que no estás aprovechando, es el momento de planificar su uso para evitar que entren en el proceso de declaración de suelo infrautilizado.