---
identifier: BOE-A-2011-6876
image_keywords: [books, modern library, digital reading, community center, reading person]
---

# Más que libros: Así es la nueva red de bibliotecas de la Comunitat Valenciana

**La nueva Ley de Bibliotecas de la Comunitat Valenciana transforma estos centros en motores de cultura y tecnología. Desde la digitalización de contenidos hasta la garantía de que cada pueblo, por pequeño que sea, tenga un espacio de lectura, la norma busca que el acceso al conocimiento sea un derecho real, moderno y gratuito para todos.**

## Una red conectada para que nadie se quede fuera

Hasta ahora, las bibliotecas funcionaban de forma bastante independiente. Con esta nueva ley, se crea el **Sistema Bibliotecario Valenciano**, que es básicamente una gran red donde todos los centros (municipales, provinciales, universitarios y especializados) trabajan coordinados. 

El "cerebro" de toda esta operación es la **Biblioteca Valenciana Nicolau Primitiu**. Su función no es solo guardar libros, sino actuar como el gran guardián de la cultura de nuestra región, asegurándose de que todo lo que se escribe o publica en la Comunitat quede registrado y disponible para el futuro.

## ¿Qué significa esto para tu municipio?

Uno de los puntos más importantes de la ley es que establece unos estándares mínimos para que los ayuntamientos garanticen el servicio de lectura. No importa si vives en una gran ciudad o en un pueblo pequeño, la ley busca que siempre tengas un lugar cerca donde informarte o estudiar.

Dependiendo de cuánta gente viva en tu localidad, el servicio que te deben ofrecer cambia:

* **Si vives en una ciudad de más de 25.000 habitantes:** El ayuntamiento debe impulsar una red urbana con una biblioteca central amplia (mínimo 600 m²) y abierta al menos 40 horas a la semana.
* **Si tu municipio tiene entre 5.000 y 10.000 habitantes:** Debe haber, al menos, una biblioteca municipal con un espacio de 300 m² y un horario de apertura de 30 horas semanales.
* **Si tu población es de más de 10.000 habitantes:** La biblioteca debe ser un poco más robusta, con un horario de al menos 35 horas semanales.
* **Si vives en un pueblo de menos de 5.000 habitantes:** La ley contempla la creación de "Agencias de Lectura", espacios más pequeños (150 m²) pero con personal para atenderte, abiertos al menos 20 horas a la semana.

Además, para los pueblos más aislados, se promueven los **servicios bibliotecarios móviles** (bibliotecas sobre ruedas) para que el libro llegue directamente a tu puerta.

## La revolución digital: Libros en tu pantalla

La ley reconoce que hoy en día leer no es solo pasar páginas de papel. Por eso, se impulsa la **Biblioteca Valenciana Digital**. El objetivo es que puedas acceder a documentos, libros electrónicos y archivos históricos a través de internet, sin tener que desplazarte físicamente. 

Esto no solo facilita la vida a quienes no pueden acudir a un centro, sino que permite que el patrimonio cultural de la Comunitat esté disponible para cualquier persona con una conexión a internet, rompiendo las barreras geográficas.

## Tus derechos y deberes como usuario

Como ciudadano, la ley te garantiza que el acceso a los servicios básicos de las bibliotecas de la red sea **libre y gratuito**. También se asegura de que tu privacidad sea respetada: lo que consultes o los libros que pidas prestados son información confidencial que la biblioteca debe proteger.

Sin embargo, este derecho conlleva responsabilidades. Para que el sistema funcione, todos los usuarios deben:
* Cuidar los libros y las instalaciones.
* Devolver los materiales en las condiciones en que los recibieron.
* Respetar el derecho de autor (propiedad intelectual).
* Mantener un comportamiento adecuado para que todos puedan disfrutar del espacio.

Es importante señalar que la ley es estricta con el cuidado del patrimonio. Dañar gravemente los libros o las instalaciones, o impedir que otros accedan a la información, puede conllevar sanciones económicas importantes.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta ley ya es una realidad y su objetivo es que, poco a poco, todos los centros de la región se adapten a estos nuevos estándares de calidad, tecnología y accesibilidad. El fin último es sencillo pero ambicioso: que la lectura y la información sean herramientas de igualdad para todos los valencianos.