---
identifier: BOE-A-2011-6874
image_keywords: sports training, community park, athlete running, gym instructor, football field
---

# Más seguridad, igualdad y derechos: así cambia el panorama deportivo en la Comunidad Valenciana

**La nueva normativa deportiva en la Comunidad Valenciana busca profesionalizar el sector, proteger a los más jóvenes y garantizar que el deporte sea un servicio público de calidad. Desde la obligación de los ayuntamientos de ofrecer instalaciones adecuadas hasta la protección de los menores frente a cobros indebidos, estas medidas transforman la forma en que practicamos y gestionamos la actividad física en la región.**

## Servicios deportivos de calidad en tu municipio

Si vives en un municipio de más de 5.000 habitantes, la ley ahora te garantiza derechos más claros. Los ayuntamientos de este tamaño tienen la obligación de ofrecer servicios deportivos que no sean solo "espacios", sino que cuenten con:

*   **Personal cualificado:** Los programas deben estar dirigidos por técnicos con titulación oficial.
*   **Instalaciones básicas:** Equipamientos adecuados para la práctica deportiva.
*   **Promoción activa:** Programas diseñados para fomentar el deporte entre los ciudadanos.

Además, la seguridad es una prioridad. Cualquier persona que organice una actividad deportiva está obligada a contratar un seguro de responsabilidad civil que cubra tanto a los deportistas como al público y a terceros, garantizando además la asistencia sanitaria necesaria. Esto se extiende también a los profesionales (entrenadores, árbitros y gestores), quienes deben contar con su propia titulación oficial y un seguro de responsabilidad civil vinculado a su trabajo.

## Protección para los menores y más igualdad

Uno de los puntos más humanos de esta normativa es la protección de los más pequeños. Se ha puesto fin a una práctica que podía perjudicar a las familias: **está prohibido que las entidades deportivas exijan derechos de retención o compensaciones económicas por formación a deportistas menores de 16 años.** El objetivo es evitar que el talento joven se vea frenado por barreras económicas.

Por otro lado, la ley también busca modernizar la gestión de las federaciones para que reflejen la realidad social. A partir de ahora, las juntas directivas de las federaciones deportivas deberán cumplir con una cuota de igualdad, integrando como mínimo un **40% de cada sexo** en sus órganos de gobierno.

## Control estricto y trámites más rápidos

Para evitar que la burocracia detenga la actividad deportiva, se introduce una mejora importante: si solicitas una licencia federativa y la administración no te responde en el plazo de un mes, **se entenderá que la licencia ha sido concedida automáticamente** (lo que se conoce como silencio administrativo).

Sin embargo, la libertad de acción viene acompañada de una vigilancia estricta. Los inspectores deportivos tienen la potestad de entrar en las instalaciones de uso público sin previo aviso para comprobar que todo cumple la norma. Y si las cosas no se hacen bien, las consecuencias pueden ser serias:

*   **Infracciones muy graves:** Multas que pueden llegar hasta los 600.000 euros.
*   **Infracciones graves:** Sanciones de entre 601 y 6.000 euros.
*   **Infracciones leves:** Multas de entre 60 y 600 euros.

## Ojo con los plazos: cambios para clubes y asociaciones

La normativa también crea nuevas herramientas para resolver conflictos, como el Tribunal del Deporte de la Comunidad Valenciana y una Junta de Mediación y Arbitraje, lo que permitirá solucionar disputas de forma más ágil sin tener que ir siempre a los juzgados ordinarios.

Si formas parte de una entidad deportiva, presta atención a estos plazos de regularización para evitar problemas legales:

*   **Grupos de espacios deportivos sin personalidad jurídica:** Tienen un plazo de **6 meses** para formalizarse y adquirir personalidad jurídica; de lo contrario, serán cancelados del registro.
*   **Clubes deportivos universitarios:** Aquellos que lleven el nombre de una universidad deben constituirse como secciones deportivas en un plazo de **6 meses** para mantener su inscripción.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres un profesional del deporte, asegúrate de que tu titulación y tus seguros estén al día. Si gestionas un club o una entidad, revisa tu situación jurídica para cumplir con los nuevos plazos y evitar sanciones.