---
identifier: BOE-A-2016-11022
image_keywords: [social aid, elderly person, paperwork, family support, fast clock]
---

# Adiós a la burocracia eterna: la nueva ley que acelera las ayudas sociales en la Comunidad Valenciana

**Si estás esperando una ayuda social, un certificado de discapacidad o una prestación por dependencia en la Comunidad Valenciana, esta ley cambia las reglas del juego: la administración ahora tiene la obligación de acelerar tus trámites y, en ciertos casos, si no responden en el plazo previsto, tu solicitud se considerará aprobada automáticamente.**

## ¿Qué es la "emergencia ciudadana" y cómo te afecta?

Hasta ahora, muchos trámites administrativos podían quedar atrapados en un limbo de meses o incluso años de espera. Con esta nueva normativa, la Generalitat ha creado una categoría especial llamada **"procedimientos de emergencia ciudadana"**. 

No se trata de una emergencia de bomberos o de catástrofes naturales, sino de una **emergencia social**. El objetivo es que la administración no se convierta en un obstáculo para las personas que más lo necesitan. Para lograrlo, la ley introduce dos cambios fundamentales que impactan directamente en tu día a día:

* **Plazos a la mitad:** Todos los trámites marcados como "de emergencia" deben resolverse en la mitad del tiempo que un trámite normal. Si un proceso solía tardar 60 días, ahora la administración debe intentar resolverlo en 30.
* **El "sí" automático:** Este es el punto más potente. En las ayudas que reconocen un derecho (como una prestación económica), si la administración no te contesta dentro del plazo máximo establecido, la ley dicta que **tu solicitud se entiende estimada**. Es decir, el silencio de la administración juega a tu favor para evitar que la espera te deje desprotegido.

## Los trámites que ahora tienen "vía rápida"

La ley no aplica esto a cualquier papeleo, sino a aquellos que son vitales para una vida digna. Para que sepas si tu situación entra en este carrusel de rapidez, aquí tienes los principales supuestos:

**Ayudas económicas y sociales:**
* Ayudas de emergencia social.
* Ayudas para el comedor escolar y libros de texto (cuando el motivo sea la falta de ingresos).
* Prestaciones por acogida de menores.
* Ayudas económicas para mujeres víctimas de violencia de género (incluyendo asesoramiento en menos de 24 horas).
* Renta Garantizada de Ciudadanía y ayudas por dependencia.

**Salud y discapacidad:**
* Obtención del certificado de discapacidad.
* Ayudas para personas con discapacidad y programas de integración laboral.
* Programas para la tercera edad y personas con Alzheimer o Parkinson.

**Vivienda:**
* Licencias de construcción para nuevas viviendas (siempre que el trámite normal supere los seis meses).

## Menos papeles y más recursos para que funcione

De nada serviría reducir los plazos si la administración no tuviera personal para atender la avalancha de expedientes. Por eso, la ley no solo pide rapidez, sino que obliga a la Generalitat a **reorganizarse**:

1. **Más personal y dinero:** Los departamentos que gestionen estas ayudas deben tener prioridad para recibir nuevos empleados y presupuesto. Además, está prohibido recortar el dinero destinado a estas prestaciones durante el año.
2. **Lenguaje claro:** Se acabó el lenguaje jurídico incomprensible. Los formularios y las respuestas de la administración deben redactarse de forma sencilla y directa.
3. **Menos trabas:** La administración debe reducir al mínimo la cantidad de documentos que te pide para realizar el trámite.

Esta normativa busca que la administración deje de ser un laberinto de papeles y pase a ser un servicio que responda con la agilidad que la vida real exige. La ley ya es efectiva y su aplicación depende ahora de que los departamentos administrativos asignen los recursos necesarios para cumplir con estos nuevos plazos.