---
identifier: BOE-A-2019-281
image_keywords: [rainbow flag, diverse people, classroom, police officer, library books]
---

# Más protección y derechos sin barreras: lo que cambia para el colectivo LGBTI en la Comunidad Valenciana

**La nueva normativa busca blindar la dignidad de las personas LGBTI, prohibiendo prácticas dañinas como las terapias de conversión y garantizando derechos fundamentales en la salud, la educación y la vivienda.**

## Un escudo contra la discriminación y sanciones reales

Uno de los cambios más significativos de esta ley es cómo se gestionan los casos de discriminación. Hasta ahora, demostrar un trato injusto podía ser un proceso cuesta arriba; ahora, se introduce la **inversión de la carga de la prueba**. Esto significa que, si existen indicios de que alguien ha sido discriminado, será la persona o empresa acusada quien deba demostrar que su conducta fue objetiva y proporcional, y no por motivos de orientación sexual o identidad de género.

Para asegurar que estas normas no se queden en el papel, se han establecido sanciones económicas que dependen de la gravedad de la infracción:
* **Infracciones leves:** multas de hasta 6.000€.
* **Infracciones graves:** multas de hasta 60.000€.
* **Infracciones muy graves:** multas que pueden alcanzar los 120.000€.

## Salud y respeto a la identidad: el fin de las prácticas dañinas

La ley pone el foco en proteger la integridad física y psicológica de las personas, especialmente de los colectivos más vulnerables. Entre las medidas más destacadas se encuentran:

* **Prohibición de las "terapias de conversión":** Quedan totalmente prohibidos cualquier método, programa o terapia que intente modificar la orientación sexual o la identidad de género de una persona.
* **Protección de menores intersexuales:** Se prohíben las cirugías irreversibles en menores con variaciones intersexuales, garantizando que puedan decidir sobre su propio cuerpo cuando tengan la madurez suficiente (salvo que exista un riesgo médico inmediato).
* **Igualdad en la reproducción asistida:** Se garantiza el acceso a estas técnicas para las personas con capacidad gestante y sus parejas en un régimen de total igualdad.

## Educación, cultura y seguridad ciudadana

La igualdad no solo se trata de leyes, sino de cómo vivimos en sociedad. Por ello, la norma impulsa cambios en el día a día de nuestras ciudades y centros de estudio:

* **En las aulas:** Es obligatorio incluir contenidos sobre diversidad sexual, de género y desarrollo sexual en los currículos educativos y en la formación de los docentes.
* **En las bibliotecas:** Los municipios de más de 25.000 habitantes deberán contar con secciones bibliográficas específicas dedicadas a estos temas.
* **En la seguridad:** Para combatir los delitos de odio, los municipios de más de 50.000 habitantes están obligados a crear grupos policiales especializados.

## Apoyo social y derechos de convivencia

La ley también contempla la protección en situaciones de vulnerabilidad y los derechos tras la pérdida de un ser querido. Se contempla la creación de **servicios de acogida residencial** para personas LGBTI que se encuentren en situaciones de exclusión o desamparo. 

Además, se reconoce un derecho fundamental para las parejas en régimen de unión de hecho: la pareja superviviente tendrá derecho a acceder a la vivienda común y a recoger las pertenencias del fallecido, evitando situaciones de desprotección legal.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta normativa ya está en vigor y busca transformar la convivencia en la Comunidad Valenciana. Es importante tener en cuenta que las administraciones tienen plazos para implementar estas medidas, como la creación de los grupos policiales especializados (con límite al 1 de enero de 2023) y el desarrollo de la Estrategia Valenciana para la igualdad LGBTI. Si eres profesional de la salud, la educación o trabajas en el sector servicios, es un buen momento para revisar tus protocolos y asegurar que cumplen con estos nuevos estándares de igualdad.