---
identifier: BOE-A-2009-7515
image_keywords: [laboratory, scientist, technology, business growth, microscope]
---

# Ciencia y tecnología: la nueva estrategia de la Comunidad Valenciana para impulsar la economía y el empleo

**La Comunidad Valenciana pone en marcha un nuevo motor de crecimiento: una ley diseñada para que la investigación científica no se quede solo en los laboratorios, sino que se transforme en tecnología, nuevas empresas y empleos de alta cualificación que impulsen la economía de la región.**

## ¿De qué trata realmente esta norma?

A menudo pensamos que la ciencia es algo lejano, algo que solo ocurre en universidades o en películas. Sin embargo, esta ley busca cambiar esa percepción para convertir el conocimiento en algo tangible: en productos que compramos, en procesos industriales más eficientes y en mejores servicios para todos.

El objetivo central es crear un sistema donde la **universidad, las empresas y la sociedad** trabajen de la mano. No se trata solo de descubrir cosas nuevas por el puro placer de saber, sino de que esos descubrimientos lleguen al mercado, generen riqueza y, sobre todo, mejoren la calidad de vida de los ciudadanos valencianos.

## Un mapa para que la ciencia no trabaje aislada

Uno de los grandes problemas de la investigación es que, a veces, los científicos trabajan de forma aislada. Para evitarlo, la ley crea el llamado **MIDESTE**, que no es más que una gran red o "ecosistema" donde se conectan todos los que trabajan con el conocimiento en la región.

Dentro de este gran mapa participan:
* **Universidades e institutos de investigación:** los motores de la creación de ideas.
* **Parques científicos:** espacios donde las ideas se convierten en empresas tecnológicas.
* **Empresas y centros sanitarios:** los usuarios que aplican esa tecnología en el día a día.
* **Fundaciones y academias:** entidades que apoyan y difunden el saber.

Al estar todos registrados y conectados, es mucho más fácil que un descubrimiento en un laboratorio de la universidad termine siendo la base de una nueva empresa tecnológica en la región.

## ¿Cómo se va a financiar y qué se busca?

Para que esto no se quede en papel mojado, la ley establece un **Plan Estratégico** que se revisa cada cinco años. Este plan es la hoja de ruta que dice en qué áreas se debe invertir el dinero público para que la Comunidad Valenciana sea competitiva frente a otros países de Europa.

La inversión no se repartirá al azar. El dinero se asignará mediante **concursos competitivos**, lo que significa que las ayudas se darán a los proyectos que demuestren mayor calidad y potencial de éxito. Entre los puntos clave de este apoyo encontramos:
* **Investigación básica:** para entender cómo funciona el mundo.
* **Investigación aplicada:** para resolver problemas prácticos de la industria o la sociedad.
* **Apoyo a la formación:** para que los jóvenes investigadores tengan una carrera atractiva y no tengan que irse a otros países.
* **Protección de la propiedad intelectual:** para asegurar que quienes inventan algo tengan garantizados sus derechos.

## Control de calidad: asegurar que la inversión funcione

No basta con dar dinero; hay que comprobar que se está utilizando bien. Por eso, la ley introduce un sistema de evaluación muy estricto en dos momentos:

1. **Antes de empezar (Evaluación *ex ante*):** Se analiza el proyecto para asegurar que es sólido y que merece la inversión.
2. **Después de terminar (Evaluación *ex post*):** Se comprueba si el proyecto ha cumplido sus objetivos y qué impacto real ha tenido en la economía o en la sociedad.

Este control garantiza que los recursos públicos se destinen a proyectos que realmente aporten valor y no se queden en el olvido.

## ¿Qué significa esto para el futuro?

En definitiva, esta normativa busca que la Comunidad Valenciana deje de ser solo una espectadora del avance tecnológico mundial para convertirse en una protagonista. Al conectar la ciencia con el tejido empresarial, se sientan las bases para un modelo económico más moderno, menos dependiente de sectores tradicionales y mucho más basado en el talento y la innovación.