---
identifier: BOE-A-2023-10640
image_keywords: community meeting, people voting, public park, handshake
---

# Más voz y más control: así cambia la participación ciudadana en la Comunidad Valenciana

**La nueva normativa busca que los ciudadanos tengan un papel protagonista en las decisiones de la Generalitat, facilitando la participación de quienes viven fuera de la región y permitiendo que las asociaciones locales gestionen servicios públicos y reciban ayudas más ágiles.**

## ¿Cómo podrás influir en las decisiones públicas?

La nueva ley no solo habla de "participar", sino que establece las reglas del juego para que tu opinión tenga un peso real. Si quieres proponer cambios o decidir sobre el dinero público, esto es lo que debes saber:

* **Iniciativas ciudadanas:** Si un grupo de personas quiere proponer una iniciativa ante la Generalitat, necesitará reunir un mínimo de 5.000 avales a través del portal de participación en un plazo de 5 meses.
* **Presupuestos participativos:** Cada 4 años se abrirán convocatorias para que la ciudadanía decida directamente en qué se invierte parte del presupuesto.
* **Más ciudadanos, menos políticos en la mesa:** En los órganos donde se toman decisiones de participación, la representación de la gente común no podrá ser inferior al 60%. Esto garantiza que las decisiones no las tomen solo los expertos o los cargos públicos.
* **Consultas públicas:** Cuando la administración quiera consultarte algo, tendrá que darte un margen de al menos 15 días naturales para que opines (o 10 días si el asunto es urgente).

## Un puente para los valencianos en el exterior

Uno de los cambios más significativos es el reconocimiento de los derechos de quienes han tenido que dejar la Comunidad Valenciana. La ley crea figuras legales para que la distancia no sea una barrera:

* **Personas retornadas:** Se facilita la participación de aquellos valencianos que viven en el extranjero pero que regresan a la comunidad.
* **Valencianos en el exterior:** Se reconoce el derecho a participar a quienes nacieron en la Comunidad, a quienes residieron allí al menos 5 años y, muy importante, a su descendencia directa (cónyuges y familiares hasta segundo grado).

## Apoyo real a las asociaciones y al bolsillo ciudadano

La ley también entiende que participar cuesta tiempo y dinero. Por eso, introduce medidas para que las asociaciones y los ciudadanos no salgan perdiendo económicamente por involucrarse en la vida pública:

* **Compensación de gastos:** Los miembros de los órganos de participación podrán recibir una indemnización por sus gastos de desplazamiento. Además, las entidades podrán recibir compensaciones por los costes que les suponga participar.
* **Subvenciones más ágiles:** Para que las asociaciones no se queden sin fondos mientras esperan la ayuda, la Generalitat implementará un sistema de anticipos en las subvenciones públicas.
* **Gestión de lo público por la gente:** Se abrirá la puerta para que entidades ciudadanas con arraigo en sus barrios o pueblos puedan asumir la gestión de equipamientos y servicios públicos. Es decir, que la comunidad pueda cuidar de lo suyo de forma directa.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa entra en vigor a los 20 días naturales de su publicación. Si ya existen órganos de participación creados, estos tendrán un plazo de 9 meses para adaptarse a las nuevas reglas. Para el ciudadano de a pie, esto significa que, muy pronto, las herramientas para intervenir en la gestión de su entorno serán más claras, accesibles y con mayor respaldo legal.