---
identifier: BOE-A-2008-10330
image_keywords: hospital, medical laboratory, healthcare professional, medical equipment, stethoscope
---

# Más orden y control en la sanidad valenciana: nace el Colegio de Técnicos Superiores Sanitarios

**La Comunidad Valenciana da un paso clave para organizar el sector de la salud técnica. Con la nueva ley, los profesionales de áreas como radiología, laboratorio o dietética tendrán finalmente su propio Colegio Profesional, una medida que busca garantizar la calidad de la atención sanitaria y dar una voz oficial a estos especialistas.**

## ¿Quiénes están implicados en esta nueva norma?

No todos los profesionales del sector sanitario entran en este nuevo colectivo. La ley ha definido con precisión qué titulaciones permiten a un profesional formar parte de este nuevo Colegio en la Comunidad Valenciana. 

Si tienes una de las siguientes titulaciones (o una equivalente homologada), esta norma te afecta directamente:

*   **Diagnóstico y laboratorio:** Técnicos en Anatomía Patológica y Citología, Laboratorio de Diagnóstico Clínico y Medicina Nuclear.
*   **Imagen y radiología:** Técnicos en Imagen para el Diagnóstico y Radioterapia.
*   **Asistencia y prótesis:** Técnicos en Ortoprótesica, Audioprótesis y Audiología Protésica.
*   **Nutrición y bienestar:** Técnicos en Dietética y Nutrición.
*   **Gestión y entorno:** Técnicos en Salud Ambiental y en Documentación Sanitaria.

## ¿Es obligatorio colegiarse para trabajar?

Esta es la pregunta que más interesa a los profesionales. La respuesta corta es **sí**, pero con una excepción importante.

Para poder ejercer como técnico superior sanitario en la Comunidad Valenciana, la ley establece que es necesario estar inscrito en el Colegio. Sin embargo, existe una **excepción para los funcionarios**: aquellos profesionales que trabajen exclusivamente para la Administración Pública (como los de la Generalitat) y que **no** realicen funciones de asistencia técnica directa, no estarán obligados a incorporarse.

## ¿Para qué sirve tener un Colegio Profesional?

A veces, la creación de estos organismos parece un trámite burocrático más, pero la ley explica que tiene objetivos muy prácticos tanto para el profesional como para el ciudadano:

1.  **Garantía de calidad:** Al controlar quién accede a la profesión, se asegura que quienes trabajan en hospitales o centros de salud tengan la formación necesaria.
2.  **Ética profesional:** El Colegio se encargará de establecer las "reglas de juego" o normas deontológicas (es decir, los principios éticos que deben seguir para actuar con responsabilidad y profesionalidad).
3.  **Representación:** El colectivo deja de estar disperso y pasa a tener una entidad que hable en su nombre ante el Gobierno y las autoridades sanitarias.

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

La creación de este Colegio no es algo que ocurra de la noche a la mañana. La ley establece un proceso por etapas para que la organización sea sólida:

*   **Primer paso:** Una comisión gestora redactará unos estatutos provisionales en un plazo de seis meses.
*   **Segundo paso:** Se celebrará una Asamblea para aprobar los estatutos definitivos y elegir a los representantes que dirigirán el Colegio.
*   **Tercer paso:** Una vez registrados y publicados, el Colegio empezará a funcionar plenamente.

Esta nueva estructura entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando el inicio de una nueva etapa de organización para los técnicos sanitarios de la región.