---
identifier: BOE-A-2013-6047
image_keywords: [government building, office workers, paperwork, budget management]
---

# Reorganización en la Generalitat: menos organismos públicos y cambios en las empresas regionales

**La Generalitat Valenciana pone en marcha un plan para reducir el gasto público y centralizar funciones, suprimiendo varios organismos y reorganizando el personal de sus empresas y fundaciones. Esta medida busca una gestión más eficiente, aunque implica cambios significativos en las plantillas y la estructura de sectores clave como el transporte, la cultura y la energía.**

## Menos burocracia y más centralización

El objetivo principal de esta normativa es "limpiar" la estructura administrativa de la Generalitat. Para lograrlo, se ha decidido la supresión de múltiples organismos públicos (como el IVA, el AVE o la AVSA, entre otros) con el fin de concentrar sus funciones en pocos centros y, sobre todo, reducir el gasto que supone mantener tantas entidades independientes.

Además de la supresión de organismos, la administración también ha dado luz verde a la venta de ciertas sociedades, como las empresas TI SSA T y Reciclados y Compostaje Piedra Negra, SA, buscando una gestión más ágil.

## ¿Cómo afecta esto a los trabajadores?

La reestructuración no es solo un cambio de nombres en un organigrama; tiene un impacto directo en las personas que trabajan en el sector público empresarial y fundacional. Los puntos clave para los empleados son:

* **Cambios en las plantillas:** Se autoriza el redimensionamiento de plantillas y la adaptación de las condiciones laborales. No obstante, la ley es clara: estos cambios deben estar justificados por causas económicas, técnicas, organizativas o de producción.
* **Nuevos convenios:** Tras la integración de personal de distintas entidades, se establece un plazo de un año para negociar los nuevos convenios colectivos.
* **Control y transparencia:** Las entidades que cuenten con una plantilla de 25 o más trabajadores estarán obligadas a contar con una auditoría interna.
* **Traslados específicos:** En el caso de Radio Televisió Valenciana (RTVV), el personal de archivo pasará a formar parte de CulturArts Generalitat, mientras que el personal de la red de difusión se trasladará a la Entidad de Infraestructuras de la Generalitat (Eige).

## El caso de CIEGSA y la gestión de la DANA

Un punto relevante de esta normativa es la situación de la mercantil CIEGSA. Aunque su extinción definitiva tiene como fecha límite el 31 de diciembre de 2026, la empresa no desaparecerá de la noche a la mañana. De hecho, mantendrá sus funciones para gestionar los daños derivados de la DANA de octubre de 2024, asegurando que la gestión de esta emergencia no quede desatendida durante el proceso de cierre.

## ¿Quiénes están implicados en este proceso?

Esta medida no afecta a todo el mundo, sino a sectores y colectivos muy concretos:

* **Personal laboral y funcionarios** de las entidades públicas que están siendo reestructuradas.
* **Empresas de sectores estratégicos** en la Comunidad Valenciana, especialmente en cultura, transporte, sanidad, energía y construcción.
* **Centros docentes públicos** que se hayan visto afectados por la situación de la DANA en octubre de 2024.

Si trabajas en alguna de estas entidades o gestionas una empresa en estos sectores, es recomendable que estés atento a las publicaciones de las nuevas plantillas y relaciones de puestos de trabajo, ya que la administración debe formalizar estos cambios para garantizar la seguridad jurídica de todos los implicados.