---
identifier: BOE-A-2019-966
image_keywords: handshake, people talking, office meeting, peace, agreement
---

# Resolver conflictos sin pasar por los juzgados: así funciona la nueva ley de mediación en la Comunidad Valenciana

**Si tienes un problema familiar, de vecinos o de negocios, ya no tienes por qué enfrentarte a un largo y costoso proceso judicial. La nueva Ley de Mediación de la Comunidad Valenciana busca que los ciudadanos lleguen a sus propios acuerdos de forma rápida, privada y, en muchos casos, gratuita, contando con profesionales certificados que actúen como neutrales para facilitar el diálogo.**

## ¿Qué es la mediación y por qué es mejor que un juicio?

Imagina que tienes un conflicto con un vecino o un socio. El camino tradicional es contratar abogados, presentar una demanda y esperar meses (o años) a que un juez dicte una sentencia que, a menudo, deja a ambas partes enfadadas.

La mediación propone un camino distinto. En lugar de un juez que impone una solución, aparece un **mediador**: un profesional neutral que no está de parte de nadie. Su trabajo no es decir quién tiene razón, sino ayudar a que las personas implicadas se escuchen y encuentren ellas mismas una solución que les satisfaga a ambos.

Las grandes ventajas son claras:
* **Rapidez:** Se resuelve mucho antes que un proceso judicial.
* **Menos coste:** Evitas las largas facturas de procesos judiciales interminables.
* **Privacidad:** Lo que se habla en una sesión de mediación es confidencial; no sale de esa sala.
* **Control:** Tú decides el resultado. En un juicio, un tercero decide por ti.

## ¿Qué problemas puedes resolver mediante este método?

Esta ley no se limita solo a temas de familia. Su objetivo es ser una herramienta versátil para la vida diaria. Puedes acudir a la mediación en ámbitos como:

* **Conflictos familiares:** Divorcios, custodias o temas de herencias.
* **Problemas de convivencia:** Conflictos entre vecinos o en comunidades de propietarios.
* **Asuntos de negocios:** Problemas con contratos, deudas o socios mercantiles.
* **Conflictos administrativos:** Disputas con la propia administración pública.
* **Otros sectores:** También se contempla su uso en temas sanitarios, medioambientales o empresariales.

## Tus derechos y el bolsillo: ¿cuánto cuesta?

Uno de los puntos que más suele preocupar es el dinero. La ley establece que, por norma general, los costes de la mediación se reparten a partes iguales entre las personas implicadas, a menos que ellas acuerden algo distinto.

Sin embargo, hay una noticia muy importante para quienes tienen menos recursos: **la mediación puede ser gratuita**. Si eres beneficiario de la asistencia jurídica gratuita (el derecho a abogado de oficio), también tienes derecho a que la mediación no te cueste dinero.

Además, la ley te garantiza derechos fundamentales durante el proceso:
* **Voluntariedad:** Puedes decidir dejar la mediación en cualquier momento si sientes que no está funcionando.
* **Igualdad:** El mediador debe asegurar que ambas partes tengan las mismas oportunidades de hablar y ser escuchadas.
* **Información previa:** Antes de empezar, tienes derecho a saber cómo funciona el proceso, cuánto te va a costar y qué efectos legales tendrá el acuerdo final.

## ¿Cómo saber si el mediador es de confianza?

Para evitar que cualquier persona se presente como mediadora sin tener la preparación necesaria, la Generalitat ha creado el **Registro de Personas y Entidades Mediadoras**. 

Este registro es como una "lista blanca" donde solo aparecen profesionales que han demostrado tener la formación adecuada y que cuentan con un seguro de responsabilidad civil (por si cometen algún error profesional). Además, se ha creado un **"Sello de calidad"** para distinguir a las entidades que trabajan con los más altos estándares de profesionalidad. Si vas a contratar a alguien, asegúrate de que esté en este registro.

## ¿Qué pasa cuando se llega a un acuerdo?

No es solo una "charla amistosa". Cuando las partes llegan a un acuerdo, se redacta un acta final. Si este documento cumple con los requisitos legales, el acuerdo es **válido y obligatorio** para todos los que lo firmaron, tal como si fuera un contrato. Si alguien decide no cumplir lo pactado, ese documento tiene fuerza legal para ser reclamado.

Esta normativa ya está en vigor, lo que significa que la mediación es una vía real y accesible para quienes prefieren el diálogo a la confrontación en los tribunales de la Comunidad Valenciana.