---
identifier: BOE-A-2015-4616
image_keywords: [Valencian culture, traditional festival, local food, historical monument]
---

# Más allá de la bandera: la ley que busca proteger el "ADN" de la Comunidad Valenciana

**No se trata solo de símbolos oficiales. La nueva Ley de Señas de Identidad va mucho más allá, buscando blindar legalmente la lengua, las fiestas, la gastronomía y las tradiciones que definen la esencia de la Comunidad Valenciana.**

## ¿Qué es exactamente una "seña de identidad"?

A menudo pensamos que la identidad de un pueblo se resume en su bandera o en su escudo. Sin embargo, esta ley parte de una idea más amplia: la identidad es algo vivo que evoluciona con las personas y sus costumbres. Por eso, la norma distingue entre los "símbolos" (lo que ya está regulado) y las "señas de identidad".

Estas señas son todos aquellos elementos que, por su historia y su arraigo, nos representan. Para que no queden dudas, la ley menciona ejemplos muy concretos que forman parte de nuestro día a día:

* **La lengua valenciana:** Reconocida como la principal seña de identidad y lengua oficial.
* **Nuestras fiestas:** Desde las Fallas y las Hogueras hasta la Magdalena o los Moros y Cristianos.
* **La gastronomía:** Los productos y platos autóctonos que nos dan fama mundial.
* **El deporte y el ocio:** La pelota valenciana, la colombicultura o la música de nuestras bandas.
* **El patrimonio:** Monumentos, instituciones tradicionales y hasta la indumentaria típica.

## ¿Cómo afecta esto a la vida real?

Esta ley no es solo un listado de cosas "bonitas"; tiene mecanismos para que la administración actúe de forma real. El objetivo es que estas tradiciones no se queden en un museo, sino que sigan vivas y se conozcan tanto dentro como fuera de la región.

¿En qué se traduce esto para el ciudadano y las instituciones?

* **Protección activa:** La Generalitat y los ayuntamientos tienen la obligación de defender estas señas frente a cualquier riesgo de desaparición o falta de respeto.
* **Educación y cultura:** Se busca que en los centros educativos se enseñe el significado de estas tradiciones para que las nuevas generaciones las sientan suyas.
* **Uso de dinero público:** Este es un punto clave. La ley establece que las subvenciones públicas no pueden utilizarse para actividades que menosprecien o insulten estas señas de identidad. Si una entidad recibe dinero público y realiza algo que atente contra este respeto, podría perder la ayuda o tener que devolverla.
* **Impulso al sector privado:** Se abre la puerta a que las personas y empresas que ayuden a promover nuestra cultura puedan recibir beneficios fiscales o ayudas.

## El nuevo "vigilante": El Observatorio de las Señas de Identidad

Para asegurar que todo esto no se quede en una simple declaración de intenciones, la ley crea el **Observatorio de las Señas de Identidad del Pueblo Valenciano**. 

No es un organismo burocrático más, sino un grupo de expertos y representantes de la sociedad civil (como la Real Academia de Cultura Valenciana o representantes de las bandas de música y federaciones deportivas) que actuarán como asesores. Su función será vigilar la situación de nuestras tradiciones, proponer ideas para mejorarlas y avisar si algo no se está cumpliendo correctamente.

## Un reconocimiento especial a nuestras tradiciones

La ley también aprovecha para dar un paso adelante en la protección de ciertas manifestaciones. Un ejemplo claro es la declaración de los **festejos taurinos tradicionales (los *bou s al carrer*)** como Bien de Interés Cultural Inmaterial. Esto significa que reciben un nivel de protección jurídica superior para garantizar que se mantengan tal como se han transmitido de generación en generación.

Con esta norma, la Comunidad Valenciana busca que su identidad no sea solo algo que se hereda, sino un motor de cultura y economía que se proteja con todas las herramientas legales disponibles.