---
identifier: BOE-A-2025-11647
image_keywords: mediterranean sea, sandy beach, coastal house, seagrass meadow
---

# Nuevas reglas para el litoral valenciano: más protección para las playas y mano dura contra las infracciones

**La Comunidad Valenciana ha dado un paso decisivo para proteger su costa con una nueva normativa que redefine cómo se gestionan las playas, los terrenos cercanos al mar y las actividades económicas en la zona. Desde la creación de nuevas categorías de playas hasta multas diseñadas para que nadie se beneficie de la ilegalidad, esta ley busca equilibrar el desarrollo con la conservación de nuestro entorno natural.**

## Un nuevo mapa para nuestras playas y terrenos

La nueva ley establece un perímetro de gestión que se extiende desde la primera línea de tierra hacia el interior, con una anchura que variará entre los 500 y los 2.000 metros. Para organizar mejor este espacio, el litoral se dividirá en tres grandes zonas según su uso y necesidad de cuidado:

*   **Protección Ambiental:** Áreas donde la naturaleza es la prioridad absoluta.
*   **Mejora Ambiental y Paisajística:** Zonas destinadas a recuperar o potenciar la belleza del entorno.
*   **Reordenación:** Espacios donde se busca organizar mejor las actividades humanas.

Además, no todas las playas serán tratadas igual. Se ha creado un nuevo **Catálogo de Playas** que las clasificará en cinco categorías (desde la N1 hasta la U1) dependiendo de si su valor es principalmente natural o si están más integradas en entornos urbanos.

## ¿Cómo afecta esto a los propietarios y a las empresas?

Si tienes una propiedad, un negocio o gestionas proyectos en la zona costera, esta ley cambia las reglas del juego. Algunos de los puntos clave son:

*   **Derecho de preferencia para la Generalitat:** En las zonas de protección y mejora, la administración tendrá derecho de "tanteo y retracto". Esto significa que, si decides vender un terreno o edificio, la Generalitat puede decidir comprarlo ella misma al mismo precio que un tercero.
*   **Evaluación de impacto:** Cualquier proyecto que tenga un peso económico o social importante deberá pasar obligatoriamente por un estudio que analice cómo afectará a la sociedad y a la economía local.
*   **Responsabilidad de suministros:** Las compañías de agua, luz o gas ahora tienen una responsabilidad extra: si prestan servicios a una obra o uso que no tiene los permisos en regla, ellas también podrían ser consideradas responsables de la infracción.
*   **Protección de la Posidonia:** Para cuidar las praderas de Posidonia oceánica, queda prohibido el anclaje de embarcaciones directamente sobre ellas. Solo se permitirán sistemas de bajo impacto, como boyas, y siempre con autorización.

## Multas que buscan la justicia: que la ilegalidad no sea un negocio

Uno de los cambios más potentes de esta norma es la forma en que se calculan las sanciones. El objetivo es evitar que las empresas o particulares vean la multa como un simple "coste de gestión".

Si una actividad ilegal genera beneficios económicos, la ley es clara: **si el beneficio obtenido es mayor que la suma de la multa y el coste de reparar el daño, la multa se incrementará automáticamente hasta igualar ese beneficio.** En resumen, cometer una infracción no debe salir a cuenta.

Las sanciones se dividen según su gravedad:
*   **Infracciones muy graves:** Hasta 500.000 euros.
*   **Infracciones graves:** Hasta 50.000 euros.
*   **Infracciones leves:** Hasta 5.000 euros.

Sin embargo, hay un incentivo para quienes quieran rectificar rápido: si el responsable restaura la zona afectada a su estado original antes de que se le notifique la resolución del expediente, podrá beneficiarse de una **reducción del 95% en la multa**.

## Plazos y fechas que debes tener en cuenta

Para evitar sorpresas legales, es importante conocer los tiempos que marca la nueva normativa:

*   **60 días naturales:** Es el plazo para comunicar la venta de bienes que estén sujetos al derecho de tanteo y retracto.
*   **6 meses:** Es el plazo máximo para que la administración ejerza su derecho de retracto tras una compraventa.
*   **3 años:** El plazo que tienen los ayuntamientos para identificar qué terrenos situados a menos de 200 metros del mar tienen condición de urbanos.
*   **15 años:** Es el tiempo durante el cual persiste la obligación de devolver las cosas a su estado anterior en caso de alteración ilegal.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres propietario o empresario en la zona litoral, te recomendamos revisar la situación urbanística de tus inmuebles y los permisos de tus actividades. Si eres un usuario de servicios náuticos, asegúrate de utilizar únicamente boyas autorizadas para proteger nuestro ecosistema marino.