---
identifier: BOE-A-2021-6050
image_keywords: blueprints, technical drawing, office desk, calculator, paperwork
---

# El fin de una institución: el Colegio de Delineantes de Castellón se disuelve oficialmente

**Tras años de incertidumbre y una solicitud de sus propios miembros, el Colegio Profesional de Delineantes y Diseñadores Técnicos de Castellón deja de existir. Esta decisión busca evitar problemas económicos mayores y marca el inicio de un proceso para repartir sus bienes entre sus profesionales.**

## ¿Por qué desaparece el Colegio?

No se trata de una decisión impuesta de forma arbitraria por la administración, sino de un proceso que nació de la propia base. En 2018, los miembros del Colegio de Delineantes y Diseñadores Técnicos de Castellón solicitaron formalmente su propia disolución.

Aunque en un principio hubo dudas sobre si se habían cumplido todos los pasos técnicos y de votación necesarios (lo que en derecho llamamos "quórum", es decir, el número mínimo de personas necesarias para que una votación sea válida), la Generalitat ha decidido seguir adelante con la extinción. ¿El motivo? **Evitar que el Colegio cayera en la insolvencia**. En términos claros: la administración ha preferido cerrar la institución de forma ordenada antes de que se quedara sin dinero para pagar sus deudas y la situación se volviera incontrolable.

## ¿Qué pasará con el dinero y los bienes del Colegio?

Cuando una organización de este tipo desaparece, queda un "patrimonio" (dinero, propiedades o cualquier bien que tuviera). La ley ya ha trazado una hoja de ruta muy clara para que ese dinero no se pierda y se gestione con transparencia:

* **Primero, pagar las deudas:** Todo el dinero disponible se destinará, ante todo, a cubrir los pagos pendientes que el Colegio tenga con terceros.
* **Segundo, la ayuda social:** Si tras pagar todas las deudas sobra dinero, este se entregará a las instituciones de previsión social que existan para los delineantes en la provincia de Castellón.
* **Tercero, el reparto entre profesionales:** En caso de que no existan tales instituciones de ayuda social, el dinero sobrante se repartirá a partes iguales entre todas las personas colegiadas que estuvieran de alta en el momento de la disolución.

## ¿Cómo afecta esto a los profesionales del sector?

Para los delineantes y diseñadores técnicos de la zona, esto significa el fin de su vinculación con este organismo específico. El Colegio dejará de figurar en el Registro oficial de colegios profesionales de la Comunidad Valenciana.

Para aquellos que estaban colegiados, el punto clave será el proceso de liquidación. Dependiendo de la salud económica con la que cierre la institución, podrían recibir una parte de los fondos sobrantes, siempre y cuando se hayan saldado primero todas las cuentas pendientes.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, dando paso a que los responsables de la gestión (la Junta de Gobierno) inicien los trámites para cerrar las cuentas y repartir lo que corresponda.