---
identifier: BOE-A-2011-7329
image_keywords: [family, house, children, handshake, piggy bank]
---

# Custodia compartida y nuevos pactos: cómo se organizan las familias tras una ruptura

**Cuando una pareja decide dejar de vivir junta, la prioridad no debería ser el conflicto, sino el bienestar de los menores. Esta normativa valenciana busca que la convivencia con ambos progenitores sea la regla y no la excepción, fomentando que los hijos mantengan un vínculo real y cotidiano con toda su familia, más allá de las visitas de fin de semana.**

## El modelo de "coparentalidad": más que solo visitas

Tradicionalmente, cuando los padres se separan, se suele hablar de "custodia" como si uno de ellos fuera el dueño del tiempo de los niños y el otro un simple visitante. Esta ley intenta cambiar ese concepto por uno más moderno: la **coparentalidad**.

La idea es sencilla pero potente: ambos padres tienen el mismo derecho y el mismo deber de participar en la crianza y educación de sus hijos. No se trata solo de verlos de vez en cuando, sino de que ambos estén presentes en el día a día, compartiendo responsabilidades y decisiones.

## El "pacto de convivencia": la vía para evitar los juzgados

La ley pone un fuerte énfasis en que los padres, si es posible, lleguen a sus propios acuerdos. Para ello, propone el llamado **"pacto de convivencia familiar"**. Este es un documento donde los progenitores se sientan a decidir, de forma civilizada, los puntos que más suelen generar fricción:

* **El calendario de convivencia:** Cómo se repartirá el tiempo de forma equilibrada.
* **La relación con el resto de la familia:** Asegurar que los niños sigan viendo a sus abuelos, hermanos y otros parientes cercanos.
* **La vivienda:** Quién se queda en la casa familiar y qué pasa con los muebles y enseres.
* **El dinero:** Cómo se van a sufragar los gastos de los menores.

Lo importante es que este pacto no es un simple papel firmado entre dos; para que tenga validez legal, debe ser revisado y aprobado por un juez y el Ministerio Fiscal.

## ¿Quién se queda en la casa y quién paga qué?

Uno de los puntos que más suele preocupar a las familias es el tema económico y la vivienda. La norma intenta poner orden para evitar que estos temas se conviertan en una guerra interminable.

### La vivienda familiar
Si no hay acuerdo, el juez decidirá quién se queda en la casa basándose, ante todo, en lo que sea mejor para los hijos. Se tendrá en cuenta quién tiene más dificultades para encontrar otro hogar, pero ojo: **el uso de la vivienda es temporal**. No es un derecho para siempre, sino una medida para dar estabilidad a los niños durante la transición.

### Los gastos de los hijos
Para evitar sorpresas en las cuentas bancarias, la ley distingue dos tipos de gastos:
* **Gastos ordinarios:** Son los de siempre, los que puedes prever cada año (comida, ropa, colegio, etc.). Se reparten según los recursos de cada padre.
* **Gastos extraordinarios:** Son los que surgen de forma inesperada o excepcional (una urgencia médica, una actividad formativa especial no cubierta por el colegio). Estos deben pagarse según lo acordado o, en su defecto, lo que dicte el juez.

## La voz de los hijos y la seguridad ante todo

El juez no decide a ciegas. Para decidir cómo debe ser la convivencia, se tomarán en cuenta factores como la edad de los niños, su opinión (especialmente si tienen 12 años o más y madurez suficiente) y la capacidad de cada progenitor para compaginar la crianza con su trabajo.

Además, la ley establece una línea roja infranqueable: **la seguridad**. Si existen indicios de violencia doméstica o de género, o si hay un proceso penal abierto por atentar contra la integridad de uno de los progenitores o de los hijos, la convivencia compartida queda descartada para proteger a las víctimas.

***

*Nota de contexto: Es importante señalar que, aunque esta norma sentó las bases de un debate necesario sobre la custodia compartida en la Comunidad Valenciana, fue declarada inconstitucional por el Tribunal Constitucional en 2016, lo que significa que sus disposiciones ya no están vigentes tal como fueron redactadas.*