---
identifier: BOE-A-2018-5396
image_keywords: [train tracks, railway station, passenger safety, locomotive]
---

# Más seguridad y menos riesgos: así cambia el transporte ferroviario en la Comunidad Valenciana

**La nueva normativa de seguridad ferroviaria busca transformar la forma en que nos movemos por tren en la Comunidad Valenciana, apostando por una supervisión más estricta, mayor protección para las víctimas y un control riguroso de quienes operan las máquinas para garantizar viajes más seguros.**

## Un nuevo vigilante para las vías

Para que el sistema funcione, alguien tiene que vigilar que las reglas se cumplan. Por eso, se crea la **Agència Valenciana de Seguretat Ferroviaria (AVSF)**. No es un organismo más; es una entidad independiente que tendrá la tarea de supervisar, autorizar e investigar todo lo que ocurra en el sistema ferroviario de la región. 

Su objetivo es claro: asegurar que la seguridad no dependa solo de la buena voluntad de las personas, sino de un sistema de control sólido y profesional.

## Menos pasos a nivel y más responsabilidad para constructores

Uno de los cambios más tangibles para quienes viven cerca de las vías es la nueva política sobre los pasos a nivel. La norma establece una **prohibición general de crear nuevos pasos a nivel**, salvo que existan razones muy de peso y una autorización especial. El objetivo es reducir al mínimo los puntos de conflicto donde suelen ocurrir accidentes.

Además, la ley introduce una regla de oro para el desarrollo urbanístico:
* Si una empresa quiere construir una nueva urbanización, un centro comercial o un polígono industrial que afecte al tráfico de trenes, **será esa empresa la que deba pagar la construcción de puentes o túneles** para evitar cruces peligrosos. 

## Seguridad sin excusas: controles estrictos y seguros millonarios

Para garantizar que el servicio sea fiable, la ley endurece las reglas para las empresas y el personal que trabaja en ellas:

* **Control de sustancias:** El personal con responsabilidad en la seguridad (como maquinistas y gestores de tráfico) se someterá a controles obligatorios de alcohol y sustancias psicoactivas. Los límites son extremadamente estrictos: no se permite superar los 0,10 g/l de alcohol en sangre.
* **Descansos garantizados:** Para evitar el cansancio, los maquinistas no podrán conducir más de 4 horas seguidas y tendrán un máximo de 8 horas de conducción diaria (7 horas si trabajan de noche).
* **Respaldo económico:** Todas las entidades ferroviarias deberán contar con un seguro de responsabilidad civil que cubra, como mínimo, **10 millones de euros por cada siniestro**. Esto garantiza que, en caso de accidente, haya recursos para responder.

## Multas y plazos que debes conocer

La ley no solo busca prevenir, sino también sancionar con firmeza los incumplimientos. Las multas pueden ser considerables: desde 7.500 euros por infracciones leves hasta **380.000 euros por infracciones muy graves**. Sin embargo, hay un incentivo para la buena fe: si la empresa decide pagar la multa voluntariamente en los primeros 30 días, podrá obtener un **descuento del 30%**.

Para las empresas que operan el servicio, la gestión administrativa es clave:
* **Certificado de seguridad:** Es obligatorio para prestar cualquier servicio y tiene una validez de 5 años.
* **Renovación:** Se debe solicitar al menos 6 meses antes de que caduque.
* **Atención a las víctimas:** La ley garantiza que las víctimas de accidentes ferroviarios y sus familiares reciban una asistencia integral y apoyo adecuado.

**¿Qué sigue ahora?**
Si eres un usuario, la aplicación de estas medidas busca que tus viajes sean cada vez más predecibles y seguros. Si eres un profesional o una empresa del sector, es fundamental revisar los plazos de adaptación y la vigencia de vuestros certificados para cumplir con la nueva normativa sin contratiempos.