---
identifier: BOE-A-2021-6052
image_keywords: business professionals, office meeting, calculator, handshake, accounting
---

# Economistas y Titulares Mercantiles se unen: así cambia la profesión en Alicante y Castellón

**La Generalitat ha aprobado la fusión de los colegios profesionales de economistas y de titulares mercantiles en las provincias de Alicante y Castellón. Esta medida busca unificar fuerzas y crear nuevas instituciones que representen mejor a estos profesionales y colaboren más estrechamente con el sector empresarial y la administración.**

## ¿En qué consiste exactamente este cambio?

Hasta ahora, en las provincias de Alicante y Castellón, los economistas y los titulares mercantiles (profesionales cualificados para ejercer funciones mercantiles) contaban con sus propias organizaciones independientes. Con esta nueva ley, ambos grupos se fusionan para dar vida a dos nuevas entidades: el **Ilustre Colegio Oficial de Economistas de Alicante** y el **Ilustre Colegio Oficial de Economistas de Castellón**.

En términos sencillos, lo que se ha hecho es "juntar" dos instituciones para crear una sola más fuerte en cada provincia. Estas nuevas organizaciones no son solo grupos de profesionales, sino que son "corporaciones de derecho público", lo que significa que tienen personalidad jurídica propia y la capacidad de actuar legalmente para defender los intereses de sus miembros y de la sociedad.

## ¿Quiénes se ven afectados y qué cambia para ellos?

Si eres un profesional de estos sectores en Alicante o Castellón, esto es lo que necesitas saber:

* **Pertenencia automática:** Todos los que ya estaban colegiados en los antiguos colegios pasarán a formar parte de los nuevos de forma automática.
* **Nuevos profesionales:** Si tienes la titulación oficial necesaria para ser economista o titular mercantil y aún no estás colegiado, también puedes solicitar tu admisión en estas nuevas instituciones.
* **Sin cambios en las funciones:** Es importante destacar que la fusión es organizativa. Esto significa que **tus competencias y lo que legalmente puedes hacer como profesional no cambian**. La ley garantiza que las atribuciones de cada profesión se mantienen exactamente igual que antes.

## ¿Cómo será la transición?

Para que este cambio no suponga un caos administrativo, la ley establece un periodo de transición. No es que mañana por la mañana todo cambie de golpe, sino que se seguirá un proceso ordenado:

* **Dirección provisional:** En el plazo de un mes, se creará un grupo de personas encargado de dirigir los nuevos colegios de forma temporal. Este grupo estará formado por representantes de ambos colectivos (economistas y titulares mercantiles) para asegurar que la transición sea equilibrada.
* **Nuevas reglas de juego:** Estos directivos provisionales se encargarán de redactar los nuevos estatutos, que son básicamente el reglamento interno que decidirá cómo se gestionará el colegio, cómo se eligen los cargos y cómo se organizan las asambleas.
* **Patrimonio y personal:** Todo lo que pertenecía a los antiguos colegios (edificios, cuentas bancarias, contratos de alquiler) y todo su personal pasará a ser propiedad y responsabilidad de los nuevos colegios.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

La ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial. A partir de ahora, el proceso de creación de los órganos de gobierno y la redacción de los nuevos reglamentos internos comenzará para que, en los próximos meses, los nuevos colegios tengan su estructura definitiva y sus juntas de gobierno elegidas democráticamente.