---
identifier: BOE-A-2016-7691
image_keywords: television screen, radio microphone, media production, broadcasting studio, community media
---

# Más contenido local y en valenciano: así será la nueva televisión pública de la Comunidad Valenciana

**La nueva normativa para el servicio público de radio y televisión en la Comunidad Valenciana busca transformar la forma en que consumimos medios, priorizando la producción local, el uso del valenciano y garantizando que el dinero público se invierta de forma equilibrada y transparente.**

## ¿Qué veremos en pantalla y escucharemos en la radio?

Uno de los cambios más importantes para el espectador es la apuesta decidida por la identidad y la industria local. La nueva ley no solo busca informar, sino también fomentar la cultura de la región. Para lograrlo, se han establecido unas cuotas muy claras que afectarán directamente a la programación:

* **Impulso a lo local:** Al menos el 35% del tiempo de emisión anual debe dedicarse a obras de productoras valencianas independientes y a contenidos originales en valenciano.
* **Más música en valenciano:** En el caso de la radio temática, se ha fijado que, como mínimo, la mitad de las canciones interpretadas sean en valenciano.
* **Mirada europea:** La corporación deberá destinar un 6% de sus ingresos anuales a financiar la producción audiovisual europea, asegurando que el contenido no se quede solo en lo local, sino que tenga calidad internacional.

## ¿Cómo se gestionará el dinero público?

Para evitar que los recursos se malgasten o se concentren en unos pocos, la ley introduce mecanismos de control financiero muy estrictos. El objetivo es que el dinero de los ciudadanos se traduzca en mejores contenidos y no en una gestión ineficiente.

* **Control de la inversión:** Ninguna empresa podrá llevarse más del 20% del coste total anual de los contratos de la Corporación. Esto evita que un solo gran grupo empresarial domine todo el presupuesto.
* **Límite al gasto en personal:** Para asegurar que la mayor parte del dinero se use en hacer programas y no solo en mantener la estructura, los costes de los trabajadores no podrán superar un tercio del presupuesto total.
* **Financiación estable:** El presupuesto para este servicio público se fijará obligatoriamente entre el 0,3% y el 0,6% de los presupuestos generales de la Generalitat.

## Empleo y organización: ¿Quién manda y quién trabaja?

La nueva estructura también busca dar estabilidad tanto a la gestión como a los profesionales que hacen posible el servicio. La gestión estará en manos de un Consejo Rector de 10 personas, con mandatos de 6 años, lo que busca dar continuidad a los proyectos más allá de los cambios políticos inmediatos.

En cuanto a los trabajadores, la ley establece un camino claro hacia la estabilidad laboral:

* **Seguridad para los profesionales:** Los puestos de trabajo definitivos deberán cubrirse mediante concurso-oposición.
* **Plazo de regularización:** Se ha dado un margen de hasta 3 años para que este proceso de provisión de puestos se complete de forma definitiva.

Si eres profesional del sector o simplemente un espectador atento, lo que viene es un cambio de modelo que busca una televisión y una radio más representativas de la realidad valenciana, con reglas de juego mucho más claras para las empresas y los trabajadores.