---
identifier: BOE-A-2010-20015
image_keywords: teacher classroom, school student, classroom respect, legal gavel
---

# Más respeto y protección: Así es la nueva ley que reconoce la autoridad de los profesores en la Comunitat Valenciana

**La nueva Ley de Autoridad del Profesorado busca reforzar el respeto en las aulas y proteger a los docentes frente a posibles conflictos. Con esta norma, lo que un profesor registre como ocurrido en clase tendrá validez legal inmediata, y se establece la obligación de reparar los daños materiales o morales causados en los centros educativos.**

## ¿Qué significa que el profesor sea una "autoridad"?

Uno de los puntos más importantes de esta ley es el reconocimiento de la figura del docente como una autoridad pública. Pero, ¿qué implica esto en el día a día de un colegio o instituto? 

Principalmente, introduce un concepto clave: la **presunción de veracidad**. En términos sencillos, esto significa que cuando un profesor documenta por escrito un hecho (por ejemplo, una falta de disciplina o un incidente en clase), la ley asume que lo que dice es verdad. No es que el profesor tenga la razón absoluta sin derecho a réplica, sino que su palabra tiene un peso legal especial para agilizar la resolución de conflictos y garantizar que las normas de convivencia se cumplan.

Esta medida no busca "dar más poder" de forma arbitraria, sino ofrecer un marco de seguridad para que el profesor pueda ejercer su labor sin miedo y para que el clima en el aula sea el adecuado para aprender.

## Derechos clave para el profesorado

La ley no solo otorga autoridad, sino que también establece una serie de derechos para asegurar que los docentes puedan trabajar en condiciones dignas. Entre ellos destacan:

* **Respeto y seguridad:** El derecho a recibir un trato adecuado y a que se respete su integridad física y moral.
* **Autonomía en el aula:** Los profesores tienen libertad para tomar las decisiones necesarias para mantener el orden y el buen ambiente durante las clases y actividades extraescolares.
* **Protección jurídica:** Si un docente tiene problemas legales derivados de su trabajo, la administración debe garantizarle asistencia y defensa jurídica.
* **Entorno libre de insultos:** Se prohíbe el uso de espacios públicos o tablones de anuncios del centro para publicar mensajes ofensivos o injuriosos contra el profesorado.

## ¿Quién responde por los daños en el centro?

Para las familias y los alumnos, la ley es muy clara en cuanto a las consecuencias de las conductas inapropiadas. Si se producen daños, la responsabilidad recae sobre quienes los causen o sobre sus tutores legales.

* **Daños materiales:** Si un alumno rompe de forma intencionada o por descuido un ordenador, un mueble o cualquier material del centro, los responsables deberán reparar el daño o pagar el coste de la reparación.
* **Daños morales:** En casos de agresiones verbales o morales, la ley busca la reparación a través del reconocimiento del error y la petición de excusas.
* **Casos graves:** Si la conducta del alumno puede ser considerada un delito, la dirección del centro tiene la obligación de comunicarlo inmediatamente a la Fiscalía.

## Un paso hacia la mejora de la convivencia

En definitiva, esta normativa busca que el respeto sea la base de la relación entre alumnos, padres y profesores. Al proteger la figura del docente y clarificar las responsabilidades de los estudiantes, la Generalitat pretende que los centros educativos sean lugares más seguros y ordenados, lo que, en última instancia, ayuda a que la calidad de la enseñanza mejore.

Esta ley ya se encuentra en vigor y es de aplicación en todos los centros educativos no universitarios de la Comunitat Valenciana.