---
identifier: BOE-A-2014-7141
image_keywords: harbor, fishing boat, maritime logistics, coastal city, sea waves
---

# Nuevas reglas para los puertos de la Comunidad Valenciana: inversión, tasas y el fin del abandono

**La gestión de los puertos en la Comunidad Valenciana se moderniza con un marco legal que busca la inversión a largo plazo y el mantenimiento constante de las infraestructuras. Desde nuevas tasas para el sector pesquero y náutico hasta medidas estrictas contra el abandono de embarcaciones, estas normas impactan directamente en empresas, pescadores y propietarios de la costa.**

## Inversiones a largo plazo y control de las obras

Para que los puertos puedan crecer, se necesitan proyectos que duren décadas. Por ello, la normativa permite que las concesiones para obras públicas portuarias tengan una duración de hasta 50 años. En casos donde las inversiones sean estratégicas (que superen el 50% de la inversión inicial), este plazo puede extenderse hasta los 75 años.

Sin embargo, no todo es libertad para construir. Existen controles claros para asegurar que las obras se realicen correctamente:

* **Control municipal:** Aunque las obras portuarias se consideran de interés general y no necesitan licencia municipal, los ayuntamientos de la zona tienen un mes para emitir informes de control preventivo.
* **Garantías financieras:** Para evitar que los proyectos se queden a medias, quienes soliciten una concesión deben presentar una garantía provisional del 3% del presupuesto y, una vez concedida, una garantía definitiva de al menos el 4% del valor de las obras.
* **Uso del espacio:** Si se quiere ocupar el dominio público con instalaciones que no se puedan desmontar, el plazo máximo es de 3 años (un año inicial más prórrogas).

## ¿A dónde va el dinero? Tasas y mantenimiento

Un punto clave de esta normativa es la reinversión. Para asegurar que los puertos no se deterioren, el **40% de los ingresos obtenidos por tasas y tarifas se destinará directamente a mantenimiento y mejora** de las instalaciones.

Para financiar este modelo, se han establecido diferentes tipos de tasas:

* **Sector pesquero:** Se aplicará una tasa del 0,2% sobre el valor de la subasta en la primera venta de pescado fresco.
* **Suministro de combustible:** Las instalaciones que suministren combustible pagarán el 1% de sus ingresos brutos.
* **Náutica deportiva:** Las instalaciones de recreo tributarán un 5% en los puertos de la Generalitat y un 2% en otros puertos.

## Mano dura contra el abandono y las infracciones

La ley también busca limpiar los puertos de elementos que no aportan valor o que generan problemas de seguridad. Se han endurecido las reglas para los elementos abandonados:

* **Vehículos:** Si un vehículo permanece estacionado en el mismo lugar durante un mes, puede declararse abandonado.
* **Embarcaciones:** Si una embarcación no tiene actividad y no paga sus tarifas durante seis meses, también podrá ser declarada en abandono y subastada.

En cuanto a las malas prácticas, las sanciones son severas. Las multas por infracciones muy graves pueden llegar hasta los **10 millones de euros**. Además, la administración tiene la potestad de ordenar la demolición de obras no autorizadas a costa del responsable, retener buques para asegurar el cobro de deudas o incluso decomisar los beneficios obtenidos ilegalmente.

## ¿Quiénes deben tener esto en cuenta?

Esta normativa no es solo para expertos en derecho marítimo; afecta a un ecosicoistema amplio de actores en la Comunidad Valenciana:

* **Empresas y operadores:** Concesionarios, empresas de construcción, ingeniería marítima y suministradores de combustible.
* **Sector primario y recreativo:** Pescadores, empresas de náutica deportiva y propietarios de embarcaciones.
* **Administraciones locales:** Ayuntamientos de municipios costeros que deben colaborar en el control preventivo.
* **Propietarios particulares:** Dueños de terrenos colindantes al dominio público portuario, especialmente ante posibles procesos de expropiación por utilidad pública.

Si eres profesional del sector o tienes actividades relacionadas con el dominio portuario, es recomendable revisar tus contratos y plazos de garantía actuales, ya que la normativa busca una mayor exigencia en el cumplimiento de las obligaciones económicas y de mantenimiento.