---
identifier: BOE-A-2015-4550
image_keywords: [television screen, radio microphone, broadcasting tower, digital signal]
---

# ¿Podrá volver la televisión pública a la Comunidad Valenciana? Esto es lo que plantea la ley

**La nueva normativa establece el marco legal para que la Generalitat pueda recuperar un servicio público de radio y televisión, pero deja claro que esto solo será posible si no se tocan los presupuestos de sanidad, educación o los impuestos de la gente.**

## El objetivo: más que solo entretenimiento

Esta ley no busca simplemente crear un canal más en la lista de opciones de tu televisor. El propósito de fondo es asegurar que la Comunidad Valenciana tenga medios de comunicación propios que sirvan para proteger y difundir la lengua valenciana, la cultura y la identidad de su pueblo. 

La idea es que la información y la cultura no dependan exclusivamente de lo que dicte el mercado o de lo que decidan las grandes empresas privadas, sino que exista un espacio público que garantice la pluralidad y el derecho de los ciudadanos a informarse en su propia lengua.

## ¿Cómo sería este nuevo servicio de radio y televisión?

Si se cumplen las condiciones necesarias, la ley prevé que la Generalitat pueda poner en marcha un servicio con características muy concretas para asegurar que sea útil y de calidad:

* **De titularidad pública:** Gestionado por la administración pero con la flexibilidad necesaria para funcionar bien.
* **Gratuito y en abierto:** Que cualquier persona pueda sintonizarlo sin pagar suscripciones extra.
* **Tecnológico y moderno:** Adaptado a la era digital, con plataformas interactivas y servicios a la carta.
* **Con identidad propia:** Con una programación que priorice el uso del valenciano y que refleje la realidad social, cultural y económica de la región.
* **Plural y democrático:** Que respete todas las opiniones y que sea sometido al control de la sociedad y de las instituciones.

## Las "condiciones de oro": ¿Cuándo se podrá poner en marcha?

Aquí es donde la ley se vuelve muy realista. No se puede crear un servicio de radio y televisión "porque sí"; la norma establece una serie de frenos para evitar que este proyecto suponga un problema para las cuentas públicas o para los servicios esenciales. 

Para que la televisión y la radio vuelvan, se deben cumplir **obligatoriamente** estos cinco puntos:

1. **Sin deudas nuevas:** No puede suponer un aumento de la deuda pública de la Generalitat.
2. **Sin recortes en lo esencial:** Bajo ningún concepto se podrá usar dinero que vaya destinado a **sanidad, educación o bienestar social**.
3. **Sin más impuestos:** No se puede subir la presión fiscal; es decir, no se puede pedir más dinero a los ciudadanos a través de nuevos impuestos.
4. **Limpieza de cuentas:** Debe estar totalmente liquidada la antigua entidad pública de radio y televisión que existía anteriormente.
5. **Seguridad jurídica:** Deben estar resueltas todas las sentencias judiciales pendientes sobre la legalidad de la supresión del servicio anterior.

## ¿Qué ocurre ahora?

La ley ya está en el ordenamiento, pero funciona como una "hoja de ruta" o un manual de instrucciones. No significa que la televisión pública vaya a empezar a emitir mañana, sino que establece las reglas de juego. El siguiente paso dependerá de que la Generalitat encuentre la forma de cumplir con todas estas exigencias económicas y legales sin afectar al bolsillo de los ciudadanos ni a los servicios básicos.