---
identifier: BOE-A-2014-970
image_keywords: university student, small business, family savings, piggy bank
---

# Alivio para el bolsillo: nuevos beneficios para estudiantes, emprendedores y familias en la Comunidad Valenciana

**La nueva normativa en la Comunidad Valenciana introduce cambios clave que buscan facilitar el acceso a la universidad, apoyar el nacimiento de nuevas empresas y proteger a los colectivos más vulnerables mediante la reducción de tasas y ayudas directas.**

## Más facilidades para estudiar y vivir

Uno de los pilares de esta medida es el alivio económico para distintos perfiles de la ciudadanía. El objetivo es que las trabas administrativas o los costes de los trámites no impidan el desarrollo de la vida cotidiana o la formación académica.

Entre las ayudas más destacadas para los ciudadanos se encuentran:

* **Estudiantes universitarios:** Para que el coste de la carrera no sea un obstáculo, ahora podrán fraccionar el pago de sus tasas durante todo el curso académico. Además, si deciden cambiar de carrera dentro de la misma rama en su universidad, se les reconocerán los créditos de forma más sencilla.
* **Emprendedores y PYMES:** Se mantiene el impulso para quienes lanzan nuevos proyectos, con una exención total de impuestos durante el primer año de actividad y una bonificación del 50% durante el segundo.
* **Colectivos vulnerables y familias:** Las víctimas de violencia de género no tendrán que pagar ciertas tasas de asistencia sanitaria. Asimismo, los jubilados, pensionistas y las familias numerosas de categoría especial estarán exentos de pagar las tasas de licencias de caza y pesca.
* **Trámites más económicos:** Se ha reducido el coste de los certificados para demostrar que se está al corriente con Hacienda, lo que facilitará tanto a particulares como a empresas el acceso a subvenciones y contratos públicos.

## Un impulso financiero para los negocios

Para quienes buscan crear empleo o hacer crecer sus negocios, la Generalitat refuerza su apoyo a través del Institut Valencià de Finances (IVF). Este organismo se consolida como la herramienta principal para ayudar a autónomos, pequeñas empresas y emprendedores.

La gran novedad es la capacidad del IVF para conceder préstamos que incluyen una ayuda muy importante: hasta un 30% del capital solicitado puede ser "no reembolsable". Esto significa que es una parte del dinero que la empresa recibe para crecer y que no tiene que devolver, lo que supone un empujón vital para la inversión.

## Reorganización de la administración pública

La ley también supone un cambio profundo en cómo funciona la maquinaria del gobierno regional. Para intentar optimizar los recursos y afrontar las dificultades presupuestarias, se han tomado decisiones estructurales:

* **Cierre de organismos:** Se suprimen entidades como la Agencia Valenciana de Salud, la Corporación Pública Empresarial Valenciana y la Agencia Valenciana de Certificación Electrónica. Sus funciones y su personal pasarán a depender directamente de las Consejerías correspondientes.
* **Situación de los funcionarios:** Debido al déficit presupuestario, durante el año 2014 no se concederán prórrogas para que los funcionarios sigan en servicio activo (salvo en casos de jubilación). No obstante, se han creado nuevos mecanismos para que los empleados públicos puedan solicitar la reducción de jornada sin perder su sueldo o gestionar su reintegro al servicio activo.
* **Mantenimiento de carreteras:** Los ayuntamientos que no tengan capacidad para mantener sus tramos de carreteras locales contarán con el apoyo temporal de la administración para asegurar que las vías sigan en condiciones seguras.

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata o según los plazos establecidos para cada trámite. Si eres estudiante o tienes una pequeña empresa, te recomendamos consultar los nuevos plazos de pago y las condiciones de los préstamos del IVF para aprovechar estos beneficios desde el primer momento.