---
identifier: BOE-A-2021-8880
image_keywords: office worker, career ladder, family balance, laptop, handshake
---

# Más flexibilidad, protección y nuevas oportunidades: los cambios clave para el empleo público en la Comunidad Valenciana

**La nueva normativa de la Función Pública Valenciana introduce cambios significativos que van desde la simplificación de requisitos académicos hasta mayores protecciones para víctimas de violencia de género y la mejora de la conciliación laboral. Estas medidas buscan modernizar la administración y ofrecer un trato más justo tanto a quienes ya trabajan en ella como a quienes aspiran a entrar.**

## Menos trabas para empezar y ascender

Uno de los cambios más notables es la flexibilización de los requisitos para acceder a ciertos puestos. Se acabó la obligatoriedad de tener siempre el doble título (Grado y Máster) si la profesión no lo exige estrictamente. Esto abre la puerta a profesionales con formación sólida que, antes, podían quedar bloqueados por un requisito burocrático.

En cuanto al crecimiento profesional, la ley busca que el talento interno sea la prioridad:

* **Promoción interna:** La Generalitat deberá reservar al menos el 40% de las vacantes para quienes ya forman parte de la administración.
* **Ascensos específicos:** Para pasar del subgrupo C2 al C1, se requerirán 10 años de antigüedad o, en su defecto, 5 años más la realización de un curso de formación específico.
* **Bolsas de empleo:** Si has aprobado al menos una prueba en el último proceso selectivo, podrás inscribirte en las bolsas de trabajo durante un periodo de dos años.

## Un enfoque en la conciliación y la protección social

La nueva ley pone el foco en la vida personal del empleado, reconociendo que el trabajo debe adaptarse a las circunstancias de cada individuo. Entre las novedades más destacadas se encuentran:

* **Teletrabajo:** Se reconoce el derecho al teletrabajo de forma voluntaria y reversible, permitiendo una mejor gestión del tiempo.
* **Maternidad:** El permiso retribuido comenzará en la semana 37 de gestación (o en la 35 en caso de embarazos múltiples).
* **Cuidado de familiares:** Se establece la posibilidad de solicitar una excedencia para cuidar de familiares por un máximo de tres años, manteniendo la reserva de tu puesto.
* **Discapacidad:** Se garantiza un cupo mínimo del 10% de las vacantes para personas con discapacidad o diversidad funcional.

Además, se ha reforzado la **protección al denunciante**. Si un empleado alerta sobre irregularidades, la administración no podrá tomar medidas desfavorables contra él sin demostrar que no son una represalia.

## Protección especial para víctimas de violencia de género

La normativa introduce medidas de máxima sensibilidad para proteger a las víctimas de violencia de género y terrorismo, garantizando que su situación laboral no sea un obstáculo adicional:

* **Estabilidad económica:** Pueden solicitar una reducción de jornada sin perder el 100% de su sueldo (si la reducción es igual o inferior al 30%).
* **Movilidad garantizada:** Tienen derecho a solicitar traslados provisionales sin necesidad de que exista una vacante, asegurando que su situación económica no se vea afectada.
* **Excedencias protegidas:** Pueden solicitar una excedencia con reserva de puesto de hasta 18 meses y recibir tres meses de sueldo íntegro.

## Beneficios que impactan en tu bolsillo y tu descanso

La ley también contempla mejoras en la remuneración y en los tiempos de descanso, reconociendo la trayectoria y el esfuerzo extra:

* **Tareas de mayor responsabilidad:** Si se te asignan temporalmente funciones de un puesto con un sueldo más alto, tienes derecho a un incremento en tu nómina (por un máximo de un año).
* **Vacaciones por antigüedad:** El derecho base es de 22 días hábiles, pero este aumentará hasta los 26 días tras cumplir 30 años de servicio.
* **Compensación por cambios de residencia:** Si la administración te reasigna a un puesto que te obligue a cambiar de domicilio, recibirás gastos de viaje (incluyendo familia), dietas y tres mensualidades de tu retribución íntegra.
* **Jubilación flexible:** Bajo ciertas condiciones, se podrá prolongar la permanencia en servicio activo hasta los 70 años.

Esta normativa ya es de aplicación, aunque la administración tiene pendiente el desarrollo de varios reglamentos específicos (como los de evaluación del desempeño o los de provisión de puestos) que se irán publicando en los próximos meses. Si eres funcionario o aspirante, te recomendamos estar atento a estas actualizaciones para conocer los detalles técnicos de cómo aplicar estos nuevos derechos.