---
identifier: BOE-A-2007-6118
image_keywords: university campus, students studying, graduation cap, library books
---

# Más calidad y mejores empleos: Así cambia la universidad en la Comunidad Valenciana

**La nueva Ley de Coordinación del Sistema Universitario Valenciano busca que los títulos que obtengas tengan más peso en el mercado laboral, faciliten tu movilidad por Europa y garanticen que lo que estudias sea realmente útil para el mundo real.**

Si eres estudiante, profesor o simplemente alguien interesado en cómo se prepara el talento en nuestra región, esta norma te afecta directamente. No es solo un conjunto de reglas para que las universidades se lleven bien; es un plan de acción para que la educación superior en la Comunidad Valenciana no se quede atrás y conecte de una vez por todas con lo que la sociedad y las empresas necesitan.

## Un sistema pensado para el mundo actual

Uno de los grandes objetivos de esta ley es que la universidad deje de ser una "isla" y se integre plenamente en el **Espacio Europeo de Educación Superior**. ¿Qué significa esto para ti? Básicamente, que estudiar en Valencia sea compatible con moverte por Europa, ya sea para hacer un intercambio, realizar prácticas o buscar trabajo, sin que tus créditos o tus conocimientos pierdan valor en el camino.

Para lograrlo, la ley se apoya en tres pilares fundamentales:
* **Movilidad:** Que sea fácil ir y venir entre centros y países.
* **Empleabilidad:** Que lo que aprendas en las aulas te sirva para conseguir un buen trabajo.
* **Calidad:** Que los títulos no sean solo un papel, sino una garantía de que has recibido una formación excelente.

## ¿Cómo sabrás si la universidad que eliges es buena?

Para evitar que el estudiante navegue a ciegas, la ley introduce herramientas de transparencia que son muy útiles. Por un lado, se crea un **Registro de Universidades, Centros y Enseñanzas**. Imaginalo como un "directorio oficial" donde podrás consultar qué se enseña en cada sitio y, lo más importante, qué evaluaciones de calidad han pasado esos estudios.

Por otro lado, la calidad no se deja al azar. La **Agència Valenciana d’Avaluació i Prospectiva** actuará como un inspector de calidad, evaluando periódicamente a las universidades para asegurar que cumplen con los estándares que prometen.

## Tu voz también cuenta: El Consejo de Estudiantes

A menudo parece que las decisiones universitarias se toman en despachos cerrados sin preguntar a quienes más sufren las consecuencias: los alumnos. Esta ley cambia las reglas del juego creando el **Consejo Interuniversitario Valenciano de Estudiantes**. 

Este nuevo órgano permitirá que los representantes de los estudiantes tengan voz y voto en los asuntos académicos y de coordinación que les afecten a todos. Es, en esencia, un canal directo para que las inquietudes de los alumnos lleguen a la mesa donde se toman las decisiones.

## Dinero y edificios: El Plan Universitario

Para que una universidad funcione, necesita dinero y buenas instalaciones. La ley establece el **Plan Universitario Valenciano**, un instrumento que sirve para organizar tres cosas clave:
1. **Qué se enseña:** La programación de los estudios para que no haya una oferta excesiva de carreras que nadie busca, ni una falta de ellas en sectores clave.
2. **De dónde sale el dinero:** Un marco de financiación para las universidades públicas que busca la estabilidad, pero que también premia la excelencia. Si una universidad mejora su calidad, tendrá más incentivos para seguir haciéndolo.
3. **Dónde se estudia:** Un plan de inversiones para que los campus tengan la infraestructura y la tecnología que el siglo XXI exige.

## Un modelo flexible que mira al futuro

La ley no es una piedra inamovible; está diseñada para ser flexible. Esto permite que los planes de estudio se actualicen rápidamente (en cuestión de un año) si las necesidades de la sociedad cambian, algo vital en un mundo donde la tecnología avanza a toda velocidad. Además, busca que la investigación y la creación artística no sean actividades secundarias, sino el motor que impulse la innovación en nuestra región.

Esta normativa ya es una realidad y marca el camino para que el sistema universitario valenciano sea un motor de desarrollo económico y social, preparando a sus graduados no solo para aprobar exámenes, sino para triunfar en su vida profesional.