---
identifier: BOE-A-2009-12211
image_keywords: healthy food, nutritionist consultation, fresh vegetables, professional doctor, healthy lifestyle
---

# Más seguridad para tu dieta: nace el Colegio de Dietistas y Nutricionistas de la Comunidad Valenciana

**Con la creación de este nuevo organismo oficial, la región busca garantizar que quienes te asesoran sobre alimentación sean profesionales cualificados, protegiendo así la salud pública y evitando que personas sin formación científica den consejos peligrosos sobre nutrición.**

## ¿Por qué es importante este cambio para el ciudadano?

Seguramente alguna vez has visto consejos de alimentación en redes sociales o en revistas que parecen no tener mucho sentido científico. La creación de este Colegio Profesional tiene un objetivo muy claro para ti: **actuar como un filtro de calidad**.

Al existir un Colegio Oficial, la profesión de dietista y nutricionista deja de ser algo "informal" para convertirse en una actividad regulada. Esto significa que:

* **Garantía de formación:** Solo podrán ejercer quienes tengan el título oficial de Diplomado en Nutrición Humana y Dietética.
* **Control ético:** El Colegio vigilará que los profesionales respeten la "deontología", es decir, las normas éticas y de conducta que aseguran que siempre busquen el bienestar del paciente.
* **Adiós a la pseudociencia:** El organismo ayudará a evitar que personas sin estudios médicos o nutricionales den recomendaciones que puedan poner en riesgo la salud de la población.

## ¿Quiénes están obligados a inscribirse?

La nueva ley establece que este Colegio es el punto de encuentro para todos los profesionales de este sector en el territorio de la Comunidad Valenciana. Sin embargo, no todos tienen la misma obligación:

* **Profesionales del sector privado:** Si un nutricionista o dietista quiere trabajar de forma independiente o en clínicas privadas dentro de la Comunidad Valenciana, **debe** estar colegiado. Es un requisito indispensable para ejercer legalmente.
* **Funcionarios públicos:** Existe una excepción. Aquellos profesionales que trabajen **exclusivamente** para la administración pública (por ejemplo, en un hospital público o un centro de salud estatal) no están obligados a inscribirse, aunque sí pueden hacerlo si lo desean.

## ¿Qué es exactamente un Colegio Profesional?

Para entenderlo de forma sencilla, un Colegio Profesional es una organización de derecho público. No es una asociación de amigos o un club social; es una entidad con personalidad jurídica propia que el Estado reconoce para que se encargue de "ordenar" una profesión.

Sus funciones principales son:
1. **Representar** a los profesionales ante la Generalitat y otras instituciones.
2. **Vigilar** que se cumplan las leyes que regulan su trabajo.
3. **Defender** los derechos de sus miembros, pero también los derechos de los ciudadanos que contratan sus servicios.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. El proceso de creación del Colegio incluye una fase de transición donde una comisión gestora redactará los estatutos (las reglas internas) y elegirá a los representantes que dirigirán la organización, asegurando que el Colegio tenga una estructura sólida para empezar a trabajar en favor de la salud de todos los valencianos.