---
identifier: BOE-A-2010-11729
image_keywords: town hall, village street, community meeting, public park, local administration
---

# ¿Cómo se gestiona tu pueblo o ciudad? Claves para entender la organización local en la Comunidad Valenciana

**Desde la limpieza de las calles hasta la gestión de los parques o la protección de tu patrimonio, la forma en que se organiza tu municipio determina gran parte de tu calidad de vida. Conocer las reglas que rigen a los ayuntamientos de la Comunidad Valenciana no es solo un tema de políticos, sino una herramienta para que tú, como ciudadano, sepas qué servicios puedes exigir y cómo funciona tu entorno más cercano.**

## ¿Cuándo nace un municipio y qué servicios debe ofrecerte?

La organización de los territorios no es aleatoria; existen reglas claras para que un grupo de vecinos pueda considerarse un municipio con autonomía. Para que se pueda crear uno nuevo, se necesita una población de más de 2.000 habitantes y que los núcleos estén separados por al menos 3.000 metros de terreno no urbanizable. Por el contrario, aquellos municipios muy pequeños (con menos de 500 habitantes) o que están perdiendo población pueden ser fusionados con otros para asegurar su supervivencia.

Además, cuanto más grande es tu ciudad, más responsabilidades tiene el ayuntamiento. La ley establece que los servicios básicos deben escalar según el número de vecinos:

* **Más de 5.000 habitantes:** El ayuntamiento debe garantizar parques, bibliotecas y seguridad.
* **Más de 20.000 habitantes:** Se vuelve obligatorio ofrecer servicios sociales y protección civil.
* **Más de 50.000 habitantes:** La gestión debe incluir transporte urbano y servicios de medio ambiente.

## Más transparencia y responsabilidad para los representantes locales

La ley también busca que quienes toman las decisiones en tu ayuntamiento lo hagan con responsabilidad y de forma transparente. Para evitar conflictos de intereses, todos los representantes locales tienen la obligación de presentar una declaración pública de sus bienes, sus actividades y sus posibles incompatibilidades, tanto al empezar su mandato como al terminarlo.

Incluso existen consecuencias para la falta de compromiso. Si un concejal falta a sus reuniones sin una buena razón (dos sesiones seguidas o tres alternas en un año), puede ser sancionado con la pérdida de su sueldo durante un periodo de hasta tres meses.

## El dinero y los bienes de todos

La gestión de los recursos públicos es uno de los puntos más sensibles. La normativa establece mecanismos para asegurar que el dinero y los bienes de la comunidad se utilicen correctamente:

* **Deudas municipales:** Si un ayuntamiento no paga lo que debe a una entidad metropolitana (como una zona de servicios compartidos), la Generalitat tiene la potestad de descontar esa deuda directamente de los fondos que debe transferir a ese municipio.
* **Concesiones de servicios:** Cuando una empresa privada gestiona un bien público (como una terraza o un servicio municipal), el contrato no puede ser eterno; el plazo máximo es de 75 años, incluyendo posibles prórrogas.
* **Venta de bienes:** Para evitar favoritismos, la venta de bienes que pertenecen al patrimonio municipal debe realizarse, por norma general, mediante subasta pública.

## Tu derecho a defender lo que es de todos

Un punto fundamental de esta normativa es el empoderamiento del ciudadano. La ley es clara al respecto: cualquier vecino o vecina tiene el derecho de exigir a su ayuntamiento que proteja y defienda el patrimonio local. No es solo una tarea de los políticos; es un derecho que tienes para asegurar que la historia y los bienes de tu comunidad se mantengan intactos.

Esta normativa ya está en vigor y marca el ritmo de la administración local en la Comunidad Valenciana. Para ti, esto significa que tienes un marco legal que define qué servicios deben funcionar en tu calle y qué puedes reclamar a tus representantes. Mantente informado de las decisiones de tu ayuntamiento, ya que son ellas las que ejecutan estas reglas día a día.