---
identifier: BOE-A-2010-19046
image_keywords: emergency siren, ambulance, school children, fire extinguisher, smartphone call
---

# Seguridad y emergencias: qué implica tu responsabilidad ante un imprevisto

**Desde las bromas telefónicas al 112 hasta la seguridad en los colegios o la gestión de negocios de riesgo, la normativa de protección civil establece reglas claras para asegurar que los recursos de emergencia funcionen correctamente y para definir quién debe responder cuando algo sale mal.**

## El 112: un servicio que no admite bromas

El número 112 es la única vía oficial para solicitar servicios de emergencia. Esto no es solo una cuestión de orden, sino de eficiencia: para que la ayuda llegue rápido, no puede haber interferencias ni otros números de publicidad para servicios esenciales. 

Sin embargo, el uso inadecuado de este servicio tiene consecuencias reales que van más allá de un simple regaño:

* **Sanciones por mal uso:** Realizar llamadas falsas, abusivas, insultantes o incluso "de broma" se considera una infracción administrativa.
* **Responsabilidad de los padres:** Si un menor de edad realiza una llamada falsa, los padres o tutores legales responderán de forma solidaria por la responsabilidad civil que esto conlleve.
* **Pagar por el despliegue:** Si se movilizan ambulancias, bomberos o policía debido a una negligencia manifiesta o un acto malintencionado, la persona responsable tendrá la obligación de devolver el coste total de la intervención.

## Prevención en el día a día: colegios y empresas

La ley no solo busca castigar el mal uso, sino también prevenir desastres mediante la preparación de los entornos donde pasamos gran parte de nuestro tiempo.

En el ámbito educativo, la seguridad de los alumnos es prioritaria: todos los centros escolares tienen la obligación de realizar, como mínimo, **un simulacro de evacuación al año**.

Por otro lado, las empresas y entidades que realizan actividades de riesgo no pueden dejar la seguridad al azar. Para operar legalmente, deben cumplir con dos requisitos fundamentales:
1. Elaborar un **plan de autoprotección** específico.
2. Contratar **seguros de incendio y de responsabilidad civil**.

Es importante recordar que todos estos planes de protección deben revisarse obligatoriamente cada seis años para asegurar que siguen siendo efectivos ante nuevos riesgos.

## ¿Qué pasa después de una catástrofe?

Uno de los puntos más positivos para la ciudadanía es la creación de la **Oficina Única Posteemergencia**. El objetivo es evitar que, tras un desastre o una emergencia grave, las personas afectadas se pierdan en un laberinto de papeles. Esta oficina funcionará como una "ventanilla única" para gestionar trámites administrativos y coordinar las ayudas económicas que puedan corresponder a los afectados.

## Ojo a las sanciones: multas que pueden ser muy elevadas

Para quienes gestionan actividades de riesgo, el incumplimiento de las normas de seguridad puede suponer un golpe económico muy duro. Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta:

* **Infracciones muy graves:** Multas de entre 150.001 € y 600.000 €, que pueden incluir la clausura del negocio hasta por un año.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 6.001 € y 150.000 €, con la posible suspensión de la actividad hasta por seis meses.
* **Infracciones leves:** Multas de hasta 6.000 €.

Además, los ayuntamientos también tienen plazos marcados para organizar su propia seguridad: disponen de 3 años para aprobar su Plan Territorial Municipal y de 5 años para sus Planes de Actuación Municipal.

Si eres responsable de un negocio o de un centro educativo, lo primero que debes hacer es revisar que tus planes de protección y tus seguros estén vigentes. Para el resto de la ciudadanía, el mensaje es sencillo: utiliza el 112 solo cuando sea estrictamente necesario para que, cuando alguien realmente lo necesite, el sistema esté listo para responder.