---
identifier: BOE-A-2018-3441
image_keywords: [school children, classroom, books, learning, languages]
---

# Más idiomas en las aulas: así funciona el modelo plurilingüe de la Comunidad Valenciana

**La normativa busca que los estudiantes valencianos no solo dominen el valenciano y el castellano, sino que también ganen terreno en inglés y otras lenguas extranjeras. El objetivo es claro: preparar a las nuevas generaciones para un mundo globalizado sin perder su identidad lingüística.**

## El reparto de las horas: ¿cuánto se hablará cada idioma?

Uno de los puntos que más interesa a las familias es cómo se va a repartir el tiempo de clase. La ley no solo busca que los alumnos estudien "asignaturas de idiomas" (como lengua o inglés), sino que utilicen los idiomas para aprender otras materias. Esto es lo que técnicamente se llama "lengua vehicular": por ejemplo, que una parte de las clases de matemáticas o de ciencias se impartan en otro idioma.

Para que esto sea equilibrado, la ley establece unos porcentajes mínimos de tiempo lectivo:

* **Lenguas oficiales (valenciano y castellano):** En la educación obligatoria, cada una debe ocupar, como mínimo, el 25% de las horas de clase. Además, cada idioma debe usarse para enseñar la asignatura de lengua y, al mismo tiempo, para impartir otra materia (como ciencias o historia).
* **Lengua extranjera (principalmente inglés):** El tiempo dedicado a este idioma puede oscilar entre el 15% y el 25% de las horas totales.
* **Objetivos de la Generalitat:** La administración promoverá que en los centros públicos se llegue a un ideal del 50% de tiempo en valenciano y un 25% en inglés.

## ¿Qué nivel de idiomas tendrán los alumnos al terminar de estudiar?

La ley no se queda solo en las horas de clase, sino que fija unas metas de aprendizaje. Se quiere evitar que los alumnos "pasen" por las clases sin realmente saber comunicarse. Por eso, se establecen niveles de referencia basados en el Marco Común Europeo (el estándar que se usa en toda Europa para medir cuánto sabe alguien de un idioma):

* **Al terminar la ESO (Educación Secundaria Obligatoria):**
    * Valenciano y castellano: nivel **B1** (un nivel intermedio que permite comunicarse con fluidez en situaciones cotidianas).
    * Primera lengua extranjera (inglés): nivel **A1** (un nivel básico para entender y usar expresiones sencillas).
* **Al terminar el Bachillerato o la Formación Profesional:**
    * Valenciano y castellano: nivel **B2** (un nivel intermedio-alto que permite entender ideas complejas y hablar con naturalidad).
    * Primera lengua extranjera: nivel **A2** (un nivel básico-intermedio).

## El "Proyecto Lingüístico": la hoja de ruta de cada colegio

Aunque la ley marca las reglas generales, no todos los colegios son iguales. Por eso, cada centro educativo debe redactar su propio **Proyecto Lingüístico de Centro (PLC)**. 

Este documento es como el "manual de instrucciones" del colegio: en él se decide cómo se van a aplicar las horas, qué métodos se usarán y cómo se va a fomentar el uso de los idiomas en el día a día. Lo importante es que este proyecto debe ser transparente y debe ser consensuado con el consejo escolar, para que las familias y el profesorado sepan exactamente qué esperar.

## ¿Qué se exige a los profesores?

Para que este modelo funcione, no basta con que los alumnos quieran aprender; los docentes también deben estar preparados para dar clase en distintos idiomas. 

La ley es clara en este punto: para que un profesor pueda impartir materias que no son de idiomas (como geografía o biología) en valenciano, castellano o inglés, debe demostrar que tiene un nivel de competencia alto. Específicamente, se requiere un **nivel C1** (un nivel avanzado) en esos idiomas. Esto garantiza que el profesor no solo sepa el contenido de su materia, sino que pueda explicarlo con total claridad y corrección en la lengua que se esté utilizando.

## Próximos pasos y aplicación

Este modelo no se aplica de la noche a la mañana, sino que se ha diseñado para implementarse de forma progresiva. Tras su aprobación, la implantación comenzó en la educación infantil y primaria, extendiéndose posteriormente a la secundaria, la formación profesional y la educación de adultos. El objetivo final es que, con el paso de los cursos, toda la comunidad educativa se adapte a este entorno donde conviven, con igualdad de oportunidades, las lenguas oficiales y las extranjeras.