---
identifier: BOE-A-2021-8881
image_keywords: nursing home, social worker, mask, healthcare, fine
---

# Nuevas sanciones en los servicios sociales de la Comunidad Valenciana: lo que debes saber para evitar multas

**La Generalitat de la Comunitat Valenciana ha activado un sistema de multas específico para asegurar que los centros de servicios sociales cumplan estrictamente las medidas de prevención contra la Covid-19. Desde avisos por falta de carteles informativos hasta sanciones de hasta 60.000 euros por riesgos graves, esta norma busca proteger especialmente a los colectivos más vulnerables, como mayores o personas con discapacidad.**

## ¿A quién afecta esta normativa?

Esta ley no es una norma general para todos los ciudadanos, sino que se centra específicamente en el ámbito de los **servicios sociales en la Comunidad Valenciana**. Esto incluye:

*   Centros de atención y residencias.
*   Hogares y establecimientos de servicios sociales.
*   Personal directivo y trabajadores de estos centros.
*   Visitantes y usuarios que, por su comportamiento, pongan en riesgo la seguridad sanitaria.

Un punto importante es que los responsables de estos centros (dueños o directivos) pueden ser considerados responsables de las infracciones que cometan los residentes o visitantes si se demuestra que permitieron o toleraron que se rompieran las normas.

## ¿Qué comportamientos pueden suponer una sanción?

La ley divide las faltas según su gravedad. No es lo mismo olvidar poner un cartel que permitir que una persona enferma trabaje en un centro.

### Faltas leves (desde 60 € hasta 600 €)
Son errores que, aunque no supongan un riesgo masivo, rompen la disciplina sanitaria:
*   No informar correctamente sobre el uso de mascarillas o los horarios.
*   No colocar los carteles informativos obligatorios.
*   Incumplir los límites de aforo en locales o centros.
*   No respetar los certificados de la Covid-19 cuando sean exigibles.

### Faltas graves (desde 601 € hasta 30.000 €)
Aquí el riesgo para la salud aumenta considerablemente:
*   Incumplir el aislamiento de personas que han dado positivo.
*   Negarse a realizarse pruebas diagnósticas cuando un médico lo ordene.
*   No tener un plan de contingencia (un protocolo de actuación) preparado.
*   Permitir el acceso a personas sin los certificados sanitarios requeridos.
*   Organizar actividades que impidan mantener la distancia de seguridad.

### Faltas muy graves (desde 30.001 € hasta 60.000 €)
Estas sanciones se reservan para conductas que ponen en peligro la vida de muchas personas:
*   Mantener a un trabajador en su puesto sabiendo que tiene síntomas o ha dado positivo.
*   Cerrar un servicio que ha sido declarado "esencial" sin permiso de la Generalitat.
*   Incumplir las normas de gestión de residuos sanitarios o el manejo de cadáveres.
*   Provocar aglomeraciones en centros donde conviven personas mayores, menores o personas con diversidad funcional.

## El beneficio de pagar rápido: un 40% de descuento

Si una persona o empresa recibe una notificación de multa, la ley ofrece una vía para reducir el impacto económico. Si decides **pagar la multa antes de que se dicte la resolución definitiva** del expediente, recibirás un **descuento del 40%** sobre el importe de la sanción. Es, en la práctica, una forma de reconocer la responsabilidad y cerrar el asunto de inmediato.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta normativa tiene carácter de urgencia y ya está en vigor. Se mantendrá activa y aplicable mientras el Gobierno de España no declare oficialmente el fin de la situación de crisis sanitaria por la Covid-19.