---
identifier: BOE-A-2011-7331
image_keywords: [firefighter, fire truck, emergency rescue, fire engine, siren]
---

# Más seguridad y mejor coordinación: Todo lo que necesitas saber sobre la nueva ley de bomberos en la Comunidad Valenciana

**La nueva normativa que regula los servicios de bomberos y rescate en la Comunidad Valenciana busca que, cuando ocurra una emergencia, la respuesta sea más rápida, organizada y profesional en cada rincón de la región.**

Hasta ahora, la gestión de los incendios y los rescates en la Comunidad Valenciana funcionaba de forma diversa según el municipio o la provincia. Con esta nueva ley, se establece un marco común para que todos los servicios de Prevención, Extinción de Incendios y Salvamento (lo que conocemos habitualmente como bomberos) trabajen bajo las mismas reglas, con la misma formación y, sobre todo, con una coordinación total.

## Una red de seguridad más unida y eficiente

El gran cambio que trae esta ley es la **coordinación**. Ya no se trata de que cada ayuntamiento o diputación actúe por su cuenta sin hablar con el vecino. La Generalitat asume el papel de "director de orquesta", asegurándose de que todos los servicios hablen el mismo idioma y utilicen las mismas herramientas tecnológicas, como el sistema de emergencias 1·1·2.

¿Qué significa esto para ti? Que si ocurre un siniestro en una zona limítrofe entre dos municipios, la ayuda llegará de forma más fluida porque los protocolos de actuación y las comunicaciones ya están unificados.

## ¿Quiénes son los que acuden al rescate?

La ley no solo habla de los bomberos de carrera. Para que el sistema funcione, reconoce tres figuras clave:

* **Bomberos profesionales:** El personal funcionario que trabaja específicamente en estos servicios. Un punto importante es que, mientras están de servicio, tienen la consideración de **agentes de la autoridad**, lo que les permite ejercer sus funciones con el respaldo legal necesario para mantener el orden en situaciones críticas.
* **Bomberos voluntarios:** Ciudadanos que desean colaborar de forma desinteresada. La ley los reconoce y los integra en la estructura, siempre que reciban la formación adecuada.
* **Bomberos de empresa:** Personal de seguridad de grandes empresas que está formado para actuar en sus propias instalaciones.

## Rigor en la selección: No cualquiera puede ser bombero

Para garantizar que quienes acuden a salvar vidas están a la altura, la ley establece unos requisitos de acceso muy estrictos. No basta con querer ayudar; hay que demostrar que se puede. Los procesos de selección incluirán:

* **Pruebas físicas:** Para asegurar que tienen la fuerza y resistencia necesarias.
* **Pruebas psicotécnicas:** Para evaluar la capacidad de reacción bajo presión.
* **Reconocimientos médicos:** Para garantizar que su salud les permite realizar tareas de alto riesgo.
* **Formación especializada:** Todo el personal debe pasar por un curso de formación homologado por el Instituto Valenciano de Seguridad Pública y Emergencias (IVASPE).

## El respaldo al profesional: Seguros y "segunda actividad"

Sabemos que el trabajo de un bombero es uno de los más peligrosos que existen. Por eso, la ley introduce medidas para proteger su bienestar y el de sus familias:

1. **Seguros obligatorios:** El personal contará con seguros de vida y de accidentes, además de un seguro de responsabilidad civil para protegerlos si, en el ejercicio de su deber, ocurre algún incidente.
2. **Defensa jurídica:** Si un bombero tiene problemas legales derivados de su trabajo, la administración debe prestarle asistencia y defensa legal.
3. **La "segunda actividad":** Esta es una medida muy humana. Si un bombero sufre una lesión o llega a una edad (a partir de los 55 años) en la que ya no puede realizar tareas físicas pesadas, la ley permite que pase a un puesto de trabajo más ligero. Así, puede seguir trabajando y aportando su experiencia sin poner en riesgo su salud.

## Derechos y deberes: El compromiso con el ciudadano

La ley también establece un código de conducta claro. Los bomberos tienen derecho a una remuneración justa y a trabajar en condiciones seguras, pero también tienen deberes ineludibles: actuar con rapidez, respetar siempre los derechos de los ciudadanos y, lo más importante, **no abandonar el servicio hasta que el relevo llegue o la emergencia haya pasado**.

Esta norma entra en vigor de forma inmediata, marcando el inicio de un proceso de adaptación de todos los servicios de la Comunidad Valenciana para garantizar que, cuando alguien necesite ayuda, la respuesta sea la mejor posible.