---
identifier: BOE-A-2008-8846
image_keywords: pharmacy, medicine bottles, prescription, healthcare, pills
---

# ¿Te falta tu medicación? La nueva ley para asegurar que siempre encuentres tus fármacos en la farmacia

**Si alguna vez has ido a la farmacia con una receta y te han dicho que "no hay", esta noticia te interesa. La nueva normativa de la Comunidad Valenciana busca evitar que te quedes sin tus medicamentos esenciales, obligando a farmacias y distribuidores a avisar de inmediato si falta algo y estableciendo un sistema de alerta para actuar antes de que el desabastecimiento sea un problema grave.**

## El fin del "vuelva usted mañana" por falta de stock

El objetivo principal de esta ley es muy sencillo pero vital: garantizar que, si un médico te receta un medicamento financiado por el Sistema Nacional de Salud, puedas encontrarlo en tu farmacia de siempre. 

Para evitar que los pacientes tengan que volver al centro de salud porque su medicación no está disponible (lo que obligaría a cambiar tratamientos y puede ser peligroso para la salud), la Consejería de Sanidad ahora tiene herramientas para intervenir directamente en la cadena de suministro.

## ¿Cómo sabrá la Administración que falta un medicamento?

No hace falta esperar a que la gente se queje en la calle. La ley establece tres "alarmas" para declarar que un medicamento tiene un **suministro insuficiente**:

* **Por falta de stock prolongada:** Si al menos dos departamentos de salud informan de que no pueden conseguir un fármaco durante más de 10 días.
* **Por sustituciones constantes:** Si el sistema informático detecta que, durante un mes entero, las farmacias están cambiando sistemáticamente un medicamento por otro porque el original no aparece.
* **Por aviso directo:** Si los propios distribuidores o farmacias comunican la incidencia y la Administración la confirma.

Es importante distinguir esto del "desabastecimiento" total (cuando un laboratorio deja de fabricar algo por orden oficial), que es algo que gestiona el Estado. Esta ley se centra en los problemas de distribución para que tú no te quedes con la receta en la mano.

## Obligaciones y multas: nadie puede quedarse de brazos cruzados

Para que este sistema de alertas funcione, la comunicación tiene que ser rápida. Por eso, la ley impone deberes estrictos a todos los implicados:

* **Farmacias y almacenes mayoristas:** Tienen la obligación de comunicar de inmediato cualquier falta de suministro que detecten.
* **Comunicación rápida:** Los avisos deben hacerse, preferiblemente, de forma electrónica y en un plazo máximo de 48 horas desde que se detecta el problema.

Y ojo, que esto no es una sugerencia. El incumplimiento conlleva sanciones económicas que buscan asegurar que todos colaboren:
* **Infracciones leves:** Por no informar de la falta de suministro o no colaborar con la Administración (multas de entre 1.000 y 3.000 euros).
* **Infracciones graves:** Por negarse a distribuir o suministrar medicamentos cuando ya se han tomado medidas para evitar el desabastecimiento (multas de entre 3.001 y 30.000 euros).
* **Infracciones muy graves:** Para casos de extrema gravedad (multas de hasta 90.000 euros).

## Más atención para mayores y personas con discapacidad

La ley también pone el foco en los centros de atención a personas mayores o con discapacidad (los llamados centros sociosanitarios). Para que estas personas no tengan que desplazarse o esperar, la norma regula la creación de **botiquines sociosanitarios**.

Estos pequeños depósitos de medicamentos estarán vinculados a una farmacia de la zona, que será la responsable de asegurar que siempre haya lo necesario y de gestionar la calidad y conservación de los fármacos. Además, estos centros deberán garantizar que haya medicación disponible las 24 horas del día.

Esta normativa entrará en vigor de forma efectiva 20 días después de su publicación, marcando un nuevo estándar en la protección del derecho a la salud en la Comunidad Valenciana.