---
identifier: BOE-A-2007-6121
image_keywords: [stage, ballet dancer, theater mask, spotlight, audience]
---

# Más cultura y más cerca: así será el nuevo impulso al teatro y la danza en la Comunitat Valenciana

**La Generalitat busca modernizar la gestión de las artes escénicas para que el teatro y la danza no solo crezcan en calidad, sino que lleguen a todos los rincones de la región, apoyando especialmente al talento local y garantizando que ambas disciplinas reciban la misma atención y recursos.**

## Un trato igualitario para el teatro y la danza

Hasta ahora, la gestión de las artes escénicas en la Comunitat Valenciana había seguido un camino de evolución constante, pero esta nueva ley viene a poner orden y, sobre todo, a buscar el equilibrio. Uno de los puntos clave es que la danza ya no será la "hermana pequeña" del teatro. 

La norma establece que la gestión pública debe repartir de forma equilibrada la atención, el presupuesto y los recursos humanos entre ambas disciplinas. Esto significa que:
* Se asignarán porcentajes de inversión específicos para cada sector.
* Se tendrá en cuenta el número de profesionales y de espectadores de cada área para ajustar los recursos.
* Se crearán centros especializados: el **Centro Teatral** y el **Centro Coreográfico** de la Generalitat.

## Prioridad al talento de nuestra tierra

Si eres artista, profesional o trabajas en una compañía de la Comunitat Valenciana, esta ley es una buena noticia. El objetivo es claro: fomentar la creación "de aquí". La administración no solo gestionará espectáculos, sino que dará un empujón extra a quienes producen y crean en nuestra región.

¿Cómo se va a lograr esto?
* **Apoyo a lo local:** Se dará prioridad a las obras y coreografías realizadas por profesionales y empresas valencianas.
* **Impulso al valenciano:** Se prestará especial atención a las producciones teatrales realizadas en valenciano.
* **Ayudas y convenios:** Se utilizarán subvenciones, premios y colaboraciones con el sector privado para que las compañías locales tengan más fuerza.

## El "Circuito Valenciano": cultura en tu municipio

Quizás el cambio más tangible para el ciudadano de a pie sea la consolidación del **Circuito Valenciano de Teatro y Danza**. La idea es evitar que la cultura se concentre solo en las grandes ciudades y que los municipios más pequeños se queden fuera de la programación.

Este circuito funcionará como una red de colaboración entre la Generalitat y los ayuntamientos. A través de él, se busca que las salas de teatro y danza de distintos municipios tengan una programación estable, permitiendo que la gente pueda disfrutar de espectáculos de calidad sin tener que desplazarse largas distancias.

## Innovación y nuevos públicos

La ley no solo mira al presente, sino también al futuro. Para ello, se han previsto medidas para que el teatro y la danza no se queden estancados:
* **Nuevos lenguajes:** Se dará espacio a las artes multidisciplinares, aquellas que mezclan tecnología, música, artes circenses o artes plásticas con lo escénico.
* **Investigación y formación:** Se creará una unidad dedicada a estudiar el patrimonio de las artes escénicas y a ofrecer programas de formación y reciclaje para que los artistas y técnicos estén siempre al día.
* **Captación de audiencia:** Se trabajarán planes para atraer a nuevos públicos, empezando desde la enseñanza básica, para que las nuevas generaciones se familiaricen con estas artes.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata (el día siguiente a su publicación), sentando las bases para que la Generalitat comience a adaptar sus estructuras y reglamentos para cumplir con estos nuevos objetivos culturales.