---
identifier: BOE-A-2025-1
image_keywords: solar panels, business office, digital tablet, small town
---

# Menos burocracia y más rapidez: así cambia la administración en la Comunidad Valenciana

**La nueva Ley de Simplificación Administrativa llega para agilizar la vida de los ciudadanos y las empresas en la Comunidad Valenciana, reduciendo plazos de espera, facilitando la instalación de energías renovables y garantizando que, si la Administración no responde a tiempo, la respuesta sea un "sí".**

## Adiós a las esperas interminables

Uno de los mayores problemas de la administración siempre ha sido el tiempo. Con esta nueva normativa, se busca que los procesos dejen de ser un freno para la vida cotidiana. Entre los cambios más importantes para el ciudadano común se encuentran:

* **Ayudas por violencia de género:** Se han reducido a la mitad los plazos máximos para resolver y notificar las ayudas económicas e indemnizaciones.
* **Servicios sociales:** Los trámites para el cambio de titularidad en servicios sociales pasarán de tardar seis meses a solo uno.
* **Participación ciudadana:** Si presentas una iniciativa o participas en consultas públicas, los plazos se reducen drásticamente (de un mes a 15 días en consultas, y de tres meses a un mes en informes de iniciativas).
* **Trámites en pueblos pequeños:** En municipios de menos de 500 habitantes, se facilitará la instalación de botiquines farmacéuticos, permitiendo que ocupen locales más pequeños y compartan espacio con los consultorios municipales.

## Un empujón para las empresas y la energía solar

El sector económico también recibe un alivio importante, especialmente en lo que respecta a la inversión y la transición energética. La ley busca eliminar lo que los propios agentes económicos llamaban "frenos burocráticos".

* **Impulso a la energía solar:** Se facilita la instalación de plantas fotovoltaicas, permitiendo que ocupen hasta el 10% del suelo no urbanizable de cada municipio y eliminando la necesidad de ciertos trámites previos (como la Declaración de Interés Comunitario).
* **El "Canal Empresa":** Se crea un portal único donde las empresas podrán gestionar todos sus trámites, información y documentos en un solo lugar, evitando saltar de una plataforma a otra.
* **Menos papeles para la igualdad:** Las empresas que quieran solicitar ayudas ya no tendrán que esperar un visado oficial para sus planes de igualdad; ahora podrán presentarlos mediante una "declaración responsable".
* **Acreditación de competencias:** Para ayudar a los trabajadores, el procedimiento de acreditación de competencias profesionales será gratuito hasta el 31 de diciembre de 2025.

## Tus derechos y nuevas responsabilidades

La ley no solo trata de rapidez, sino también de cambiar las reglas del juego sobre cómo interactuamos con la administración.

* **El "silencio positivo":** Esta es una de las novedades más potentes. Si realizas un trámite y la Administración no te responde en el plazo establecido, se entenderá por defecto que tu solicitud ha sido aceptada (salvo que una ley específica diga lo contrario).
* **Identificación a tu elección:** Se garantiza tu derecho a elegir métodos de identificación que no sean biométricos (como el reconocimiento facial) cuando te relaciones con la administración.
* **Cuidado con las declaraciones:** Al simplificarse los trámites mediante "declaraciones responsables" (donde tú aseguras que cumples los requisitos sin presentar tanto papel de entrada), la responsabilidad aumenta. El incumplimiento de lo declarado puede acarrear sanciones que van desde los 6.000 € hasta un millón de euros en casos muy graves.

## ¿Qué viene ahora?

Esta normativa ya está en vigor. Sin embargo, el proceso de transformación no termina aquí. En los próximos meses, la Generalitat aprobará nuevos decretos para terminar de digitalizar la administración y creará un registro de entidades (como colegios profesionales o cámaras de comercio) que podrán ayudarte a certificar trámites, haciendo que todo sea aún más ágil.