---
identifier: BOE-A-2022-8187
image_keywords: government building, money coins, public school, digital screen, official documents
---

# Más control sobre el dinero público y los sueldos de los políticos: así funciona la nueva ley de transparencia en la Comunidad Valenciana

**La nueva normativa de la Comunidad Valenciana busca que los ciudadanos sepan exactamente en qué se invierten sus impuestos, quiénes reciben ayudas y cómo viven los altos cargos. Desde el desglose de los viajes de los políticos hasta la lógica de los algoritmos que toman decisiones públicas, la ley pone el foco en la rendición de cuentas y en castigar con dureza la falta de información.**

## Información a la mano: lo que podrás consultar de tu administración

Uno de los pilares de esta ley es que la información deje de estar escondida en archivos complicados y pase a ser accesible para cualquier persona. La administración tendrá la obligación de publicar datos que afectan directamente a tu día a día, como por ejemplo:

* **Servicios esenciales:** Las listas de espera en servicios sociales, la adjudicación de plazas en colegios y los resultados de las convocatorias de vivienda de protección pública.
* **Empleo público:** Los procesos de selección, las bolsas de trabajo y datos estadísticos sobre el personal (como su edad, género y diversidad funcional).
* **Inteligencia Artificial:** Si la administración utiliza sistemas de IA para tomar decisiones que te afecten, deberán explicarte en un lenguaje sencillo cómo funciona ese sistema, qué riesgos tiene y qué impacto tendrá en tu vida.

## Los altos cargos bajo la lupa

La ley busca que no haya "zonas oscuras" en la vida profesional de quienes ocupan puestos de responsabilidad en la Generalitat o en los ayuntamientos. Para evitar sospechas de favoritismos o mal uso de fondos, los altos cargos deberán publicar de forma obligatoria:

* **Sus sueldos detallados:** No solo el salario base, sino también los trienios y las indemnizaciones.
* **Sus agendas:** Para saber con quién se reúnen y en qué contexto.
* **Sus viajes y regalos:** Deberán desglosar el coste de sus viajes (incluyendo dietas y quién les acompaña) y cualquier obsequio que reciban.

Y ojo, que esto no es solo una recomendación: si un alto cargo comete una infracción muy grave contra la transparencia, podría enfrentarse a multas de hasta 12.000 € e incluso a la pérdida de su puesto.

## Cuentas claras para partidos, sindicatos y empresas

La transparencia no solo afecta a los políticos, sino también a las entidades que viven de la ayuda pública. Si un partido político, un sindicato o una asociación empresarial recibe más de 50.000 € anuales en subvenciones (o si estas representan el 40% de sus ingresos), están obligados a cumplir con todas las reglas de transparencia.

Del mismo modo, las empresas privadas que gestionen servicios públicos o fondos de la Generalitat también tienen responsabilidades:

* **Control de gastos:** Los gastos de "caja fija" se publicarán mensualmente y los contratos menores de forma trimestral.
* **Sanciones severas:** Si una empresa privada no suministra la información solicitada, puede ser multada. En casos de infracciones muy graves, las multas pueden llegar a los 100.000 € y la empresa podría verse prohibida de recibir cualquier ayuda o subvención durante tres años.

## ¿Quién vigila que esto se cumpla?

Para asegurar que estas reglas no se queden en papel mojado, se crea el **Consejo Valenciano de Transparencia**. Este organismo estará formado por tres personas con un mandato de cinco años y será el encargado de velar por que la información fluya y los derechos de los ciudadanos se respeten.

## ¿Qué tienes que hacer tú?

Por ahora, nada más que estar atento. La mayor parte de la ley entra en vigor poco después de su publicación, pero la obligación de que las administraciones tengan toda su información "lista para el público" (lo que se llama publicidad activa) se completará en un plazo de 12 meses. A partir de ese momento, tendrás más herramientas que nunca para ejercer tu derecho a saber qué ocurre con el dinero de todos.