---
identifier: BOE-A-2016-5204
image_keywords: money, bank account, transparency, digital data, government
---

# ¿En qué se gasta tu dinero? La nueva ley que abre las cuentas de la Generalitat al control ciudadano

**Tras años de escándalos de corrupción y mal uso de los fondos públicos, la Generalitat Valenciana da un paso histórico hacia la transparencia: a partir de ahora, cualquier ciudadano podrá consultar qué cuentas tiene la administración, cuánto dinero hay en ellas y en qué se está gastando cada euro.**

## ¿Qué significa que las cuentas sean "abiertas"?

Cuando hablamos de "cuentas abiertas", no significa que cualquier persona pueda entrar en la aplicación de un banco y hacer una transferencia. El término es jurídico, pero su impacto es muy sencillo: significa que la administración ya no puede guardar bajo llave la información sobre sus movimientos bancarios.

Hasta ahora, para saber en qué se gastaba el dinero público, a menudo había que solicitarlo formalmente. Con esta ley, la administración tiene la obligación de practicar lo que se llama "publicidad activa". Esto quiere decir que **ellos deben publicar la información de forma proactiva** en sus webs, sin que tú tengas que mover un dedo para pedirla.

## ¿Qué podrás ver exactamente cuando consultes estas cuentas?

La ley es muy detallada para evitar que la información sea vaga o confusa. Cuando entres en el portal de transparencia, no verás solo un número global, sino detalles concretos. Podrás consultar:

* **Los datos de la cuenta:** En qué banco está, qué tipo de cuenta es y quién es el titular. Por seguridad, el número de cuenta no aparecerá completo, sino que solo verás los cuatro primeros y los cuatro últimos dígitos.
* **El saldo real:** Podrás ver cuánto dinero hay en la cuenta, con un saldo actualizado cada día.
* **El detalle de los movimientos:** Esto es lo más importante. Podrás ver quién recibe el dinero (el destinatario), por qué concepto se hace el pago, la fecha y la cantidad exacta.

## ¿Quiénes están obligados a rendir cuentas?

Esta norma no solo afecta a la administración central de la Generalitat. El control se extiende a todo el ecosistema que gestiona dinero público en la Comunidad Valenciana, incluyendo:

* La propia **Generalitat** y sus organismos dependientes.
* **Les Corts** (el Parlamento valenciano).
* Las **universidades públicas** valencianas.
* Instituciones como el **Síndic de Greuges** o la **Sindicatura de Comptes**.
* Cualquier asociación constituida por estas administraciones.

## Privacidad y seguridad: el equilibrio necesario

Es lógico preguntarse si esto puede poner en riesgo la seguridad de alguien o la protección de datos personales. La ley ha previsto este escenario. 

Para proteger la intimidad, la información se **anonimizará** de forma irreversible cuando su publicación pueda poner en peligro a personas vulnerables, como menores, víctimas de violencia de género o personas en situación de exclusión social. El objetivo es que la transparencia sea total sobre el uso del dinero, pero sin vulnerar la seguridad de los ciudadanos.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley no es de aplicación inmediata para todos los organismos, ya que requiere una adaptación técnica para que los datos sean fáciles de leer y descargar. Los plazos son los siguientes:

1. **La administración de la Generalitat** tiene un plazo de **9 meses** para que todas sus cuentas sean públicas.
2. **El resto de organismos y entidades** (como las universidades o instituciones estatutarias) dispondrán de **12 meses** para cumplir con esta obligación.

Una vez implementado, toda esta información estará disponible en el portal de transparencia **GVA Oberta**, en formatos que permitan descargar los datos para que cualquier periodista, asociación o ciudadano pueda analizarlos con facilidad.