---
identifier: BOE-A-2007-1300
image_keywords: [golf course, green landscape, water irrigation, solar panels, nature reserve]
---

# Golf en la Comunidad Valenciana: reglas claras para proteger el paisaje y evitar engaños inmobiliarios

**La normativa que regula los campos de golf en la Comunidad Valenciana busca un equilibrio delicado: fomentar el turismo y el deporte sin que esto suponga un desastre para el medio ambiente o un problema para los vecinos. Con reglas estrictas sobre el uso del agua, la protección de la fauna y sanciones severas para los promotores que no cumplan lo prometido, la ley intenta que el golf sea un motor económico sostenible y no una excusa para la especulación.**

## El fin de las "promesas de papel" para los compradores

Uno de los puntos más importantes para el ciudadano de a pie —especialmente para quien está pensando en comprar una vivienda en una urbanización nueva— es la protección contra el engaño. 

A menudo, los promotores utilizan la promesa de un campo de golf para vender viviendas, pero luego nunca llegan a construirlo. Esta ley pone un freno a esa mala práctica:

* **Multas de peso:** Si un promotor anuncia un campo de golf para atraer inversión y luego no lo construye, se enfrenta a sanciones que pueden ir desde el doble hasta el quíntuple del coste de la obra.
* **Garantía de ejecución:** El dinero de estas multas no se pierde; se utiliza para que la administración pueda ejecutar la obra de forma subsidiaria. Es decir, se asegura que el equipamiento deportivo que se te vendió realmente exista.
* **Viviendas protegidas:** Los ayuntamientos no podrán dar la licencia de ocupación a las casas de una urbanización hasta que el campo de golf esté terminado.

## Agua y energía: el compromiso con el entorno

Sabemos que en la Comunidad Valenciana el agua es un recurso sagrado. Por eso, la ley no permite que los campos de golf "le roben" el agua a los agricultores o al consumo humano. 

Para que un campo de golf sea legal, debe demostrar que tiene agua suficiente y, sobre todo, debe priorizar el uso de **agua depurada** (agua que ya ha sido tratada para que pueda volver a usarse en riego). Además, la normativa exige un uso inteligente de la energía:

* **Energía solar:** Al menos la mitad de la iluminación exterior y la gran mayoría de la energía para el agua caliente deben venir de fuentes renovables.
* **Gestión inteligente:** Los campos deben tener estaciones meteorológicas para regar solo cuando sea estrictamente necesario, evitando el desperdicio.

## Un campo de golf que no debe ser una "mancha" en el paisaje

La ley es muy clara: un campo de golf no puede ser una selva de cemento. El objetivo es que estas instalaciones se integren en la naturaleza y, de hecho, ayuden a mejorar zonas que antes estaban degradadas (como antiguas canteras o vertederos cerrados).

Para lograr esto, se imponen límites estrictos:
* **Respeto a la fauna:** Se debe reservar al menos un 10% del terreno como zona de refugio para que los animales puedan vivir y reproducirse sin interferencias.
* **Vegetación autóctona:** Está prohibido usar plantas exóticas que puedan convertirse en especies invasoras. Se deben usar plantas de la zona que consuman poca agua.
* **Diseño visual:** Las construcciones (como el club social o los hoteles) tienen límites de altura y tamaño para no romper la estética del lugar. Además, los cierres perimetrales deben ser "permeables", es decir, que no impidan que la fauna se mueva libremente.

## ¿Qué se puede construir alrededor de un hoyo?

Para evitar que los campos de golf se conviertan en complejos urbanísticos descontrolados, la ley limita qué tipo de negocios pueden acompañar al deporte. Solo se permiten usos "complementarios" como:
* Pequeñas instalaciones deportivas.
* Alojamientos turísticos (hoteles) con un tamaño muy controlado respecto al campo.
* Restauración y tiendas de artículos de golf.

Cualquier intento de construir zonas industriales o residenciales masivas bajo la apariencia de un campo de golf queda fuera de la ley.

Esta normativa establece el marco de juego para que el golf sea una actividad que aporte valor al territorio y no un problema para la comunidad. Si te interesa saber cómo afecta esto a un proyecto concreto en tu zona, el primer paso es consultar el plan de impacto ambiental y el estudio de paisaje que todo promotor está obligado a presentar.