---
identifier: BOE-A-2008-39
image_keywords: dog medicine, veterinarian clinic, pet owner, farm animals, pharmacy shelf
---

# Medicamentos para tus mascotas y ganado: lo que cambia con la nueva ley en la Comunidad Valenciana

**La nueva normativa de la Comunidad Valenciana regula desde cómo compras la medicina de tu perro hasta cómo se controlan los fármacos en las granjas, buscando garantizar que lo que reciben los animales sea seguro, de calidad y se use de forma responsable.**

Si tienes un perro, un gato o gestionas una explotación ganadera, esta ley te afecta directamente. No se trata solo de un trámite administrativo; es una norma que define dónde puedes comprar los fármacos de tus animales, cómo deben recetarse y qué garantías tienes de que el producto que compras es el correcto.

## ¿Dónde puedes comprar la medicación de tus animales?

La ley establece que no cualquier establecimiento puede vender medicamentos veterinarios. Para asegurar que los productos se mantengan en condiciones óptimas (como la cadena de frío para ciertas vacunas), la venta se limita a lugares autorizados:

* **Oficinas de farmacia:** Son los únicos autorizados para preparar "fórmulas magistrales" (medicamentos personalizados que el farmacéutico elabora específicamente para un animal).
* **Establecimientos comerciales autorizados:** Tiendas que cuentan con un servicio farmacéutico bajo la supervisión de un profesional.
* **Entidades ganaderas:** Agrupaciones que pueden suministrar medicamentos a sus propios miembros.
* **Botiquines de urgencia:** En zonas alejadas de una farmacia, se podrán instalar puntos de auxilio para casos urgentes.

**Un detalle importante para los dueños de animales exóticos:** si tienes peces, pájaros o pequeños roedores, y el medicamento que necesitan **no requiere receta**, podrás comprarlo en establecimientos que no sean farmacias, siempre que cumplan con las normas de almacenamiento.

## La receta: el papel de la tecnología y la seguridad

Uno de los pilares de esta ley es el control de qué se administra a los animales. Para muchos medicamentos, la receta del veterinario es obligatoria. 

La gran novedad es la apuesta por la **receta electrónica**. Esto significa que, en el futuro cercano, el proceso será más ágil y seguro mediante firmas digitales, evitando errores de lectura o falsificaciones. 

Además, la ley pone límites claros para proteger la salud pública:
* **Prohibido comprar por internet:** Los medicamentos que requieren receta veterinaria no pueden venderse a través de la red ni por métodos telemáticos indirectos.
* **No a la venta ambulante:** No se permite la venta de estos productos en la calle o mediante máquinas expendedoras.

## Ahorro y opciones: la sustitución por genéricos

Para el bolsillo del ciudadano, la ley introduce una flexibilidad importante. Si vas a la farmacia y el medicamento exacto que ha recetado el veterinario no está disponible, el farmacéutico puede **sustituirlo por otro de marca distinta o un genérico**, siempre que tenga la misma composición y sea adecuado para la especie del animal. 

Eso sí, esto solo puede hacerse con tu conocimiento y conformidad. En el caso de animales de granja (producción), el nuevo medicamento debe garantizar que el animal no tenga que esperar más tiempo del previsto para volver a ser apto para el consumo humano.

## Control estricto y sanciones para evitar riesgos

La ley no solo busca ayudar al consumidor, sino también vigilar que nadie juegue con la salud animal o humana. Por ello, se exige una **trazabilidad total**: todos los que venden o distribuyen medicamentos deben guardar un registro detallado de qué venden, a quién y cuándo, durante un periodo de cinco años.

El incumplimiento de estas normas conlleva sanciones muy serias para las empresas o profesionales que no respeten la ley:
* **Infracciones leves:** Multas de hasta 30.000 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 30.001 y 90.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden llegar hasta el **millón de euros**.

Esta severidad busca evitar que medicamentos mal conservados o de origen dudoso lleguen a los animales y, por extensión, afecten a la cadena alimentaria de la que todos formamos parte.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta normativa entra en vigor de forma efectiva a los veinte días de su publicación oficial, marcando un nuevo estándar de seguridad para la sanidad animal en toda la Comunidad Valenciana.