---
identifier: BOE-A-2012-9062
image_keywords: small business, entrepreneur, paperwork, office, money
---

# Menos trámites y menos impuestos: así es el nuevo plan para impulsar los negocios en la Comunidad Valenciana

**Si estás pensando en lanzarte al mundo del emprendimiento o tienes una pequeña empresa en la Comunidad Valenciana, la nueva normativa busca que abrir tu negocio sea más rápido, más sencillo y, sobre todo, más barato.**

La Generalitat ha lanzado un paquete de medidas de urgencia diseñado para reactivar la economía local. El objetivo es claro: que las microempresas y los autónomos no se ahoguen entre tanto papel y tantos costes iniciales. En un momento de crisis, la administración quiere dejar de ser un obstáculo para convertirse en un aliado.

## Adiós a la espera eterna: el fin del "papeleo" interminable

Uno de los mayores problemas para cualquier emprendedor es esperar meses a que un ayuntamiento le dé el "visto bueno" para abrir su persiana. Para solucionar esto, la ley introduce la **declaración responsable**.

¿Qué significa esto en la práctica? En lugar de esperar a que la administración te conceda una licencia (un proceso que puede tardar mucho), tú presentas un documento donde aseguras, bajo tu responsabilidad, que cumples con todos los requisitos legales. Con ese papel, ya puedes empezar tu actividad. La administración podrá inspeccionarte después, pero el freno de la espera se elimina.

Además, se han introducido otras mejoras para agilizar los procesos:
* **Trámites conjuntos:** Si para abrir tu negocio necesitas hacer obras, la gestión de la licencia y la de la obra se harán a la vez, sin duplicar expedientes.
* **Información a mano:** Se creará la "Plataforma del Emprendedor", un punto de encuentro digital donde podrás encontrar todos los modelos de documentos y saber exactamente qué necesitas para cada trámite.

## Un respiro para tu bolsillo: ayudas y descuentos

Sabemos que el primer año de un negocio es el más crítico financieramente. Por eso, la ley establece beneficios directos en el pago de tasas (los impuestos que pagas por realizar un trámite administrativo):

* **Exención total:** Si inicias tu actividad en 2012 o 2013 y realizas el pago en tu primer año, no tendrás que pagar las tarifas autonómicas que se detallan en la norma (como las de transporte, sanidad, industria o agricultura).
* **Descuento del 50%:** Si el pago de esas mismas tasas se produce en el segundo año de vida de tu empresa, podrás aplicarte una bonificación de la mitad del coste.

También se permitirá que las empresas que deban dinero a la Generalitat puedan compensarlo con los créditos que la propia administración les reconozca a su favor.

## ¿Quién puede beneficiarse de estas medidas?

La ley no es para todo el mundo, pero sí para el motor de la región. Se centra específicamente en:

* **Emprendedores:** Personas físicas que estén preparando su actividad (autónomos, socios de cooperativas, etc.) y que tengan menos de 24 meses de actividad.
* **Jóvenes emprendedores:** Aquellos que tengan menos de 35 años.
* **PYMES y microempresas:** Empresas con menos de 250 trabajadores y un volumen de negocio contenido (según los límites europeos).

*Nota importante: No se consideran emprendedores a quienes ya tengan una empresa unipersonal o lleven más de dos años como autónomos, para asegurar que la ayuda llegue realmente a los que están empezando.*

## Más información y más financiación

No todo es recortar gastos; también se trata de facilitar el acceso al dinero. La administración promoverá acuerdos con bancos para que sea más fácil conseguir préstamos y creará líneas de avales a través de la Sociedad de Garantía Recíproca (SGR). Esto significa que, si el banco duda de tu proyecto, habrá una entidad que respalde tu solvencia.

Además, se busca que la cultura de crear empresa llegue desde la universidad y los institutos, fomentando que los estudiantes aprendan no solo teoría, sino también cómo gestionar un proyecto real.

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata tras su publicación, con el objetivo de que el alivio administrativo y fiscal llegue lo antes posible a las calles de la Comunidad Valenciana.