---
identifier: BOE-A-2017-15371
image_keywords: [historical archives, family genealogy, classroom education, old monument]
---

# Memoria, justicia y educación: los cambios clave de la nueva ley en la Comunitat Valenciana

**La nueva normativa busca reparar las heridas del pasado mediante la búsqueda de desaparecidos, la educación de las nuevas generaciones y la retirada de símbolos del franquismo, afectando tanto a familias de víctimas como a propietarios de inmuebles y centros educativos.**

## Búsqueda de la verdad y reparación a las familias

Uno de los pilares fundamentales de esta ley es la creación del **Instituto Valenciano de la Memoria Democrática**, que tendrá su sede en Alicante. Este organismo no solo gestionará la memoria histórica, sino que será el motor para identificar a personas desaparecidas y gestionar un censo de víctimas.

Para lograrlo, se han tomado medidas con un impacto directo en la vida de muchas personas:
* **Reconocimiento de familiares:** La ley no solo protege a las víctimas directas, sino que reconoce como "víctimas indirectas" a familiares hasta tercer grado, cónyuges o personas con relaciones de afectividad.
* **Banco de ADN:** Se implementará un banco de datos genéticos para investigar la desaparición forzada de niños y niñas durante la Guerra Civil y la dictadura.
* **Exhumaciones de utilidad pública:** Las tareas de localización y exhumación se consideran de utilidad pública. Esto significa que, en casos necesarios, se podrá ocupar temporalmente terreno privado mediante expropiación para cumplir con este fin.

## Símbolos y propiedad: lo que deben saber los propietarios

La ley también pone el foco en el espacio público y privado. Si un edificio tiene elementos o símbolos que exalten el franquismo y que sean visibles desde la calle, la normativa exige su retirada.

Es importante tener en cuenta las consecuencias de no cumplir con estas directrices:
* **Plazos de retirada:** Los propietarios disponen de un año para retirar elementos contrarios a la memoria democrática.
* **Multas severas:** Las infracciones muy graves, como la destrucción de fosas o el incumplimiento en la retirada de símbolos, pueden acarrear multas de hasta **150.000 €**.
* **Impacto en subvenciones:** Aquellas personas o empresas que sean sancionadas por incumplir esta ley perderán el derecho a recibir subvenciones o ayudas públicas.

## Educación y urbanismo: un cambio de enfoque

La ley no solo mira al pasado, sino que busca transformar el presente a través de la educación y la gestión del territorio. 

En el ámbito educativo, la memoria democrática deja de ser un tema opcional para convertirse en una **obligación en los currículos escolares**. Esto afectará a la enseñanza en primaria, secundaria, bachillerato y educación de adultos.

En cuanto al urbanismo, la ley introduce una medida de protección para los lugares con valor histórico: si un lugar es inscrito en el Catálogo de la memoria democrática, se suspenderán automáticamente cualquier licencia de edificación o demolición en esa zona para evitar que se pierda el patrimonio histórico.

## ¿A quién afecta directamente esta norma?

Para entender el alcance de esta legislación, es útil desglosar a los colectivos que verán cambios en su día a día:

* **Familias de víctimas:** Tanto de la Guerra Civil como de la dictadura, incluyendo parientes hasta tercer grado.
* **Propietarios de inmuebles:** Especialmente aquellos cuyos edificios tengan elementos conmemorativos visibles al público.
* **Empresas constructoras y del sector urbanístico:** Debido a la posible suspensión de licencias en zonas catalogadas.
* **Centros educativos:** Que deberán adaptar sus programas de estudio.
* **Administraciones públicas y beneficiarios de ayudas:** Que deberán vigilar el cumplimiento de la norma para no perder el acceso a fondos públicos.

## ¿Qué ocurre ahora?

La ley ya está en vigor y establece plazos específicos para su aplicación. Por ejemplo, los procedimientos para la inscripción de lugares en el Catálogo de la memoria tienen un plazo de resolución de 9 meses, mientras que los trámites de exhumación tienen una caducidad de 12 meses. Si eres propietario de un edificio con elementos que puedan entrar en conflicto con esta ley, el plazo para su revisión y retirada es de un año.