---
identifier: BOE-A-2018-8949
image_keywords: industrial park, warehouse, tax savings, technology hub, factory
---

# Más modernización y menos impuestos: así cambian las zonas industriales de la Comunidad Valenciana

**Si tienes una empresa, una nave o una propiedad en un polígono industrial de la Comunidad Valenciana, las reglas del juego están cambiando. Una nueva normativa busca transformar estas áreas mediante la creación de entidades de gestión propias, ofreciendo a cambio importantes descuentos fiscales para quienes apuesten por la tecnología y la expansión de sus negocios.**

## ¿Qué son las nuevas Entidades de Gestión (EGM)?

Para que los polígonos no se queden obsoletos, la nueva ley introduce las Entidades de Gestión y Modernización (EGM). Imagínalas como una especie de "comunidad de propietarios", pero aplicada a todo un área industrial. Su objetivo es gestionar, mantener y mejorar los servicios de la zona para que las empresas puedan trabajar en entornos más competitivos.

Es importante que tengas en cuenta estos puntos clave sobre su funcionamiento:

* **Es obligatorio y automático:** Si eres propietario o titular de un inmuebles en un área industrial que haya sido autorizada, pasarás a formar parte de la entidad de forma automática. No es algo opcional.
* **Tiene un coste:** Para que la entidad pueda funcionar y mejorar las infraestructuras, los miembros deberán pagar una cuota para cubrir el presupuesto y un fondo de reserva (que no podrá superar el 10% del presupuesto total).
* **Tiene una duración definida:** Estas entidades tendrán una vida de 20 años, con la posibilidad de renovarse por periodos iguales.

## Incentivos para tu bolsillo: descuentos en impuestos

La ley no solo trae nuevas obligaciones de gestión, también ofrece importantes "zanahorias" para incentivar la inversión y la llegada de tecnología a la región. Dependiendo de dónde te ubiques y qué tipo de actividad realices, puedes ahorrarte una cantidad considerable de dinero:

* **Construcción y reformas:** Si realizas nuevas inversiones o ampliaciones en lo que se denominan "enclavos tecnológicos", puedes conseguir una bonificación del **95% en el impuesto de construcciones (ICIO)**.
* **Compra de inmuebles:** Si adquieres una nave en una zona clasificada como "avanzada" para tu actividad empresarial, tendrás un **30% de descuento en los gastos notariales y de documentos (AJD)**.
* **Prioridad en ayudas:** Las empresas que se instalen en estos núcleos tecnológicos tendrán puntuación extra y preferencia cuando la Generalitat conceda ayudas para emprendimiento e innovación.

**Un detalle importante:** Para poder mantener estos beneficios fiscales al comprar inmuebles, deberás permanecer en la Comunidad Valenciana un mínimo de 3 años.

## ¿Cómo se clasifican las zonas industriales?

No todos los polígonos serán iguales. La nueva norma establece una jerarquía basada en los servicios y las dotaciones que ofrecen, lo que determinará qué beneficios puedes solicitar:

1. **Áreas Básicas**
2. **Áreas Consolidadas**
3. **Áreas Avanzadas** (aquí es donde se concentran los mayores beneficios y donde se busca atraer a las empresas de base tecnológica).

Además, los municipios que logren tener más de un millón de metros cuadrados de área industrial avanzada podrán ostentar la marca de **"municipio industrial estratégico"**, lo que refuerza su atractivo para inversores.

## ¿A quién afecta esta medida?

Esta normativa tiene un impacto directo en varios actores de la economía valenciana:

* **Empresas y propietarios** de naves o terrenos en zonas industriales.
* **Inversores inmobiliarios** con perfil empresarial (especialmente aquellos con una cifra de negocios inferior a 10 millones de euros).
* **Ayuntamientos**, que tendrán un plazo máximo de un año para resolver las solicitudes de creación de estas entidades de gestión.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si gestionas una actividad en un polígono, te recomendamos consultar la clasificación actual de tu zona y estar atento a las convocatorias anuales de ayudas para la modernización de infraestructuras que publicará la Generalitat. Es el momento de evaluar si tu ubicación actual te permite acceder a estos nuevos incentivos fiscales.