---
identifier: BOE-A-2021-6051
image_keywords: citizen, justice, scales, paperwork, office
---

# Más protección y menos trabas: así cambia la defensa de tus derechos en la Comunidad Valenciana

**La nueva normativa que regula al Síndic de Greuges de la Comunidad Valenciana refuerza su capacidad para investigar no solo a la Administración, sino también a empresas privadas que gestionan servicios públicos, facilitando además el proceso para que cualquier ciudadano pueda presentar una queja de forma más sencilla.**

## ¿A quién puedes acudir si tienes un problema?

Hasta ahora, la figura del Síndic de Greuges se centraba principalmente en la actuación de los organismos públicos. Sin embargo, con este cambio, su "radar" de supervisión se amplía para protegerte en situaciones donde la gestión es privada pero el servicio es de todos. 

Ahora, el Síndic podrá investigar a:
* **Empresas privadas** que gestionen servicios públicos (como el transporte o el suministro de agua, por ejemplo).
* **Empresas que reciban subvenciones públicas**, asegurando que el dinero de tus impuestos se use correctamente.
* **Administraciones públicas** tanto autonómicas como locales.

Este refuerzo es especialmente relevante para los colectivos en situación de vulnerabilidad o riesgo de exclusión, que suelen ser quienes más necesitan una defensa activa frente a posibles abusos.

## Menos burocracia para que te escuchen

Uno de los cambios más prácticos para el día a día es la simplificación de los trámites. Se busca que pedir ayuda no sea un proceso agotador. Para ello, se han establecido las siguientes pautas:

* **Quejas verbales:** Ya no es estrictamente necesario presentar un escrito complejo; puedes acudir a la sede de la institución y exponer tu problema de palabra.
* **Plazo para reclamar:** Tienes un máximo de **un año** desde que conoces el hecho que te ha perjudicado para presentar tu queja.
* **Tiempos de respuesta:** Una vez presentada, la institución tiene un plazo de **tres meses** para resolver tu caso, aunque este puede ampliarse otros tres meses si la investigación es compleja.

## Un defensor más independiente y responsable

Para garantizar que quien te defienda lo haga con total libertad y sin presiones políticas, la ley ha endurecido las reglas de su elección y su mandato. El Síndic será elegido con una mayoría más amplia en las Corts Valencianas, lo que obliga a buscar un perfil con mayor consenso. Además, su mandato será de **siete años sin posibilidad de reelección**, buscando que su única prioridad sea el ciudadano y no la permanencia en el cargo.

Otro punto clave es la responsabilidad de la propia institución. Si una investigación del Síndic acaba causando perjuicios materiales o gastos económicos a una persona (que no haya sido la que inició la queja), la institución deberá **compensar esos daños con su propio presupuesto**.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta nueva normativa entrará en vigor **30 días después de su publicación oficial**. No tienes que realizar ningún trámite inmediato, pero es importante que sepas que, a partir de la fecha de entrada en vigor, cuentas con una herramienta más potente y accesible para defender tus derechos frente a la administración y las empresas que gestionan servicios de interés general.