---
identifier: BOE-A-2023-10134
image_keywords: community living, modern apartment, shared kitchen, elderly people, sustainable house
---

# Vivir en comunidad para combatir la soledad y el precio de la vivienda: así es la nueva ley de la Comunidad Valenciana

**La Comunidad Valenciana se convierte en la pionera de España al regular las "viviendas colaborativas" (o *cohousing*), un modelo diseñado para ofrecer hogares más asequibles, sostenibles y, sobre todo, para acabar con el aislamiento social de personas mayores y jóvenes.**

¿Alguna vez has oído hablar del *cohousing*? No es simplemente compartir piso con amigos para pagar menos alquiler. Es un modelo de vida donde un grupo de personas decide gestionar su propia vivienda de forma colectiva, compartiendo espacios y servicios, pero manteniendo su total privacidad. Con la nueva Ley 3/2023, la Generalitat ya le ha dado un marco legal claro para que este modelo deje de ser una idea experimental y se convierta en una alternativa real frente a la crisis de la vivienda.

## ¿En qué consiste realmente este modelo?

A diferencia de la vivienda tradicional, donde cada uno es dueño de su propiedad y vive de forma aislada, en las viviendas colaborativas la propiedad del edificio pertenece a una **cooperativa o asociación sin ánimo de lucro**. 

Lo que tú adquieres no es la propiedad de un inmueble para revenderlo en el futuro (lo que elimina la especulación), sino un **derecho de uso**. Esto significa que tienes garantizado tu espacio privado para vivir, pero también el derecho a disfrutar de una serie de zonas comunes diseñadas para la convivencia.

Para que un edificio sea considerado legalmente como "vivienda colaborativa", debe cumplir ciertas características:
* **Espacios privados:** Cada persona o núcleo familiar tiene su zona exclusiva (dormitorio, baño y sala).
* **Espacios comunes generosos:** Al menos el 20% de la superficie total del edificio debe dedicarse a zonas compartidas (como cocinas comunitarias, lavanderías, salas de reuniones o zonas de atención sanitaria).
* **Gestión democrática:** Las decisiones sobre cómo se vive y cómo se gestiona el edificio se toman de forma participativa entre los socios.

## Un escudo contra la especulación y la soledad

La ley no ha nacido de la nada. El texto es muy claro al señalar que la vivienda debe dejar de ser un objeto de especulación para volver a ser un derecho. Al funcionar mediante cooperativas sin ánimo de lucro, el precio de la vivienda no sube porque un inversor quiera ganar dinero, sino que se basa en cuotas que cubren los costes reales de mantenimiento y financiación.

Además, la ley pone el foco en dos grandes problemas actuales:
1. **La soledad no deseada:** Especialmente entre las personas mayores, este modelo facilita que tengan un entorno de apoyo constante y servicios de asistencia sin perder su independencia.
2. **El acceso de los jóvenes:** Al reducir los costes de entrada y eliminar el objetivo de lucro, se abre una puerta para que las nuevas generaciones puedan emanciparse en entornos más sostenibles.

## Viviendas de "interés social": un compromiso con los más vulnerables

La nueva normativa permite que estas promociones se califiquen como de **interés social**. Si una cooperativa decide seguir este camino, tendrá beneficios y ayudas, pero también compromisos importantes:
* **Reserva de viviendas:** Al menos el 15% de las viviendas deberán destinarse a colectivos con necesidades especiales, como jóvenes, personas con discapacidad, mayores de 60 años o víctimas de violencia de género.
* **Protección permanente:** El edificio debe permanecer bajo la titularidad de la cooperativa de forma indefinida, evitando que en el futuro se fragmente y se convierta en pisos individuales de alquiler especulativo.
* **Fondo de ayuda mutua:** Se crearán fondos para ayudar a aquellos socios que puedan tener dificultades temporales para pagar sus cuotas.

## ¿Qué cambia para la administración y el futuro?

La Generalitat no solo va a regular este modelo, sino que va a impulsarlo. La ley prevé que se habiliten **subvenciones, préstamos y avales** para facilitar que estos proyectos salgan adelante. Además, se facilitará el uso de suelo público para este fin, permitiendo que las entidades que gestionen viviendas colaborativas de interés social puedan acceder a terrenos a precios más competitivos.

Esta ley entra en vigor de forma efectiva a los veinte días de su publicación oficial, marcando el inicio de una nueva forma de entender el derecho a un hogar en la Comunidad Valenciana.