---
identifier: BOE-A-2018-3438
image_keywords: modern art museum, contemporary painting, art gallery, sculpture, museum building
---

# Más agilidad y transparencia: así cambia la gestión del museo de arte moderno en la Comunitat Valenciana

**La nueva Ley 1/2018 busca modernizar el Institut Valencià d'Art Modern (IVAM) para que sea una institución más ágil, transparente y conectada con el mundo del arte actual, garantizando que el patrimonio artístico valenciano se gestione con los estándares más altos de ética y profesionalidad.**

Tras tres décadas de funcionamiento, el Institut Valencià d'Art Modern (IVAM) ha dado un paso hacia la modernización definitiva. No se trata solo de un cambio de nombre o de papeles; es una reforma profunda que busca que el museo no se quede atrás en la escena internacional. El objetivo es claro: que la institución sea capaz de reaccionar rápido, de gestionar sus recursos con transparencia y de actuar con la profesionalidad que exige el arte contemporáneo.

## ¿Por qué era necesario cambiar las reglas del juego?

El modelo anterior tenía treinta años. En el mundo del arte, tres décadas son una eternidad. La nueva ley reconoce que para que un museo de vanguardia funcione, no puede estar atado por procesos excesivamente lentos o burocráticos que impidan la agilidad necesaria para organizar exposiciones internacionales o colaborar con otros grandes centros del mundo.

Además, la reforma pone un foco especial en dos conceptos que hoy son innegociables: la **ética** y la **transparencia**. Tras la experiencia de años anteriores, la ley establece un marco de control para asegurar que cada decisión, desde la compra de una obra hasta la contratación de personal, se haga bajo criterios de buenas prácticas y de forma pública.

## ¿Quién manda en el museo? Una estructura para decidir mejor

Para que el IVAM funcione como un reloj, la ley organiza el mando en diferentes niveles, separando la parte artística de la parte administrativa:

* **El Consejo Rector:** Es el órgano de gobierno superior. Se encarga de las grandes decisiones, como aprobar el presupuesto o decidir qué obras de arte se compran. Lo interesante es que no solo lo forman cargos políticos, sino también expertos del mundo del arte y la cultura, lo que ayuda a que las decisiones tengan un criterio profesional y no solo administrativo.
* **El Consejo Asesor:** Aquí es donde entra la voz de los expertos. Este grupo de siete personas ayuda a decidir qué exposiciones son interesantes o qué obras deberían entrar en la colección del museo. Su función es puramente consultiva: aconsejan para que el museo no pierda su calidad artística.
* **La Dirección y la Gerencia:** Es la división de tareas clave. Mientras que la **Dirección** se encarga de la parte creativa (qué se expone, cómo se ve el museo, qué artistas traer), la **Gerencia** se ocupa de la "maquinaria" (el dinero, el personal, los contratos y la administración).

## ¿Cómo se financia y qué significa esto para el ciudadano?

Un punto fundamental de esta ley es cómo el museo consigue los medios para trabajar. Aunque cuenta con dinero público (presupuestos de la Generalitat), la nueva normativa le da más libertad para buscar otras vías de ingresos. Esto es vital para un museo moderno:

* **Patrocinios y mecenazgo:** El IVAM puede colaborar con empresas privadas y recibir donaciones de particulares para financiar proyectos específicos.
* **Ingresos propios:** La venta de entradas o el alquiler de espacios para eventos también ayudan a sostener la actividad cultural.
* **Gestión del patrimonio:** El museo tiene la misión de cuidar y difundir las obras, lo que incluye mejorar su presencia en el mundo digital para que el arte sea accesible para todos, no solo para quienes pueden ir físicamente a la sala.

## Personal cualificado y mérito

La ley también deja claro cómo se elige a quienes trabajan en el instituto. El personal será laboral (regido por el derecho del trabajo) y su selección se basará estrictamente en el **mérito y la capacidad**. Esto significa que, para trabajar en el IVAM, lo que cuenta es la formación y la experiencia, garantizando que los profesionales que gestionan nuestra cultura sean los más capacitados para ello.

Esta nueva estructura ya es una realidad y marca el camino para que el IVAM recupere su papel como referente internacional, ofreciendo a los ciudadanos un espacio de cultura moderno, transparente y de máxima calidad.