---
identifier: BOE-A-2010-6558
image_keywords: occupational therapy, rehabilitation, healthcare, patient care, hands
---

# Más seguridad para los pacientes: nace el Colegio de Terapeutas Ocupacionales en la Comunidad Valenciana

**Con la creación del nuevo Colegio Oficial de Terapeutas Ocupacionales de la Comunidad Valenciana, los profesionales del sector cuentan ya con una organización propia que busca garantizar la calidad de sus servicios y, sobre todo, proteger los derechos de los ciudadanos que recurren a ellos.**

## ¿Qué es este nuevo Colegio y por qué es importante?

Hasta ahora, los terapeutas ocupacionales de la región no contaban con una institución específica que agrupara sus intereses y vigilara su ejercicio profesional. Con esta nueva ley, se crea una entidad con personalidad propia (lo que significa que puede actuar, contratar y tomar decisiones de forma independiente) para organizar la profesión en todo el territorio valenciano.

Pero esto no es solo un trámite administrativo para los profesionales. Para el ciudadano de a pie, la existencia de un Colegio Profesional actúa como un sello de garantía. El Colegio no solo ayudará a los terapeutas a estar más actualizados, sino que también tendrá la capacidad de vigilar que trabajen con ética y profesionalidad.

## ¿Quiénes deben inscribirse?

La ley establece reglas claras sobre quiénes forman parte de este nuevo colectivo. Para poder ejercer la profesión como colegiado en la Comunidad Valenciana, es necesario:

* **Tener la titulación oficial:** Se requiere el título de Diplomado en Terapia Ocupacional o cualquier titulación oficial que sea equivalente.
* **Estar colegiado:** Para trabajar de forma privada o autónoma, la inscripción en el Colegio es obligatoria.

**Una excepción importante:** Si eres un terapeuta ocupacional que trabaja **exclusivamente** para la administración pública (por ejemplo, en un hospital o centro de salud de la Generalitat), no estás obligado a inscribirte en el Colegio.

## ¿En qué te beneficia a ti como paciente o usuario?

Si tú o un familiar necesitáis los servicios de un terapeuta ocupacional para recuperar la autonomía o mejorar la calidad de vida tras una lesión o enfermedad, esta ley te protege de varias formas:

* **Control de calidad:** El Colegio se encargará de que los profesionales estén al día con las nuevas tecnologías y técnicas de tratamiento.
* **Ética y responsabilidad:** Si un profesional no actúa conforme a las normas de dignidad y ética profesional, el Colegio tiene la potestad de investigar y sancionar su conducta.
* **Garantía de derechos:** La norma busca asegurar que se respeten derechos fundamentales como la integridad física y la salud de quienes reciben la terapia.

## ¿Qué pasos siguen?

La ley ya es efectiva. Tras su publicación, se ha dado paso a un proceso de organización interna donde una comisión gestora ha tenido la tarea de redactar los estatutos (las "reglas de juego" del Colegio) y convocar las primeras elecciones para elegir a los representantes que dirigirán la institución.