---
identifier: BOE-A-2018-8947
image_keywords: public money, city billboard, street sign, family, coins
---

# Se acabó la propaganda con dinero público: la nueva ley que cambia la publicidad en la Comunitat Valenciana

**A partir de ahora, el dinero de tus impuestos ya no podrá usarse para que los políticos mejoren su imagen o para hacer campañas de propaganda disfrazadas de información. La nueva ley pone límites estrictos para que la publicidad institucional sirva para informar sobre servicios y derechos, y no para ganar votos o inaugurar obras con fotos de recuerdo.**

Hasta ahora, la línea entre informar a la ciudadanía y hacer propaganda política era, en muchos casos, muy delgada. Con la aprobación de la Ley 12/2018, la Comunitat Valenciana busca cerrar ese hueco legal. El objetivo es claro: que la publicidad que pagamos todos se use para lo que debe usarse, y no para alimentar el ego o la imagen de los cargos públicos.

## ¿En qué se puede gastar el dinero de la publicidad institucional?

La ley define qué es la "publicidad institucional" (es decir, los anuncios que hacen las instituciones públicas) y, lo más importante, para qué **sí** se puede usar. El dinero debe destinarse exclusivamente a:

* **Informar sobre tus derechos y servicios:** Por ejemplo, cómo solicitar una ayuda, horarios de servicios públicos o nuevas normativas.
* **Alertas y seguridad:** Avisos de emergencias, catástrofes o medidas de salud pública.
* **Fomentar valores cívicos:** Campañas sobre igualdad, respeto al medio ambiente o convivencia.
* **Procesos electorales:** Información objetiva sobre cómo y cuándo votar.
* **Promoción del territorio:** Apoyar productos locales o el turismo de la región.

Cualquier campaña que no encaje en estos puntos y que solo busque "mejorar la imagen de la institución" queda, a partir de ahora, prohibida.

## Adiós a las fotos en las inauguraciones y a las "primeras piedras"

Uno de los cambios más visibles para el ciudadano será el fin de la "puesta en escena" política en las obras públicas. Seguramente has visto fotos de políticos cortando cintas o poniendo la primera piedra de un parque o una carretera. 

La nueva normativa prohíbe estos actos si tienen un fin propagandístico. La lógica es sencilla: las infraestructuras son de todos, no un regalo personal de quien las gestiona. Por ello:
* **Las inauguraciones serán para el uso de la gente:** El primer uso de una obra debe ser el de los ciudadanos, sin eventos mediáticos de políticos.
* **Se prohíben las placas conmemorativas:** No se podrán poner placas que hagan referencia a los políticos que decidieron la construcción de una obra.
* **Sin fotos con llaves:** Se acabaron los actos de entrega de llaves de edificios públicos como espectáculo para la prensa.

## Filtros éticos: apuestas y prostitución

La ley también introduce criterios de "limpieza" en los medios donde se decide invertir el dinero público. Para asegurar que el dinero de los contribuyentes no apoye contenidos que la sociedad rechaza, se establecen dos prohibiciones clave:

1. **No al comercio sexual:** No se podrá contratar publicidad en medios de comunicación que contengan anuncios de prostitución o que fomenten el comercio sexual.
2. **Protección de menores frente al juego:** Se prohíbe pagar publicidad en medios que emitan anuncios de apuestas o juegos de azar en horarios donde los niños y adolescentes puedan verlos (por ejemplo, entre las 6 de la tarde y las 10 de la noche en televisión o radio).

## El "apagón" publicitario en campaña electoral

Para evitar que los gobiernos aprovechen los anuncios para influir en tu voto, la ley establece un periodo de silencio. Desde el momento en que se convoca oficialmente una elección hasta el día de la votación, la publicidad institucional queda prácticamente congelada. 

Esto significa que no verás campañas de "gestión" o de "logros alcanzados" justo antes de ir a las urnas, garantizando que la decisión del votante sea libre y no esté condicionada por un bombardeo de anuncios institucionales.

## ¿Qué puedes hacer si ves un anuncio que incumple la ley?

La ley no es solo un papel con reglas; otorga derechos directos a la ciudadanía. Si consideras que una campaña institucional es claramente partidista, engañosa o incumple estos principios, tienes derecho a:

* **Solicitar el cese o la rectificación:** Puedes pedir que se detenga la campaña o que se corrija la información errónea.
* **Resolución rápida:** Las instituciones tienen un plazo máximo de seis días para responder a tu solicitud.

Esta normativa entrará en vigor de forma efectiva quince días después de su publicación oficial, marcando un antes y un después en la transparencia del gasto público en la región.