---
identifier: BOE-A-2021-1860
image_keywords: school classroom, young person house, healthcare worker, money savings
---

# Educación, sanidad y ayudas para la vivienda: las claves del nuevo presupuesto valenciano

**Con un presupuesto que supera los 26.000 millones de euros, la Generalitat pone el foco en la recuperación tras la crisis sanitaria, priorizando la contratación en sectores esenciales y lanzando ayudas directas para la educación y la rehabilitación de viviendas para los más jóvenes.**

## Empleo y salarios: ¿qué cambia para los trabajadores?

En un contexto económico complejo, el nuevo presupuesto establece reglas claras sobre cómo se moverá el dinero en las nóminas y la contratación pública. Si trabajas en el sector público de la Comunitat Valenciana, esto es lo que debes saber:

* **Límites salariales:** El incremento de los sueldos para el personal sanitario, laboral y funcionarios se ha limitado a un 0,9%. Por otro lado, los altos cargos y el personal eventual no tendrán ningún aumento este año.
* **Más puestos de trabajo:** Para asegurar que no falten profesionales en áreas críticas, se ha aprobado una tasa de reposición de empleo del 110% en sectores prioritarios como Sanidad, Educación y Seguridad. En el resto de sectores, la reposición será del 100%.
* **Nuevas protecciones:** Se han establecido límites en las indemnizaciones por fin de contratos para directivos, buscando una gestión más responsable de los recursos públicos.

## Más recursos para colegios y familias

Uno de los puntos donde se nota más el impacto directo en el día a día es en el ámbito educativo. La normativa busca que los centros tengan más capacidad de reacción y que las familias sientan menos el peso de los gastos escolares.

* **Autonomía para los centros:** Los colegios y centros públicos ahora podrán gestionar directamente gastos de reparaciones o mobiliario por importes de hasta 50.000 euros, sin tener que esperar trámites burocráticos externos para arreglos urgentes.
* **Ayudas inmediatas:** Para aliviar el bolsillo de las familias, se permitirá el pago anticipado del 100% de las subvenciones destinadas a programas de gratuidad de libros de texto y educación infantil.

## Un impulso para los jóvenes y la economía

El presupuesto también contempla medidas para intentar dinamizar la economía y ayudar a los colectivos más vulnerables, especialmente los que se encuentran en una etapa de inicio de vida independiente.

* **Ayudas para reformar tu casa:** Si eres menor de 35 años y tienes ingresos bajos (por debajo de 2,5 veces el IPREM), existen subvenciones para la rehabilitación de vivienda. Lo interesante es que se podrá recibir un anticipo del 60% y se exonerarán las garantías hasta los primeros 10.000 euros.
* **Fondo de Recuperación COVID:** Se ha creado un fondo específico para apoyar a los sectores económicos que más han sufrido las consecuencias de la pandemia.
* **Transporte y deuda:** La Generalitat asumirá la carga de la deuda de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana correspondiente a este ejercicio, buscando dar estabilidad al servicio.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Estas medidas entran en vigor de forma general desde el 1 de enero de 2021. Si eres beneficiario de ayudas para libros o estás interesado en las subvenciones para la vivienda, te recomendamos estar atento a las convocatorias específicas que se publicarán en los próximos meses para no perder los plazos de solicitud.