---
identifier: BOE-A-2018-8950
image_keywords: hotel room, apartment keys, tourist map, suitcase
---

# Más derechos para el turista y más control para los propietarios: así es la nueva regulación turística en Valencia

**Si planeas viajar por la Comunidad Valenciana o tienes una vivienda destinada al alquiler turístico, las reglas del juego han cambiado. La nueva normativa busca acabar con las sorpresas desagradables al llegar a un hotel y poner orden en el mercado de los apartamentos turísticos, imponiendo sanciones muy severas para quienes no cumplan con la legalidad.**

## Se acabó el "no hay sitio": tus derechos frente al overbooking

¿Alguna vez has llegado a un hotel y te han dicho que han vendido más habitaciones de las que tienen disponibles? Esa práctica, conocida como *overbooking*, queda prohibida. La ley es clara: las empresas de alojamiento no pueden vender más plazas de las que pueden atender.

Si, a pesar de la prohibición, un establecimiento te vende una plaza que no puede ofrecerte, la empresa no puede simplemente pedirte disculpas. Tiene obligaciones económicas y logísticas inmediatas:

* **Reubicación garantizada:** Deben buscarte un alojamiento de la misma categoría o, en su defecto, de una superior.
* **Gastos a su cargo:** La empresa debe hacerse cargo de todos los gastos de desplazamiento hacia el nuevo alojamiento.
* **Compensación de precios:** Si el nuevo alojamiento es más caro, la empresa debe pagar la diferencia. Si resulta ser más económico, tienen la obligación de devolverte la diferencia de precio.

## Viviendas de uso turístico: nuevas reglas para propietarios y plataformas

Si tienes un apartamento que alquilas a turistas, la normativa es mucho más estricta para evitar la competencia desleal y garantizar la convivencia. Un punto clave es que **está expresamente prohibido el alquiler de habitaciones** dentro de viviendas de uso turístico; la vivienda debe alquilarse íntegramente.

Además, la transparencia ahora es obligatoria. Tanto los propietarios como las plataformas digitales (como Airbnb o Booking) deben asegurar que en cualquier anuncio aparezcan dos datos fundamentales:
1. La ubicación exacta de la vivienda.
2. El número de registro oficial.

Si una plataforma permite que un propietario anuncie sin estos datos, la plataforma misma se enfrenta a sanciones muy graves.

## Calendario y plazos que no puedes olvidar

La administración ha marcado fechas críticas para que los propietarios de Viviendas de Uso Turístico (VUT) se pongan al día. No cumplir con estos plazos puede suponer la pérdida de la licencia para operar:

* **31 de diciembre de 2024:** Es la fecha límite para comunicar la referencia catastral de la vivienda. Si no lo haces, perderás la inscripción en el registro.
* **Cada 5 años:** Es el plazo de validez de la inscripción, por lo que deberás renovarla periódicamente.
* **2 meses:** Es el tiempo máximo que tienes para empezar a operar una vez comunicada la actividad.
* **3 meses de espera:** Si te deniegan la inscripción o te dan de baja en el registro, no podrás volver a solicitarla hasta que pase este tiempo.

## El coste de la informalidad: multas de hasta 600.000 euros

La nueva ley no solo busca regular, sino también castigar con dureza el intrusismo y el incumplimiento. La administración ha dejado claro que no tolerará actividades turísticas que operen al margen de la norma.

Las sanciones se dividen según la gravedad:
* **Infracciones graves:** Pueden conllevar multas de entre 10.001 y 100.000 euros, además de la posible clausura del negocio durante seis meses.
* **Infracciones muy graves:** Para los casos más severos, las multas pueden alcanzar los 600.000 euros.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si eres propietario, revisa hoy mismo que tu publicidad incluya tu número de registro y asegúrate de tener lista la comunicación de tu referencia catastral antes de que acabe el año. Si eres turista, recuerda que ante cualquier problema de sobreventa, la ley te respalda para exigir una solución de calidad sin coste adicional.