---
identifier: BOE-A-2023-7420
image_keywords: climate change, drought landscape, solar panels, Mediterranean coast, green technology
---

# Valencia crea su "centro de mando" contra el cambio climático: qué significa esta nueva Agencia

**Con el objetivo de proteger la agricultura, el turismo y los ecosistemas frente a la amenaza de la sequía y las olas de calor, la Generalitat pone en marcha la Agencia Valenciana de Cambio Climático, un organismo diseñado para coordinar todas las políticas ambientales de la región.**

## ¿Por qué Valencia necesita un organismo especializado?

La Comunidad Valenciana no es ajena a la crisis climática. El aumento de las temperaturas, la falta de lluvias, la subida del nivel del mar y la aparición de nuevas enfermedades en la naturaleza son realidades que ya afectan al territorio. 

Pero el problema no es solo ambiental; es económico. Sectores que son el motor de nuestra región, como la **agricultura** y el **turismo**, dependen directamente de que el clima no se descontrole. Por eso, la nueva Agencia no nace solo para "cuidar plantas", sino para actuar como un cerebro central que coordine a todos los departamentos (agua, energía, agricultura, transporte, etc.) y evite que las medidas se tomen de forma aislada o contradictoria.

## ¿Qué tareas llevará a cabo la Agencia?

Lejos de ser un ente puramente administrativo, esta Agencia tiene funciones muy concretas que buscan anticiparse a los problemas. Entre sus tareas principales destacan:

* **Vigilancia y control:** Analizará constantemente cuánto estamos emitiendo de gases de efecto invernadero y cómo evolucionan los mercados de carbono.
* **Investigación y soluciones:** Fomentará la ciencia y la innovación para encontrar formas de adaptarnos a un clima que está cambiando.
* **Un "termómetro" de la opinión pública:** La Agencia creará un barómetro social cada dos años para saber qué piensa la ciudadanía sobre el cambio climático y las políticas de transición ecológica.
* **Apoyo a la economía:** Ayudará a que las empresas y los sectores productivos tengan herramientas para calcular sus emisiones y adaptarse a las nuevas normativas.
* **Información y concienciación:** No se quedará en los despachos; su labor es informar y educar a la sociedad sobre qué medidas podemos tomar todos para mitigar estos efectos.

## Un espacio para que la ciudadanía participe

Uno de los puntos más interesantes de esta ley es la creación del **Consejo de Participación**. La idea es que las decisiones no se tomen a puerta cerrada. 

Este consejo funcionará como un órgano de asesoramiento donde tendrán voz y voto representantes de:
* Entidades locales y asociaciones de vecinos.
* La sociedad civil (empresas, sindicatos, asociaciones agrarias y de consumidores).
* Universidades y expertos en medio ambiente.

Aunque sus informes no sean vinculantes (es decir, que la Agencia no esté obligada legalmente a hacer exactamente lo que ellos digan), su función es asegurar que la voz de la gente y de los expertos esté presente en la planificación climática.

## ¿Cómo se organiza y cuándo entra en juego?

La Agencia funcionará con autonomía, lo que significa que tendrá su propio presupuesto y capacidad para gestionar sus recursos. Estará dirigida por una Presidencia (el responsable de la Conselleria de Cambio Climático) y un Consejo de Dirección donde participarán representantes de casi todas las áreas importantes: desde agricultura y agua hasta turismo y educación.

**Nota importante sobre la vigencia:** Aunque esta ley establece las bases para la creación de la Agencia, es necesario tener en cuenta que el marco legal climático está en constante evolución. La propia norma prevé que su funcionamiento completo se defina mediante estatutos que deben aprobarse en un plazo de doce meses tras su entrada en vigor.