---
identifier: BOE-A-2017-2423
image_keywords: emergency services, fire truck, ambulance, rescue helicopter, siren
---

# Más coordinación y rapidez: Así funcionará la nueva Agencia de Seguridad y Emergencias de la Comunidad Valenciana

**La Comunidad Valenciana da un paso decisivo para mejorar la protección de sus ciudadanos con la creación de la Agencia Valenciana de Seguridad y Respuesta a las Emergencias (AVSRE). Este nuevo organismo busca unificar fuerzas, coordinar mejor a la policía local y garantizar que, cuando ocurra un imprevisto, la respuesta sea más rápida, organizada y eficiente.**

## ¿Qué es la AVSRE y por qué cambia las cosas?

Hasta ahora, la gestión de las emergencias y la seguridad en la región dependía de distintos departamentos y organismos que, aunque trabajaban juntos, no siempre lo hacían bajo un mismo mando o con una estrategia única. La creación de la AVSRE viene a solucionar esto. 

Se trata de un **organismo autónomo**, lo que significa que es una entidad con gestión propia, su propio presupuesto y capacidad para tomar decisiones rápidas sin tener que pasar constantemente por los trámites burocráticos de una gran administración. Su objetivo es ser el "cerebro" que coordine todo lo que ocurre cuando hay un incendio, una inundación o cualquier situación que ponga en riesgo a la gente.

La ley nace con una lección aprendida de la historia: desde las riadas hasta los grandes incendios forestales, la experiencia ha demostrado que la capacidad de respuesta no puede ser improvisada. La AVSRE busca que la sociedad valenciana esté mejor preparada para los retos actuales, como los riesgos derivados del cambio climático.

## ¿En qué te afecta esto en tu día a día?

Aunque la mayoría de las veces no notaremos su presencia, la labor de esta Agencia impactará directamente en tu seguridad y en la rapidez con la que llega la ayuda cuando la necesitas. Estos son los cambios más tangibles:

* **Un 112 más eficiente:** La Agencia se encargará de la gestión de las llamadas de emergencia, asegurando que la recepción y el envío de ayuda sean lo más ágiles posible.
* **Mejor coordinación policial:** La AVSRE establecerá criterios comunes para que las policías locales de todos los municipios trabajen de forma coordinada con los servicios autonómicos, mejorando la formación y los medios técnicos de los agentes que patrullan tu barrio.
* **Bomberos forestales especializados:** La ley refuerza la figura de los bomberos forestales, garantizando que los equipos que combaten los incendios tengan la formación y los medios necesarios para actuar con eficacia.
* **Mapas de riesgo y prevención:** No solo se trata de actuar cuando el problema ya está ahí. La Agencia trabajará en analizar qué zonas son más vulnerables (por ejemplo, ante inundaciones) para crear mapas de riesgo y avisar a la población antes de que ocurra una tragedia.
* **Más información para ti:** Se fomentará la "autoprotección", es decir, darte a ti, a las empresas y a las instituciones la información necesaria para que sepas cómo actuar en caso de emergencia.

## Las claves de su funcionamiento

Para que todo esto no se quede en papel mojado, la Agencia contará con una estructura diseñada para la acción. Entre sus funciones principales destacan:

* **Gestión de emergencias:** Dirigir la respuesta ante catástrofes, desde el primer aviso hasta la vuelta a la normalidad tras el incidente.
* **Control de recursos:** Gestionar los registros de bomberos, voluntarios de protección civil y planes de emergencia.
* **Un mando único:** Establecer un sistema de mando y control común para que todos los servicios (bomberos, policía, sanitarios, etc.) hablen el mismo idioma durante una crisis.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley entra en vigor de forma inmediata, pero la puesta en marcha completa de la Agencia será un proceso por etapas. En el primer mes se constituirá su Consejo de Dirección (el grupo de responsables que tomará las decisiones estratégicas) y, en los tres meses siguientes, se aprobará el reglamento que definirá exactamente cómo se organizarán todas sus oficinas y equipos. 

Mientras tanto, los servicios que ya existen seguirán funcionando con normalidad, asegurando que la seguridad de los ciudadanos no se detenga en ningún momento durante esta transición.