---
identifier: BOE-A-2005-948
image_keywords: elderly people talking, community meeting, senior citizens park, social services, hands holding
---

# Más voz y más derechos: nace el Consejo Valenciano de Personas Mayores

**La Generalitat Valenciana crea un nuevo espacio para que las personas mayores dejen de ser solo espectadoras y pasen a ser protagonistas de las decisiones que afectan a su día a día.** A través de este nuevo Consejo, los mayores de 65 años (o de 60 si ya están jubilados) tendrán un canal directo para que sus necesidades en servicios sociales, salud y bienestar sean escuchadas por el Gobierno.

## ¿De qué trata realmente esta ley?

A menudo, las leyes y los servicios sociales se diseñan desde un despacho sin preguntar a quienes realmente los van a usar. Esta norma busca romper ese muro. El nuevo **Consejo Valenciano de Personas Mayores** no es un club social, sino un grupo de representantes que actúa como un "puente" entre la ciudadanía y la administración.

Su función principal es asesorar al Gobierno valenciano. Esto significa que, cuando se quiera cambiar algo en los servicios de dependencia, en la atención a la tercera edad o en la forma en que se organiza la vida de los mayores, el Consejo debe ser consultado para dar su opinión basada en la realidad de la calle.

## ¿Quiénes forman este grupo?

Para que el Consejo sea equilibrado y no dependa de un solo sector, la ley establece que estará formado por **22 miembros** que representan a distintos colectivos. No se trata de personas elegidas al azar, sino de voces que cubren todo el espectro de la vida de un mayor:

* **Asociaciones de mayores:** Representantes de las entidades más importantes del sector.
* **Municipios:** Voces de los ayuntamientos de la Comunidad Valenciana.
* **Sindicatos:** Para asegurar que los derechos laborales y de jubilación estén presentes.
* **Sector de residencias:** Tanto los dueños de centros como, muy importante, los propios **usuarios de las residencias**.
* **La Administración:** Expertos de las áreas de servicios sociales, sanidad y transporte.
* **Personas destacadas:** Individuos con una trayectoria profesional o personal ejemplar en el ámbito de la tercera edad.

## ¿En qué te beneficia a ti o a tus familiares?

Aunque esta ley no supone una ayuda económica directa (como una pensión o una subvención), su impacto real se sentirá en la **calidad de los servicios** que recibes. Al tener un Consejo que vigila y propone, los beneficios son:

1. **Defensa de derechos:** Si un servicio social no funciona o una norma perjudica a los mayores, el Consejo tiene la obligación de canalizar esa queja hacia la Generalitat.
2. **Mejores servicios sociales:** El Consejo puede proponer estudios para entender qué necesitan realmente los mayores hoy en día (tecnología, transporte, salud, etc.).
3. **Participación activa:** Fomenta que los mayores no se queden aislados, promoviendo su participación en la política y la cultura de la región.
4. **Vigilancia de ayudas:** El Consejo también estará atento a las subvenciones que la Generalitat lanza para asociaciones de mayores, asegurando que lleguen a donde deben.

## ¿Qué sigue ahora?

La ley ya es oficial, pero su puesta en marcha requiere pasos intermedios. Tras su publicación, se ha dado un plazo para que se nombren a todos los miembros y se celebre la primera reunión oficial. Una vez constituido, el Consejo empezará a trabajar en su propio reglamento para poder empezar a sentarse en la mesa de decisiones de la Generalitat.