---
identifier: BOE-A-2007-6033
image_keywords: people working, job training, social support, handshake, office teamwork
---

# Empresas con alma: la nueva apuesta de la Comunidad Valenciana para que nadie se quede fuera del mercado laboral

**La nueva normativa busca crear un "puente" hacia el empleo para las personas más vulnerables. A través de las llamadas "empresas de inserción", se pretende que quienes tienen más dificultades para encontrar trabajo no solo consigan un sueldo, sino también la formación y el apoyo necesarios para integrarse de forma definitiva en la sociedad.**

## ¿Qué es exactamente una empresa de inserción?

No estamos ante las típicas empresas que solo buscan maximizar sus beneficios económicos. Aunque estas entidades producen bienes o prestan servicios (como cualquier otra empresa de cualquier sector), su prioridad es social. Su objetivo principal es que las personas que están en riesgo de exclusión aprendan un oficio y consigan, más adelante, un trabajo en una empresa normal.

Para que una empresa pueda ser reconocida oficialmente como "de inserción", debe cumplir con unas reglas muy claras:

* **Compromiso con la plantilla:** Al menos el 30% de sus trabajadores deben estar en proceso de inserción sociolaboral.
* **Sin reparto de beneficios:** Todo el dinero que la empresa gane y que no se use para gastos operativos no se reparte entre dueños o socios; debe reinvertirse obligatoriamente en la propia empresa o en mejorar los programas de ayuda.
* **Apoyo a medida:** No basta con dar un puesto de trabajo. La empresa debe ofrecer formación técnica y un acompañamiento social para ayudar al trabajador a resolver problemas personales o de convivencia que puedan dificultar su adaptación al mundo laboral.

## ¿A quién va dirigida esta ayuda?

La ley identifica a colectivos que, por diversas circunstancias, tienen el camino hacia un empleo convencional mucho más difícil. El objetivo es que estas personas dejen de ser "pasivas" o dependientes de las ayudas para convertirse en ciudadanos activos. Entre los grupos beneficiarios se encuentran:

* Personas que perciben la renta mínima de inserción.
* Jóvenes (mayores de 16 años) que han salido de centros de protección de menores.
* Personas con discapacidad física, psíquica o sensorial.
* Personas que han estado en centros penitenciarios o que han sido liberadas bajo condiciones especiales.
* Personas en procesos de rehabilitación de adicciones.
* Cualquier persona que, tras un informe de los Servicios Sociales, se considere en riesgo de exclusión.

## Un contrato que es mucho más que "ir a trabajar"

Cuando una persona se incorpora a una empresa de inserción, no firma un contrato de trabajo estándar. Se formaliza un **Acuerdo de Incorporación Sociolaboral**. 

Este documento es clave porque garantiza que el tiempo de trabajo no se dedique solo a la producción, sino que una parte importante de la jornada se utilice para el aprendizaje. El trabajador recibirá formación para mejorar sus competencias y apoyo para adquirir hábitos de trabajo y comportamiento profesional. Además, para que haya estabilidad, estos contratos deben tener una duración mínima de seis meses.

## Incentivos para que el modelo funcione

Para que este sistema no sea solo una buena intención, la Generalitat ha diseñado un paquete de ayudas económicas que beneficia a dos tipos de actores:

1. **A las empresas de inserción:** Se les conceden subvenciones para cubrir los gastos de puesta en marcha, para mantener los puestos de trabajo y para pagar al personal especializado que se encarga de acompañar y formar a los trabajadores.
2. **A las empresas ordinarias:** Si una empresa normal decide contratar a alguien que ya ha completado su proceso de formación en una empresa de inserción, también podrá recibir ayudas económicas.

Además, en los concursos públicos de la administración, si una empresa de inserción presenta una oferta, se valorará positivamente su función social, dándoles prioridad en caso de que su oferta sea igual de buena que la de la competencia.

Esta normativa entra en vigor para transformar la lucha contra la exclusión, pasando de un modelo de asistencia a uno de oportunidad real a través del trabajo digno.