---
identifier: BOE-A-2020-9589
image_keywords: apartment building, house keys, family home, real estate contract
---

# Más vivienda pública en la Comunidad Valenciana: cómo la Generalitat planea "adelantarse" a las ventas para bajar los precios

**Ante la subida de los alquileres y la falta de pisos, la Generalitat Valenciana lanza un plan para aumentar el parque de vivienda pública. A través de un nuevo mecanismo, la administración podrá adelantarse a las ventas privadas para adquirir inmuebles y destinarlos a familias con menos recursos.**

La crisis de la vivienda no es un problema nuevo, pero la situación se ha vuelto crítica. El aumento de los precios, la proliferación de los pisos turísticos y la falta de opciones para los jóvenes han creado una "tormenta perfecta". Para intentar frenar este golpe, la Generalitat ha aprobado un decreto que le da herramientas mucho más potentes para conseguir lo que más falta hace: casas públicas.

## El "truco" legal: Tanteo y Retracto

Para entender este plan, hay que conocer dos conceptos que suenan complicados pero son muy sencillos. La Generalitat va a usar su derecho de **tanteo** y **retracto**. ¿Qué significa esto en la vida real?

* **El Tanteo (Derecho de preferencia):** Imagina que eres dueño de una vivienda protegida y decides venderla. Antes de cerrar el trato con un comprador, tienes la obligación de avisar a la Generalitat. Si ellos deciden que quieren la casa para el parque público, pueden ofrecerte exactamente el mismo precio que te ha ofrecido el comprador privado. Tú recibes tu dinero y ellos se quedan con la vivienda para alquilarla a alguien que la necesite.
* **El Retracto (Derecho a reclamar):** Si vendes la casa "a escondidas" sin avisar a la administración, la Generalitat puede intervenir después de la venta. Puede reclamar la propiedad y quedarse con ella, pagando el precio que se haya pactado en la venta original.

## ¿Qué viviendas están en el punto de mira?

No se trata de comprar cualquier piso de forma aleatoria. La administración ha puesto el foco en situaciones donde la vivienda es un bien social que no debe quedar solo en manos de fondos de inversión o especuladores. El plan se aplicará en:

* **Viviendas de protección pública:** Todas las que mantengan su condición de protegidas.
* **Casas de bancos:** Viviendas que han salido al mercado tras procesos de ejecución hipotecaria o ventas extrajudiciales (cuando el banco se queda con la casa por impago).
* **Grandes operaciones inmobiliarias:** Si un edificio con al menos cuatro viviendas vende el 80% de sus pisos, o si se venden 10 o más viviendas de golpe, la Generalitat puede entrar en juego.
* **Zonas críticas:** Estas medidas se aplicarán principalmente en las llamadas "Áreas de Necesidad de Vivienda", que son municipios donde el acceso al hogar es especialmente difícil por razones económicas o sociales.

## Un cambio clave: Viviendas públicas para siempre

Uno de los mayores problemas que ha tenido la vivienda pública en el pasado es que, a veces, la protección era temporal. Una vez terminaba el plazo, la casa volvía al mercado libre y los precios volvían a subir.

Con este nuevo decreto, se introduce la **calificación permanente**. Esto significa que todas las viviendas que la Generalitat o los ayuntamientos consigan mediante estos derechos de compra se convertirán en vivienda protegida de forma indefinida. No habrá fecha de caducidad: la casa seguirá siendo pública y destinada a la gente para siempre.

## Más control para los ayuntamientos

La Generalitat no quiere hacerlo todo desde Valencia. El plan busca que los propios municipios tengan más fuerza. Para ello:

1. **Cesión de derechos:** La Generalitat puede "prestar" o ceder estos derechos de compra a los ayuntamientos para que sean ellos quienes gestionen sus propias viviendas públicas.
2. **Gestión de proximidad:** Se busca que los municipios gestionen las viviendas de forma más directa, lo que debería significar trámites más ágiles y un servicio más cercano para el vecino.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Este decreto entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. El objetivo es claro: actuar rápido ante una situación de emergencia para que el derecho a una vivienda digna no sea solo una frase en la Constitución, sino una realidad para las familias valencianas que hoy no pueden pagar un alquiler.