---
identifier: BOE-A-2021-1353
image_keywords: [satellite map, digital tablet, landscape, topography, compass]
---

# Mapas digitales, límites claros y seguridad sísmica: la nueva era de la cartografía en la Comunidad Valenciana

**La Generalitat ha actualizado las reglas del juego sobre cómo se mide, se nombra y se entiende el territorio valenciano. Con esta nueva ley, el Institut Cartogràfic Valencià deja de ser un simple "dibujante de mapas" para convertirse en el cerebro digital que gestionará desde los límites de nuestros municipios hasta la detección de terremotos.**

## Mucho más que simples mapas: la llegada de la "geomática"

Si al oír la palabra "cartografía" solo te imaginas un papel con dibujos de montañas y ríos, la nueva ley te va a sorprender. El texto introduce un concepto clave: la **geomática**. 

No es más que la unión de la cartografía tradicional con la tecnología más puntera. Imagina combinar los mapas de toda la vida con satélites, GPS, sensores sísmicos y bases de datos informáticas gigantescas. Gracias a esto, la información sobre el territorio no será solo un dibujo estático, sino un sistema vivo y digital que se actualiza constantemente para que todo funcione con precisión: desde la planificación de una nueva carretera hasta la gestión de una inundación.

## ¿Qué cambia para ti y para tu municipio?

Aunque parezca un tema que solo afecta a ingenieros o técnicos, esta ley tiene efectos directos en la vida de los ciudadanos y en la gestión de los ayuntamientos. Aquí te resumimos los cambios más importantes:

* **Adiós a las dudas sobre dónde termina un pueblo:** La ley impulsa el "Mapa Municipal". Esto significa que se van a corregir y precisar los límites de todos los municipios de la Comunidad Valenciana. Esto es vital para evitar líos legales sobre qué ayuntamiento debe hacerse cargo de una calle, de un servicio o de un impuesto.
* **Nombres oficiales para cada lugar:** Se crea el *Nomenclátor geográfico valenciano*. Esto garantiza que los nombres de pueblos, ríos, montañas y barrios sean los oficiales y correctos, siguiendo las normas de la Acadèmia Valenciana de la Llengua. Así, no habrá confusión con la toponimia (el nombre de los lugares).
* **Mapas para todos:** La ley pone el foco en la inclusión. Los nuevos productos cartográficos deberán ser fáciles de entender para los niños y también accesibles para personas con discapacidades intelectuales o dificultades de orientación.
* **Información al alcance de la mano:** Se crea una infraestructura de datos para que la información geográfica sea compartida entre administraciones. Esto evita que se gaste dinero público duplicando el mismo trabajo y permite que los datos fluyan de forma más rápida y eficiente.

## Tecnología al servicio de la seguridad

La nueva normativa no solo mira hacia arriba (satélites), sino también hacia el suelo que pisamos. Uno de los pilares de esta ley es la gestión de la **Red Sísmica de la Comunidad Valenciana**. 

El Institut Cartogràfic Valencià será el encargado de desplegar y mantener los sistemas que detectan movimientos sísmicos (terremotos) en nuestro territorio. Esto es una herramienta fundamental para la seguridad ciudadana, ya que permite monitorizar la actividad de la tierra de forma constante y científica.

## Un tesoro para el futuro: la Cartoteca Digital

No todo es tecnología de vanguardia; también se trata de no olvidar de dónde venimos. La ley establece la creación de una **Cartoteca Digital**. Su objetivo es recoger, guardar y proteger todos los mapas y documentos históricos de la región. Es, en esencia, un archivo digital para que las próximas generaciones puedan conocer cómo era nuestro territorio hace décadas o siglos.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley ya es una realidad. Al haber sido publicada en el Boletín Oficial, su aplicación es inmediata, aunque algunos de sus elementos (como los estatutos internos o la estructura completa de la nueva infraestructura de datos) se irán desplegando de forma progresiva conforme se aprueben los reglamentos técnicos necesarios.