---
identifier: BOE-A-2008-11590
image_keywords: laptop, student studying, online education, digital learning, graduation cap
---

# Estudiar online con títulos oficiales: nace la Universitat Internacional Valenciana

**La Generalitat ha dado luz verde al reconocimiento oficial de la Universitat Internacional Valenciana (VIU), una nueva opción educativa diseñada para quienes buscan títulos universitarios con validez nacional sin necesidad de desplazarse a un aula física.**

## Más flexibilidad para tu formación
El principal cambio que trae esta ley es la consolidación de una opción para quienes no pueden o no quieren seguir el modelo tradicional de ir a la universidad todos los días. La VIU no es solo un centro de estudios más; la ley la define como una plataforma tecnológica que permite estudiar principalmente de forma **no presencial** (a distancia).

¿Qué significa esto en la práctica para un estudiante?
* **Títulos oficiales:** No se trata de cursos de formación libre, sino de grados, másteres y doctorados que tienen la misma validez que los de cualquier otra universidad en todo el país.
* **Flexibilidad total:** Al basarse en un modelo virtual, permite organizar el estudio según la disponibilidad de cada persona, algo clave para quienes trabajan o viven lejos de los grandes núcleos urbanos.
* **Nuevas formas de aprender:** La universidad puede colaborar con otras instituciones para crear programas de investigación o cursos conjuntos, ampliando el catálogo de lo que puedes aprender.

## ¿Cómo se garantiza que la educación sea de calidad?
Es normal que, al hablar de educación online, surjan dudas sobre la calidad de la enseñanza. Para evitar que esto sea un problema, la ley establece mecanismos de control muy estrictos. La universidad no puede hacer "lo que quiera"; está sujeta a la supervisión de organismos expertos.

Para asegurar que los títulos que obtengas tengan peso real, la institución debe pasar por:
1. **Evaluaciones de calidad:** La Agencia Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación (una entidad que vigila que los estudios cumplan los estándares) y la Agencia Valenciana de Evaluación revisarán sus programas.
2. **Rendición de cuentas:** La universidad debe presentar cada año un informe detallando todo lo que ha hecho en investigación y docencia.
3. **Control de la Generalitat:** Si la universidad no cumple con los compromisos que hizo al solicitar el reconocimiento, las autoridades tienen la potestad de revocarle su estatus de universidad.

## ¿Quién paga la universidad?
Aunque la VIU es una universidad privada, la ley menciona que recibirá apoyo de recursos públicos. Sin embargo, este dinero no es un "cheque en blanco". La ayuda pública está condicionada a que la universidad cumpla con objetivos específicos de interés para la Comunidad Valenciana.

Además de estas ayudas, la universidad se mantiene gracias a:
* Las matrículas de los alumnos.
* Donaciones y convenios.
* Los beneficios de su propio patrimonio.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?
La ley establece que la Universitat Internacional Valenciana puede iniciar sus actividades de forma inmediata tras su publicación. Con esto, se abre una nueva puerta al sistema universitario valenciano, apostando por la tecnología para que el acceso a la educación dependa más de las ganas de estudiar que de la cercanía a un campus físico.