---
identifier: BOE-A-2012-14978
image_keywords: woman support, safety, social services, protection, family help
---

# Protección integral en la Comunidad Valenciana: qué derechos tienes frente a la violencia de género

**La Ley 7/2012 de la Comunidad Valenciana no es solo un conjunto de normas; es un escudo diseñado para proteger a las mujeres y a sus hijos de cualquier tipo de agresión, ofreciendo desde ayuda económica y vivienda hasta asistencia psicológica y jurídica gratuita.**

Esta ley busca algo muy concreto: que la violencia contra la mujer desaparezca de nuestra sociedad. Para lograrlo, no se limita a castigar al agresor, sino que se centra en dar herramientas reales a las víctimas para que puedan recuperar su vida, su independencia y su seguridad.

## Mucho más que golpes: qué entiende la ley por violencia

A menudo pensamos que la violencia es solo un golpe o una herida física, pero esta ley es mucho más amplia y realista. Reconoce que el maltrato puede ser invisible y que, aun así, deja cicatrices profundas. Entre las formas de violencia que protege, encontramos:

* **Violencia psicológica:** Insultos, humillaciones, amenazas o el control constante que busca anular la personalidad de la mujer. Un detalle importante: la ley también considera violencia psicológica el daño a las mascotas o a los bienes de la mujer para infundirle miedo.
* **Violencia económica:** Cuando se controla, limita o impide que la mujer gestione su propio dinero o sus bienes.
* **Violencia sexual:** Cualquier acto sexual no consentido, incluso si existe una relación de pareja o laboral.
* **Otras formas graves:** Incluye la trata de mujeres, los matrimonios forzados y la mutilación genital.

## Derechos clave para tu día a día

Si una mujer se encuentra en esta situación, la ley le otorga una serie de derechos que buscan evitar que se sienta desamparada. Estos derechos no son solo teóricos, tienen un impacto directo en la vida cotidiana:

* **Asistencia sanitaria gratuita:** Atención médica especializada para recuperar la salud física y mental.
* **Asistencia jurídica gratuita:** Derecho a tener un abogado sin coste para defenderse en los procesos judiciales.
* **Acceso a la vivienda:** La Generalitat debe facilitar el acceso a viviendas de protección pública o ayudas para el alquiler para que la víctima no tenga que elegir entre su seguridad y un techo.
* **Protección laboral:** Se fomentará que las empresas contraten a mujeres víctimas y se protegerá su puesto de trabajo, evitando además el acoso sexual en el entorno laboral.
* **Transporte gratuito:** Un beneficio muy práctico es que las víctimas pueden solicitar títulos de transporte público gratuitos o con grandes descuentos.

## Los hijos y menores: también son víctimas

Uno de los puntos más importantes de esta norma es que reconoce que los hijos e hijas que viven con una madre víctima de violencia también sufren las consecuencias. Por ello, la ley les garantiza:

* **Escolarización inmediata:** Si la madre tiene que cambiar de domicilio por seguridad, los niños no perderán su ritmo escolar; se les asignará un centro cercano al nuevo hogar de forma rápida.
* **Apoyo psicológico:** Tienen derecho a recibir tratamiento para superar el trauma de lo vivido.
* **Acompañamiento:** El objetivo es que puedan seguir bajo el cuidado de su madre en los centros de acogida si fuera necesario.

## Una red de ayuda lista para actuar

Para que estos derechos no se queden en el papel, la Comunidad Valenciana ha desplegado una red de servicios que funcionan las 24 horas, los 365 días del año:

1. **Servicio de atención telefónica:** Un número de ayuda permanente para recibir información y asesoramiento.
2. **Centros Mujer:** Lugares especializados donde se ofrece ayuda psicológica, social y jurídica.
3. **Centros de emergencia y viviendas tuteladas:** Lugares seguros donde las mujeres y sus hijos pueden refugiarse de inmediato si su vida corre peligro.
4. **Oficinas de atención a las víctimas:** Puntos de contacto para ayudar en los trámites judiciales y legales.

## ¿Qué ocurre en caso de muerte o invalidez?

La ley también contempla medidas de compensación económica (indemnizaciones) en los casos más trágicos. Si una mujer muere a causa de la violencia de género, o si sufre una incapacidad permanente absoluta, tienen derecho a recibir una cuantía económica para ayudar a sus familiares directos (hijos, padres o pareja) a afrontar la situación.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata para asegurar que nadie en la Comunidad Valenciana tenga que enfrentar la violencia en soledad. La meta es clara: que la protección sea tan rápida y efectiva como la necesidad de quien la pide.