---
identifier: BOE-A-2016-1273
image_keywords: [Valencia, cultural symbols, diversity, community, flags]
---

# Adiós a la polémica ley de las "señas de identidad": la Generalitat busca recuperar la pluralidad valenciana

**La Generalitat Valenciana ha decidido borrar del mapa la ley de 2015 que pretendía definir de forma cerrada los símbolos de identidad de la región. Con esta medida, se busca evitar que la cultura y los símbolos valencianos se conviertan en un arma de lucha política y se apuesta por un modelo más diverso y plural.**

## ¿Qué es lo que cambia exactamente?

La decisión es sencilla pero de gran calado político: se cancela por completo la Ley 6/2015. Esta norma, que se aprobó hace un año, intentaba establecer una lista cerrada de qué elementos podían considerarse "señales de identidad" del pueblo valenciano. 

Al derogarla (es decir, al dejarla sin efecto), lo que se hace es eliminar ese intento de poner límites a la identidad de la región. En lugar de tener una lista oficial y rígida de símbolos, se vuelve al modelo anterior, donde la diversidad cultural no está limitada por un listado impuesto por una ley.

## ¿Por qué se ha tomado esta decisión?

No ha sido una decisión tomada a la ligera. El nuevo texto explica que la ley anterior tenía varios problemas fundamentales que la hacían inviable:

* **Falta de consenso:** La ley de 2015 no fue fruto del acuerdo entre todos los partidos, sino que se aprobó únicamente con los votos del Grupo Parlamentario Popular.
* **Advertencias de expertos:** Tanto el Consejo Jurídico como el Consejo Económico y Social de la Comunidad Valenciana ya habían señalado que esa norma era innecesaria.
* **Conflicto con las normas superiores:** Se considera que intentar crear una lista cerrada de símbolos va en contra del Estatuto de Autonomía, que precisamente protege la diversidad cultural de la región.

## El fin de la identidad como "arma política"

Uno de los puntos más importantes de esta nueva medida es el deseo de bajar la tensión social. El texto es muy claro al señalar que las señas de identidad de la región no deberían utilizarse como herramientas de confrontación entre ciudadanos o partidos políticos.

Al eliminar esta ley, el objetivo es que la identidad valenciana deje de ser un campo de batalla y vuelva a ser algo que pertenezca a toda la ciudadanía, respetando todas las formas de entender la cultura y la identidad en la Comunitat.

Esta nueva ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial, marcando así un nuevo capítulo en la gestión de la identidad y la cultura en la Comunidad Valenciana.