---
identifier: BOE-A-2018-16341
image_keywords: small towns, community cooperation, public services, local government, teamwork
---

# Pueblos que colaboran, servicios que mejoran: la nueva hoja de ruta para las mancomunidades valencianas

**La nueva Ley de Mancomunidades de la Comunidad Valenciana busca que los municipios se unan de forma más organizada para gestionar servicios esenciales. El objetivo es claro: que la unión de varios pueblos permita ofrecer mejores servicios (como la recogida de basura o la policía local) de manera más eficiente y con un mejor uso del dinero público.**

## ¿Qué es exactamente una mancomunidad?

Para entender esta ley, primero hay que entender qué es una mancomunidad. Imagina que tres o cuatro pueblos pequeños quieren mejorar su servicio de limpieza o su gestión del agua, pero por separado no tienen dinero ni personal suficiente para hacerlo de forma profesional. Lo que hacen es "hacer equipo": se unen para crear una entidad propia que gestione ese servicio para todos ellos. Eso es una mancomunidad.

Esta ley establece las reglas del juego para que estos "equipos de pueblos" funcionen de forma sólida. No son solo acuerdos de palabra; son entidades con personalidad propia, lo que significa que pueden contratar personal, tener su propio presupuesto y gestionar bienes de manera independiente a los ayuntamientos que las forman.

## ¿En qué te afecta esto a ti como ciudadano?

Aunque la ley hable de estructuras administrativas, el impacto real se nota en la calle. Cuando los municipios se agrupan correctamente, los beneficios para el vecino son directos:

* **Mejores servicios públicos:** Al sumar recursos, es más fácil gestionar servicios complejos como la policía local, la recogida de residuos, el turismo o la protección del medio ambiente.
* **Eficiencia económica:** En lugar de que cada pueblo pequeño gaste dinero en tener su propia maquinaria o técnicos especializados, la mancomunidad permite compartir gastos, lo que ayuda a que el dinero de tus impuestos se aproveche mejor.
* **Gestión profesional:** La ley permite que estas entidades tengan su propio personal especializado, lo que garantiza que los servicios no dependan solo de la capacidad de un ayuntamiento pequeño, sino de una estructura más profesional.

## ¿De dónde sale el dinero para estos servicios?

Una de las partes clave de la norma es cómo se financian estos "equipos". Para que una mancomunidad pueda trabajar, necesita fondos, y la ley detalla de dónde pueden venir:

1. **Aportaciones de los municipios:** Cada ayuntamiento que forma parte de la mancomunidad debe destinar una cantidad de su presupuesto para mantenerla. Estos pagos son obligatorios.
2. **Tasas y precios públicos:** La mancomunidad puede cobrar directamente a los ciudadanos por los servicios que presta (por ejemplo, una tasa por la recogida de basura).
3. **Ayudas y subvenciones:** La Generalitat y las diputaciones tienen la obligación de incluir a las mancomunidades en sus planes de ayudas, reconociendo que son piezas fundamentales para el desarrollo de la región.
4. **Otros ingresos:** También pueden obtener fondos mediante multas, sanciones o incluso la gestión de sus propios bienes.

## ¿Cómo se entra o se sale de este "equipo"?

La ley es muy clara en un punto: la unión es **voluntaria**. Ningún municipio puede ser obligado a formar parte de una mancomunidad si no quiere. 

* **Para entrar:** Un municipio debe solicitarlo a través de su pleno (el grupo de concejales) y la mancomunidad debe aceptarlo.
* **Para salir:** Un pueblo puede decidir separarse siempre que cumpla ciertos requisitos, como estar al corriente de sus pagos y haber cumplido con los plazos que se hayan fijado en sus estatutos.
* **La salida forzosa:** Existe una excepción. Si un municipio deja de pagar sus cuotas de forma reiterada o incumple gravemente sus obligaciones, la mancomunidad puede iniciar un proceso para expulsarlo.

## Próximos pasos y vigencia

Esta normativa ya es una realidad y busca que la organización de los municipios valencianos sea más moderna y flexible. Para las mancomunidades que ya existían cuando se aprobó la ley, se estableció un periodo de adaptación para que pudieran actualizar sus normas internas (sus estatutos) y ajustarse a este nuevo marco legal. En definitiva, se busca que la administración esté más cerca de la gente, sin importar si vives en una gran ciudad o en un pequeño pueblo.