---
identifier: BOE-A-2010-12629
image_keywords: government office, professional people, legal document, employee benefits
---

# Cómo se organizaba el trabajo en la administración valenciana: un repaso a su normativa de personal

**La gestión de casi 190.000 empleados públicos en la Comunidad Valenciana ha estado marcada por un marco normativo que buscaba transformar la administración en un modelo basado en competencias, derechos sociales y una clara progresión profesional.**

## Una administración basada en la capacidad y la gestión profesional

Durante años, el objetivo de la normativa fue pasar de una administración que simplemente gestionaba "puestos de trabajo" a una organizada por funciones y capacidades. Para lograrlo, se introdujeron cambios estructurales que afectaron tanto a la jerarquía como a la forma de dirigir los servicios públicos:

* **Nuevos perfiles directivos:** Se creó la figura del personal directivo público profesional. Estos cargos no eran para siempre; tenían contratos de un máximo de dos años (salvo en el sector sanitario) y su sueldo incluía un 40% variable que dependía directamente de si cumplían o no sus objetivos.
* **Clasificación por grupos:** Para que cada trabajador supiera exactamente qué se esperaba de él según su formación, se establecieron tres grandes bloques:
    * **Grupo A:** Para quienes cuentan con grado universitario.
    * **Grupo B:** Para técnicos con formación de FP Superior.
    * **Grupo C:** Para personal con Bachillerato o ESO.
* **Nuevos órganos de control:** Se crearon entidades como el Consell Assessora de la Funció Pública Valenciana para asegurar que todo este engranaje funcionara correctamente.

## Protección social: un enfoque en la igualdad y la discapacidad

Uno de los pilares más importantes de esta regulación fue la protección de los colectivos más vulnerables, garantizando que la administración fuera un espacio más inclusivo y seguro.

### Apoyo a las víctimas de violencia de género
La ley otorgó herramientas críticas para que las empleadas públicas pudieran proteger su integridad sin perder su sustento:
* **Traslados prioritarios:** Derecho a solicitar un traslado de puesto sin necesidad de que existiera una vacante disponible.
* **Protección económica:** En casos de excedencia por violencia de género, se garantizaba el cobro íntegro de su sueldo durante los dos primeros meses.
* **Formación y agilidad:** Se estableció que estos trámites se gestionaran de forma preferente y que las víctimas tuvieran prioridad para acceder a cursos de formación.

### Inclusión de personas con discapacidad
Para asegurar que la administración reflejara la diversidad de la sociedad, se establecieron cuotas obligatorias:
* Se reservó un mínimo del **7% de las vacantes** para personas con una discapacidad igual o superior al 33%.
* El objetivo final era que, en el conjunto de la plantilla, estas personas representaran al menos un 2% del total de los efectivos.

## Carrera profesional, descansos y conciliación

Para los empleados de la Generalitat, las universidades públicas y las administraciones locales, la norma también definió cómo crecer profesionalmente y cómo disfrutar de su tiempo libre.

* **Más vacaciones por antigüedad:** El descanso no era estático; a medida que el trabajador ganaba experiencia, ganaba días de vacaciones (partiendo de una base de 22 días hábiles y llegando hasta los 26 días tras 30 años de servicio).
* **Promoción interna:** Para fomentar el crecimiento dentro de la propia casa, se reservó al menos el **40% de las vacantes** para quienes ya formaban parte de la administración.
* **Conciliación familiar:** Se permitieron excedencias de hasta 3 años para cuidar de familiares y de hasta 5 años en modalidades incentivadas, garantizando la reserva del puesto de trabajo.
* **Jubilación flexible:** Bajo condiciones específicas, se permitió prolongar la actividad laboral hasta los 70 años.

## Disciplina y plazos administrativos

Como en cualquier gran organización, la norma también definió las reglas de juego en caso de incumplimiento y los tiempos que la administración debe respetar para no dejar al ciudadano o al empleado en el limbo.

* **Sanciones serias:** Las faltas muy graves podían suponer la suspensión de funciones y sueldos por periodos de entre 3 y 6 años, o incluso la separación definitiva del servicio.
* **Derecho a respuesta:** Para evitar la incertidumbre, la mayoría de los trámites (como jubilaciones o permisos) debían resolverse en un plazo máximo de **3 meses**. Si la administración no respondía en ese tiempo, se aplicaba el silencio administrativo con efectos desestimatorios.

***

**Nota importante:** Es necesario recordar que esta normativa, que reguló la vida laboral de miles de profesionales en la Comunidad Valenciana, fue derogada con efectos desde el 20 de mayo de 2021. Actualmente, el personal público se rige por el nuevo marco legal vigente.