---
identifier: BOE-A-2022-13726
image_keywords: gym, personal trainer, sports coach, fitness class, athlete training
---

# Más seguridad en tu gimnasio: así cambia la regulación de los profesionales del deporte en la Comunidad Valenciana

**Si vas al gimnasio, practicas algún deporte federado o contratas a un entrenador personal en la Comunidad Valenciana, esta nueva ley te afecta directamente. El objetivo es claro: garantizar que quienes te guían en tu actividad física tengan la formación necesaria para proteger tu salud y evitar lesiones o engaños.**

Hasta ahora, el sector del deporte y la actividad física en la región contaba con un marco algo disperso. Con la nueva Ley 2/2022, la Generalitat busca poner orden para que, cuando alguien te diga "haz esta sentadilla" o "sigue este plan de entrenamiento", tengas la certeza de que esa persona sabe lo que hace y cuenta con el respaldo legal para hacerlo.

## ¿Qué derechos tienes tú como cliente o deportista?

La ley no solo regula a los profesionales, sino que pone el foco en protegerte a ti. Si pagas por un servicio deportivo, tienes derecho a:

* **Saber quién te atiende:** Los profesionales deben identificarse y decirte claramente qué título o cualificación tienen. No más dudas sobre si tu instructor es un experto o alguien con un curso de fin de semana.
* **Información real y sin engaños:** Tienes derecho a recibir información clara y comprensible. Además, la publicidad de los centros y profesionales debe ser veraz; se acabó eso de prometer "curas milagrosas" o cambios físicos imposibles que no tienen base científica.
* **Seguridad y trato digno:** El servicio debe adaptarse a tus necesidades y condiciones personales, garantizando siempre tu integridad física y respetando tu dignidad, sin ningún tipo de discriminación.

## Los nuevos requisitos para los profesionales

Para poder trabajar legalmente en el ámbito deportivo de la Comunidad Valenciana, ya no basta con "saber de deporte". Los profesionales ahora tienen obligaciones estrictas que garantizan su profesionalidad:

1.  **Titulaciones oficiales:** Deben acreditar que poseen los estudios requeridos para su especialidad (desde monitores hasta preparadores físicos).
2.  **Seguro de responsabilidad civil:** Es obligatorio tener un seguro que cubra posibles daños que se puedan causar a terceros durante la actividad. Esto es una red de seguridad vital tanto para el profesional como para el cliente.
3.  **Declaración responsable y censo:** Los profesionales deben presentar un documento ante la administración (llamado "declaración responsable") donde aseguran que cumplen todos los requisitos. Con esto, entrarán en un censo público para que cualquier ciudadano pueda consultar si un instructor es legal.
4.  **Certificado de antecedentes:** Para proteger especialmente a los menores, se exige un certificado negativo de delitos de naturaleza sexual y tráfico de seres humanos.

## ¿Quién es quién? Las profesiones reguladas

La ley define claramente qué puede hacer cada profesional para evitar que alguien ejerza funciones para las que no está preparado. Estas son las figuras clave:

*   **Monitor deportivo:** Se encarga de la iniciación, la animación y el acondicionamiento físico básico (como en clases de gimnasia general o actividades recreativas).
*   **Entrenador deportivo:** Su enfoque es la competición. Planifica y dirige a deportistas o equipos para que rindan en torneos o pruebas.
*   **Preparador físico:** Este es un perfil más técnico. Su labor es el diseño y la supervisión de programas para mejorar la salud o el rendimiento, e incluso ayudar en la recuperación de lesiones. **Ojo aquí:** para ejercer como preparador físico se requiere obligatoriamente un Grado o Licenciatura en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte.
*   **Director deportivo:** Es el que organiza y coordina los recursos humanos y las actividades de un centro o evento.
*   **Profesor de Educación Física:** Dedicado a la enseñanza en el ámbito educativo escolar.

## El fin de la publicidad engañosa en el fitness

Uno de los puntos más interesantes para el consumidor es la regulación de la publicidad. La ley prohíbe estrictamente anunciar servicios o productos que pretendan curar enfermedades o modificar funciones fisiológicas sin pruebas científicas que lo respalden. 

Además, esto se extiende al mundo digital: si sigues planes de entrenamiento a través de una **app o una página web**, la ley exige que esos planes hayan sido elaborados y supervisados por un profesional cualificado.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta normativa busca una transición suave. Los profesionales que ya estaban trabajando pero no cumplen con los nuevos requisitos académicos dispondrán de un periodo de cinco años para regularizar su situación. Por otro lado, la administración tiene un plazo para terminar de desarrollar los detalles técnicos (como el funcionamiento exacto del censo) para que la ley se aplique de forma efectiva en la calle.