---
identifier: BOE-A-2018-99
image_keywords: "volunteers, global community, helping hands, sustainability, world map"
---

# Solidaridad con sello valenciano: qué cambia con la nueva ley de cooperación internacional

**La Generalitat ha dado un paso decisivo para que la ayuda al desarrollo no sea algo puntual, sino una política organizada y profesional. A través de esta nueva ley, la Comunidad Valenciana se alinea con los objetivos globales de la ONU para combatir la pobreza y proteger el planeta, abriendo la puerta a que empresas, voluntarios y profesionales se sumen de forma clara y segura.**

## Más allá de la ayuda: el compromiso con la Agenda 2030

Hasta ahora, la cooperación podía parecer algo lejano o desorganizado. Con esta nueva norma, la Comunidad Valenciana adopta oficialmente la **Agenda 2030 de las Naciones Unidas**. Pero, ¿qué significa esto en la práctica? No es solo un nombre elegante; es una hoja de ruta que busca que todas nuestras acciones (desde lo que compramos hasta cómo gestionamos los recursos) ayuden a cumplir cinco grandes pilares:

* **Personas:** Acabar con el hambre y la pobreza.
* **Planeta:** Proteger la naturaleza y frenar el cambio climático.
* **Prosperidad:** Lograr que el progreso económico no destruya el entorno.
* **Paz:** Construir sociedades justas y sin violencia.
* **Alianzas:** Trabajar juntos, entre instituciones, empresas y ciudadanos.

## ¿Cómo te afecta a ti? Participación y nuevas oportunidades

Esta ley no es solo para políticos o diplomáticos; está diseñada para que diferentes sectores de la sociedad valenciana puedan actuar de forma coordinada.

### Si eres voluntario o profesional
La ley reconoce la importancia de quienes se ponen el peto para ayudar. Se regula la figura del **personal cooperante profesional** (personas con formación y experiencia) y se da un marco claro al **voluntariado**. Además, se abre una vía interesante para los empleados públicos: la posibilidad de participar en tareas de cooperación o ayuda humanitaria con ciertas facilidades y protecciones.

### Si tienes una empresa o cooperativa
El sector privado ya no es un espectador. La ley invita a las empresas y cooperativas a participar mediante la **Responsabilidad Social Empresarial**. Esto significa que pueden aportar su tecnología, su conocimiento o sus productos para ayudar al desarrollo de otros países, siempre bajo un protocolo que asegure que sus actividades sean éticas y respeten los derechos humanos.

### Si eres parte de una ONG
Para evitar el caos y asegurar que el dinero llegue a donde debe, se crea un **Registro de Agentes de la Cooperación**. Esto permitirá identificar qué organizaciones tienen la capacidad y la solvencia necesarias para trabajar en proyectos de desarrollo.

### Si eres ciudadano/a
La ley apuesta por la **"educación para la ciudadanía global"**. El objetivo es que todos estemos más informados y seamos más conscientes de cómo nuestras decisiones diarias impactan en el resto del mundo.

## ¿En qué se va a utilizar el dinero y los recursos?

La cooperación no es solo enviar dinero en un cheque. La ley detalla varias formas de actuar:

* **Acción humanitaria:** Ayuda urgente ante catástrofes naturales o conflictos.
* **Cooperación técnica:** Enviar expertos para enseñar y formar a personas en otros países.
* **Comercio justo:** Apoyar redes que aseguren que los pequeños productores reciban un pago digno.
* **Cooperación económica y financiera:** Inversiones y microcréditos para fomentar el emprendimiento social.

Además, la Generalitat se compromete a intentar destinar el **0,7% de su presupuesto** a estas políticas, siempre que la situación económica de la región lo permita.

## Transparencia: para que sepamos en qué se gasta

Uno de los puntos más importantes es la **rendición de cuentas**. La ley exige que todas las actuaciones sean transparentes y que se puedan evaluar. Esto significa que la Generalitat deberá informar periódicamente sobre qué se ha hecho, cuánto se ha gastado y, lo más importante, qué resultados reales se han obtenido. Todo esto estará disponible para consulta en el Portal de Transparencia.

Esta ley ya es una realidad y marca el camino para que la solidaridad valenciana sea más profesional, eficiente y, sobre todo, con un impacto real en la vida de las personas, tanto aquí como en el resto del mundo.