---
identifier: BOE-A-2010-9719
image_keywords: gandia city, town hall, urban people, community meeting
---

# Gandia da el salto: qué significa que la ciudad pase a gestionarse como un gran municipio

**Tras superar la barrera de los 75.000 habitantes y consolidarse como un motor económico clave, Gandia deja de ser un municipio convencional para adoptar un modelo de gestión de "gran población". Esto supone una mejora en la organización de los servicios y, sobre todo, más herramientas para que los vecinos participen en las decisiones de su ciudad.**

## ¿Por qué Gandia ha recibido este "ascenso"?

No se trata de un simple cambio de etiqueta. La ley reconoce que Gandia ya no es el mismo municipio de hace décadas. Para que una ciudad pueda gestionar su día a día con la agilidad que requiere, la normativa permite que aquellos municipios que superen los 75.000 habitantes (y que tengan una relevancia especial) puedan cambiar su estructura interna.

En el caso de Gandia, la decisión se basa en tres pilares que la distinguen:
* **Su peso demográfico:** Con casi 80.000 habitantes, la ciudad ha alcanzado el tamaño necesario para este nuevo modelo.
* **Su motor económico:** La mezcla de industria, un sector servicios muy potente y un turismo que exige una gestión constante.
* **Su rol de centro:** Gandia no solo sirve a sus vecinos, sino que actúa como el núcleo de servicios y cultura para todas las localidades de su entorno.

## ¿En qué cambia esto tu día a día?

Es normal preguntarse: "¿Esto me afecta a mí cuando voy a pedir una licencia o a recoger la basura?". Aunque la estructura es administrativa, el impacto real se sentirá en la calidad de la gestión pública. Este nuevo régimen busca tres objetivos principales:

* **Mejor gestión de los servicios:** Al tener una estructura de "gran población", el Ayuntamiento puede contar con órganos directivos más especializados. Esto significa que la maquinaria municipal puede ser más profesional y eficiente para atender una demanda tan alta.
* **Más control y transparencia:** Un modelo de gestión más robusto permite que el control sobre cómo se gasta el dinero y cómo se ejecutan los proyectos sea más estricto y democrático.
* **Más voz para el ciudadano:** Uno de los puntos clave de esta reforma es fomentar la participación. Se busca que existan mecanismos reales para que los vecinos no sean solo espectadores, sino que puedan influir en la vida de su barrio y de su ciudad.

## ¿Qué pasos siguen ahora?

Este cambio no ocurre de la noche a la mañana. La ley establece un margen de maniobra para que la propia administración se adapte sin colapsar. 

El Ayuntamiento de Gandia tiene un plazo de **seis meses** para aprobar las nuevas normas que definirán cómo se reorganizarán sus departamentos y cómo se aplicará este nuevo modelo de gestión. Una vez aprobadas estas reglas, la ciudad empezará a funcionar bajo este nuevo esquema de "gran población", con una estructura diseñada para un reto mayor: gestionar una ciudad moderna, dinámica y con proyección regional.