---
identifier: BOE-A-2011-6875
image_keywords: shopping mall, retail store, discount tag, storefront, business owner
---

# Horarios, rebajas y trámites: la guía para entender las reglas del comercio en la Comunidad Valenciana

**Si tienes un negocio en la Comunidad Valenciana o eres un consumidor atento, hay normas clave que afectan directamente a tu día a día. Desde los límites de apertura en domingos y festivos hasta la forma correcta de anunciar una oferta para no caer en engaños, la normativa comercial busca equilibrar la actividad económica con la transparencia y el respeto a los derechos de todos.**

## ¿Cuándo pueden abrir las tiendas?

El horario comercial no es algo que los dueños de negocios puedan decidir de forma totalmente libre; existen límites para garantizar un equilibrio en la actividad económica de la región. Si gestionas un establecimiento, debes tener en cuenta estos puntos:

* **Límite de horas:** La actividad comercial tiene un tope máximo de 90 horas semanales.
* **Domingos y festivos:** La ley permite la apertura de hasta 11 domingos o días festivos al año.
* **Días de cierre obligatorio:** Hay fechas en las que no se puede abrir bajo ningún concepto: 1 de enero, 6 de enero, 1 de mayo, 9 de octubre y 25 de diciembre.
* **Grandes superficies:** Si tu establecimiento tiene una superficie igual o superior a los 2.500 m², no basta con la gestión local; necesitarás una autorización comercial de la propia Generalitat.

## Cuidado con las ofertas: que no te engañen con las rebajas

Para los consumidores, la transparencia es fundamental. La normativa es muy estricta con la publicidad para evitar que las promociones sean simplemente un "truco" visual.

Si ves un cartel que dice **"ofertas desde X euros"** o **"hasta X euros"**, la ley exige que esa oferta sea real: al menos el 50% de los productos de la promoción deben cumplir con ese rango de precio. Si no es así, se considera una venta engañosa.

Además, para que un precio sea considerado "de referencia" en una rebaja (es decir, el precio tachado que te indica cuánto te estás ahorrando), debe haber sido el precio real aplicado durante al menos:
* **30 días seguidos** en los últimos 6 meses para productos comunes.
* **7 días** si se trata de productos perecederos (como comida).

Por último, las liquidaciones tienen fecha de caducidad: no pueden durar más de 12 meses y, una vez terminadas, no se puede abrir un negocio similar en la misma localidad durante los siguientes 3 años.

## Trámites, obligaciones y sanciones

Tanto para autónomos como para grandes empresas, cumplir con la burocracia es vital para evitar problemas legales que pueden ser muy costosos.

* **Registro de actividad:** Si empiezas un negocio o dejas de hacerlo, tienes un plazo de 3 meses para comunicarlo al Registro de Actividades Comerciales.
* **Venta a domicilio:** Las empresas que venden directamente en casa están obligadas a depositar una fianza de garantía para proteger a los clientes, ajustada a su volumen de negocio.
* **Obras y autorizaciones:** Si has obtenido una autorización para realizar obras, tienes 18 meses para empezar; de lo contrario, la autorización caducará.
* **Multas:** No cumplir con estas reglas puede salir muy caro. Las sanciones por infracciones muy graves pueden alcanzar los 600.000 euros.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si eres comerciante, revisa que tus horarios y tus carteles de ofertas cumplen con estos requisitos para evitar sanciones. Si eres consumidor, recuerda estos criterios para identificar cuándo una oferta es realmente una oportunidad y cuándo podría ser engañosa.