---
identifier: BOE-A-2020-9594
image_keywords: [police officer, face mask, fine, street, restaurant]
---

# Multas por la COVID en la Comunidad Valenciana: qué conductas castigará la nueva normativa y cuánto podrían costarte

**La Generalitat de la Comunitat Valenciana ha activado un nuevo régimen de sanciones para asegurar que las medidas de prevención contra la COVID-19 se cumplan a rajatabla. Desde el uso incorrecto de la mascarilla hasta la organización de fiestas masivas, la nueva norma establece multas que pueden alcanzar cifras muy elevadas y cierres de locales para quienes pongan en riesgo la salud pública.**

## ¿Qué comportamientos pueden traerte problemas?

La nueva normativa no trata todas las infracciones por igual. Para que sepas a qué te enfrentas, la ley divide las faltas en tres niveles según el riesgo que supongan para la salud de los demás:

*   **Infracciones leves:** Son aquellas que suponen un riesgo bajo. Por ejemplo, no llevar la mascarilla (o usarla mal), no cumplir con los carteles informativos en un local, o que un establecimiento se pase ligeramente del aforo (siempre que afecte a menos de 15 personas).
*   **Infracciones graves:** Aquí el riesgo aumenta. Se incluyen las reuniones o fiestas que impidan mantener la distancia de seguridad, el incumplimiento de las normas de higiene en locales, el consumo de bebidas en la calle que dificulte la distancia entre personas, o que una persona con un positivo en COVID-19 no cumpla su aislamiento.
*   **Infracciones muy graves:** Estas son las que más preocupan a las autoridades. Se castigan las aglomeraciones masivas (más de 150 personas), el incumplimiento de aforos cuando hay menores o mayores de 65 años presentes, o cualquier intento de impedir que un inspector o policía haga su trabajo.

## El impacto en tu bolsillo: el desglose de las sanciones

Si te encuentras en una de estas situaciones, el castigo económico puede variar drásticamente. Aquí tienes un resumen de lo que podrías tener que pagar:

*   **Por faltas leves:** Las multas van desde los **60 hasta los 600 euros**. Ojo: si el motivo es específicamente el uso incorrecto de la mascarilla, la multa máxima se queda en **100 euros**.
*   **Por faltas graves:** Las sanciones económicas saltan de los **601 hasta los 30.000 euros**. Además, los negocios podrían enfrentarse a la suspensión de su actividad o al cierre del local por hasta seis meses.
*   **Por faltas muy graves:** En este nivel, las multas pueden oscilar entre los **30.001 y los 60.000 euros**. Los cierres de locales pueden llegar a durar hasta tres años.

## Un detalle clave: el descuento por pronto pago

Si recibes una notificación de multa y decides no recurrirla, la ley te ofrece un incentivo para resolver el asunto rápido. Si pagas la sanción antes de que se dicte la resolución definitiva del expediente, **te aplicarán un descuento del 40%** sobre el importe de la multa. Es una forma de reconocer que aceptas la responsabilidad y evitar que el proceso se alargue.

## ¿Quién es el responsable de la infracción?

La norma es clara: la responsabilidad recae sobre la persona o empresa que comete la falta. Sin embargo, hay matices importantes que debes conocer:

1.  **Dueños de negocios:** Si eres el titular de un bar o un local, eres responsable de lo que hagan tus clientes o empleados. Si permites o toleras que la gente incumpla las normas, la responsabilidad será tuya (responsabilidad solidaria).
2.  **Padres y tutores:** Si el infractor es un menor de edad, la responsabilidad legal y económica recaerá sobre sus padres o tutores.
3.  **Agentes de la autoridad:** La vigilancia la realizarán policías y funcionarios acreditados. Un punto importante es que sus declaraciones tienen "presunción de veracidad". Esto significa que, legalmente, lo que el agente diga que ha visto se considera verdad, a menos que tú puedas presentar pruebas sólidas que demuestren lo contrario.

## ¿Cuándo entra en vigor esta norma?

Este decreto-ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. Se mantendrá vigente mientras la situación de crisis sanitaria por la COVID-19 persista, según lo que determine el Gobierno del Estado.