---
identifier: BOE-A-2025-9743
image_keywords: [house construction, flood recovery, urban planning, construction site, damaged building]
---

# Reconstruir Valencia tras la DANA: la nueva ley que busca agilizar viviendas y negocios sin frenos burocráticos

**La Generalitat ha dado un paso decisivo para que la reconstrucción tras la catástrofe de la DANA no se quede atrapada en el papeleo. Con esta nueva norma, se crean vías rápidas para construir viviendas, se permite usar suelos municipales para nuevos hogares y se facilita la reparación de casas que antes tenían trabas legales.**

La magnitud de las inundaciones de octubre de 2024 no solo dejó daños materiales, sino también un laberinto de problemas legales. Muchas empresas perdieron sus naves y muchas familias sus hogares, pero enfrentarse a las leyes de urbanismo actuales —que suelen ser lentas y rígidas— podría haber significado que la reconstrucción tardara años. Para evitar esto, la nueva Ley 2/2025 introduce herramientas para que el proceso sea mucho más ágil.

## Planes "vía rápida" para viviendas y polígonos

Uno de los mayores problemas en urbanismo es que, para cambiar el uso de un terreno (por ejemplo, para construir un nuevo polígono industrial o un barrio de viviendas), suele haber que modificar los planes generales de cada municipio, un proceso que puede durar años.

Para solucionar esto, la ley crea los **Planes Especiales Urbanísticos de Reconstrucción**. ¿Qué significan esto para la práctica?

* **Agilidad extrema:** Estos planes se tramitan de forma urgente y con plazos mucho más cortos que los habituales.
* **Flexibilidad:** Pueden aplicarse a uno o varios municipios a la vez y permiten decidir rápidamente dónde se pueden construir nuevas casas o dónde se pueden reubicar las empresas afectadas.
* **Decisión autonómica:** Al ser aprobados por la Generalitat, se evita que la reconstrucción dependa exclusivamente de la velocidad de los ayuntamientos locales.

## Más vivienda: de terrenos vacíos a nuevos hogares

La ley introduce una figura muy potente llamada **Proyectos de Reconstrucción Local (PRL)**. Esta medida busca atacar directamente el problema de la falta de vivienda tras la catástrofe.

A través de estos proyectos, los ayuntamientos podrán decidir, con mayoría absoluta, destinar terrenos municipales que estén vacíos (que originalmente estaban pensados para parques, centros sociales o equipamientos) a la construcción de viviendas residenciales. 

Lo más importante de esta medida es su enfoque social:
* **Prioridad para las víctimas:** Las viviendas que resulten de estos proyectos tendrán preferencia para aquellas personas que hayan perdido su hogar debido a la DANA.
* **Compensación futura:** Los ayuntamientos se comprometen a buscar otros terrenos para los parques o centros que "sacrifican" ahora para construir casas, asegurando que el municipio no pierda servicios esenciales a largo plazo.

## ¿Tienes una casa con problemas de papeles? Ahora es más fácil reconstruirla

Un problema muy común tras una inundación es que muchas casas, aunque sean legales, se encuentran en una situación que la ley llama "fuera de ordenación". Esto ocurre cuando, por cambios en las leyes antiguas, la casa ya no encaja perfectamente con el plan urbanístico actual. Normalmente, esto impide hacer reformas grandes o reconstruir la vivienda si se daña.

La nueva ley cambia las reglas del juego para estos casos:

1. **Permiso para reconstruir:** Se permite la reparación o reconstrucción total de estas casas, incluso si requieren cambios estructurales importantes.
2. **Trámites simplificados:** En lugar de esperar meses a que un técnico te dé una licencia de obra, se podrá utilizar la **"declaración responsable"**. Esto significa que el propietario simplemente comunica a la administración que va a realizar la obra, asumiendo la responsabilidad, lo que permite empezar a trabajar casi de inmediato.
3. **Seguridad ante todo:** Si se reconstruye una casa desde cero, esta deberá cumplir con las nuevas normas de seguridad para evitar que vuelva a ser vulnerable ante futuras inundaciones.

## Obras de emergencia sin complicaciones

Finalmente, la ley busca que las administraciones públicas no pierdan tiempo en trámites cuando necesiten hacer obras urgentes para proteger a la población. 

Cualquier obra destinada a mejorar el drenaje del agua, construir canales o prevenir nuevas inundaciones se considerará automáticamente "compatible" con el suelo donde se realice. Esto significa que no habrá que pedir permisos especiales de uso de suelo para las infraestructuras hidráulicas que salven vidas.

Estas medidas ya están en marcha y buscan que el proceso de recuperación sea lo más rápido y humano posible, poniendo la ley al servicio de la reconstrucción y no al revés.