---
identifier: BOE-A-2017-1291
image_keywords: [solar panels, family home, tax refund, cultural event]
---

# Menos impuestos y más ayudas: así cambia tu bolsillo con la nueva normativa valenciana

**La nueva normativa en la Comunidad Valenciana introduce cambios significativos que afectan directamente a tu economía y a tus derechos. Desde reducciones en el IRPF para las rentas más bajas y nuevos incentivos para reformar tu vivienda, hasta mayores protecciones para familias monoparentales y parejas de hecho, estas medidas buscan aliviar el gasto de los ciudadanos y fomentar la sostenibilidad.**

## Alivio fiscal para familias y rentas bajas

Si tu nivel de ingresos es moderado o bajo, la nueva regulación te beneficia directamente en la declaración de la renta. El objetivo es que quienes menos tienen, paguen menos, redistribuyendo la carga fiscal de forma más equilibrada.

Los cambios principales en el IRPF incluyen:
* **Bajada de impuestos para rentas bajas:** Los tipos aplicables a los tramos inferiores de renta se reducen (pasando del 11,9% al 10%).
* **Más apoyo a las familias:** Las familias monoparentales ahora tienen los mismos beneficios fiscales que las familias numerosas. Se han establecido deducciones de 300 € para la categoría general y 600 € para la categoría especial.
* **Igualdad para parejas de hecho:** En el Impuesto de Sucesiones y Donaciones, los miembros de una pareja de hecho ya tienen la misma consideración legal que un cónyuge.

## Impulso a la vivienda sostenible y reformas

Si estás pensando en reformar tu casa o instalar placas solares, este es el momento. La normativa incentiva fuertemente la mejora de la vivienda y el ahorro energético, permitiéndote recuperar parte de la inversión a través de deducciones.

Puedes aprovechar las siguientes ventajas:
* **Energías renovables:** Una deducción del 20% por inversiones en autoconsumo y energías renovables en tu vivienda habitual (con un tope de 8.000 € anuales).
* **Sostenibilidad y accesibilidad:** También puedes deducirte el 20% por obras de conservación, sostenibilidad o para hacer la casa más accesible (con un tope de 5.000 € anuales).
* **Alivio en las hipotecas:** Si llegas a un acuerdo con tu banco para cambiar las condiciones de tu hipoteca (novación), no tendrás que pagar el impuesto de Actos Jurídicos Documentados.

## Cultura, cuidados y bienestar social

La normativa no solo mira al bolsillo, sino también a la calidad de vida y al bienestar de los colectivos más vulnerables. Se introducen medidas para fomentar la cultura y mejorar la atención a la dependencia.

* **Cultura asequible:** Si tus rentas son inferiores a 50.000 €, podrás deducirte el 21% de lo que gastes en la compra de abonos culturales (hasta un máximo de 150 €).
* **Apoyo a la dependencia:** Si una persona necesita cuidados y no hay plazas disponibles en residencias a menos de 20 km, se podrá solicitar una ayuda económica que cubra el coste real del servicio menos la aportación del usuario.
* **Protección animal:** Se prohíbe estrictamente realizar mutilaciones estéticas en animales o exhibirlos en escaparates comerciales.
* **Igualdad en el deporte:** Las federaciones deportivas deberán garantizar que al menos el 40% de sus juntas directivas esté compuesto por cada sexo.

## Transporte y empleo

Finalmente, la gestión de los servicios públicos también se transforma. Se crea la Autoridad de Transporte Metropolitano de Valencia para gestionar de forma más eficiente el transporte público y sus tarifas. Además, para mejorar la empleabilidad, se han creado 120 nuevos puestos de trabajo destinados a orientadores laborales durante este año.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

La mayoría de estas medidas ya están en vigor. Si has realizado reformas en tu vivienda o has invertido en placas solares, asegúrate de **guardar todas las facturas y justificantes de pago**, ya que serán imprescindibles para aplicar las deducciones en tu próxima declaración de la renta. Si eres parte de una familia monoparental o una pareja de hecho, revisa tus datos para asegurar que estás aplicando todos los beneficios que te corresponden.