---
identifier: BOE-A-2024-16511
image_keywords: school children, classroom, books, parents, education
---

# Libertad de elección: las familias podrán decidir la lengua base de la educación de sus hijos en la Comunidad Valenciana

**Con la nueva Ley de Libertad Educativa, se acaba el modelo único de enseñanza en la región. A partir de ahora, el derecho a elegir entre el castellano y el valenciano como lengua principal de las clases vuelve a manos de los padres y tutores, adaptándose a la realidad de cada municipio.**

## El fin del modelo único de enseñanza

Hasta ahora, en la Comunidad Valenciana se aplicaba un programa único (llamado PEPLI) que obligaba a todos los centros a seguir un mismo esquema lingüístico. Esta nueva ley viene a cambiar las reglas del juego: se deroga el modelo anterior para dar paso a un sistema donde la **"lengua base"** es la protagonista.

Pero, ¿qué es exactamente la lengua base? Es la lengua en la que se impartirán la mayoría de las materias y, lo más importante, la lengua en la que los niños aprenderán a leer y escribir. La gran novedad es que esta elección ya no la decidirá la administración de forma general, sino que dependerá de la voluntad de las familias y del lugar donde vivan.

## ¿Cómo funcionará según tu zona?

La ley divide el territorio en dos grandes bloques para que la enseñanza sea coherente con el idioma que se habla en cada calle:

### 1. En las zonas donde predomina el castellano
En estos municipios, el objetivo es que el castellano sea el eje de la educación:
* **Educación Infantil:** La mayor parte del tiempo se hablará en castellano. El valenciano y el inglés tendrán una presencia pequeña (un 10% cada uno).
* **Lectoescritura:** Los niños aprenderán a leer y escribir en castellano.
* **Materias:** El resto de asignaturas (como matemáticas o ciencias) se impartirán en castellano. El valenciano seguirá siendo una asignatura obligatoria, pero no la lengua principal de las clases.

### 2. En las zonas donde predomina el valenciano
Aquí la libertad es total para las familias:
* **Elección directa:** Los padres podrán elegir si quieren que la lengua base de sus hijos sea el valenciano o el castellano.
* **Planificación:** Los centros organizarán sus aulas según la demanda de las familias. Si muchas familias eligen una lengua, se crearán grupos específicos para esa lengua base.

## Exenciones, exámenes y trámites: lo que debes saber

Si tienes hijos en edad escolar, hay varios puntos prácticos que afectan directamente a tu día a día con el centro educativo:

* **La exención de valenciano:** Si vives en una zona de predominio castellano, puedes solicitar que tu hijo no sea evaluado ni calificado en la asignatura de valenciano. **Ojo:** esto no significa que el niño no tenga que ir a clase; la ley exige que asista y participe, pero no tendrá que hacer exámenes ni recibir notas de esa materia.
* **Exámenes a tu elección:** Independientemente de la lengua en la que se imparta una asignatura, el alumno tiene derecho a elegir si quiere hacer sus exámenes y pruebas en castellano o en valenciano.
* **Comunicación con el colegio:** Los centros deben ser respetuosos con tu idioma. Los documentos oficiales, solicitudes y avisos del colegio deberán ser bilingües (en ambos idiomas) para que no haya confusiones.
* **Necesidades especiales:** Para alumnos con necesidades educativas especiales, la ley garantiza que se priorice la lengua que el niño ya domina o la que se habla en su casa, para no entorpecer su aprendizaje.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse todo esto?

No todo cambiará de la noche a la mañana. La ley establece un calendario para que los centros y las familias puedan adaptarse:

1. **Curso 2024-2025:** Ya entra en vigor el derecho a solicitar la **exención de la evaluación** de valenciano.
2. **Curso 2025-2026:** Es cuando se implementará el nuevo modelo de enseñanza (la elección de la lengua base) en todas las etapas, desde Infantil hasta Bachillerato.