---
identifier: DOGV-r-2021-90178
image_keywords: bus on road, transport company, money savings, valencia city
---

# Ayudas para empresas de autobuses en la Comunidad Valenciana: cuánto puedes recibir y cómo solicitarlo

**La Generalitat lanza un plan de 15 millones de euros para evitar que las empresas de transporte de pasajeros (el servicio de autobuses para grupos, colegios o empresas) desaparezcan tras el golpe de la pandemia. Si eres autónomo o tienes una pequeña empresa de este sector, esto es lo que necesitas saber para acceder a la ayuda.**

## ¿Por qué se han aprobado estas ayudas?

La crisis sanitaria ha golpeado con especial dureza al sector del transporte de viajeros. Entre febrero de 2020 y febrero de 2021, la actividad de este sector en la Comunidad Valenciana cayó un dramático 82,4%. Las restricciones de movilidad, los cierres perimetrales y el toque de queda han dejado a muchas empresas sin ingresos, pero con los mismos gastos de mantener sus vehículos y personal.

Para evitar que estas empresas quiebren y se pierda un servicio esencial (como el transporte escolar o el de trabajadores), la Generalitat ha activado el plan "Resistir". El objetivo es inyectar dinero directamente en las cuentas de las empresas para que tengan **liquidez** —es decir, dinero en efectivo disponible para pagar facturas y nóminas de inmediato— y puedan seguir operando.

## ¿Quién puede pedir la ayuda y cuánto dinero es?

No todas las empresas de transporte pueden solicitarla. La ayuda está pensada específicamente para:

* **Autónomos y pequeñas o medianas empresas (PYMES)** que tengan la autorización de transporte público discrecional (el servicio de autobuses para grupos o servicios no regulares).
* Empresas que estén **inscritas en el Registro de Empresas y Actividades de Transporte (REAT)**.
* Empresas con **residencia en la Comunidad Valenciana**.

**¿Cuánto dinero recibirás?**
La cuantía es clara: se concederán **8.400 euros por cada autobús** que la empresa tenga destinado a este servicio y que figure en el registro a fecha de 1 de abril de 2021. 

*Ojo con esto:* El total de la ayuda que recibas no puede ser mayor que la pérdida de ingresos que hayas sufrido en 2020 en comparación con 2019. La idea es compensar la caída, no generar un beneficio extra.

## Requisitos clave para no ser excluido

Para que tu solicitud sea aceptada, debes cumplir con ciertos puntos que la administración revisará con lupa:

* **Estar al corriente:** Debes cumplir con los requisitos de la normativa general (aunque, por la urgencia de la situación, se han flexibilizado algunas trabas para que sea más fácil recibir el dinero).
* **Compromiso de continuidad:** Al pedir la ayuda, te comprometes a seguir prestando el servicio de transporte al menos hasta el 31 de diciembre de 2021.
* **Uso del dinero:** Los fondos deben destinarse exclusivamente a mejorar el capital circulante (el dinero que la empresa necesita para su día a día).
* **Situación previa:** No puedes haber estado ya en "situación de crisis" antes de que llegara la pandemia (es decir, antes del 31 de diciembre de 2019).

## ¿Cómo y cuándo hay que hacer el trámite?

El plazo es muy corto, por lo que no hay que dejarlo para el último momento. La solicitud se hace de forma **totalmente telemática** a través de la sede electrónica de la Generalitat.

* **Fecha de inicio:** El plazo de 10 días hábiles comienza el **17 de mayo de 2021**.
* **Documentación:** Necesitarás presentar una declaración responsable con el número de autobuses, el volumen de operaciones de 2019 y 2020, y acreditar tu condición de PYME.
* **Rapidez en el pago:** Una de las ventajas de esta norma es que la administración podrá ir pagando las ayudas a medida que reciba la documentación completa, sin esperar a que se resuelvan todas las solicitudes de la convocatoria. Incluso se permite que te adelanten hasta el 100% de la ayuda sin necesidad de presentar garantías bancarias.

Si cumples los requisitos y presentas todo correctamente, la administración tiene un plazo de tres meses para resolver, aunque el objetivo es que el dinero llegue lo antes posible para salvar la actividad.