---
identifier: DOGV-r-2018-90463
image_keywords: forest fire, fire truck, firefighter, emergency services, Valencia landscape
---

# Más agilidad para apagar fuegos: la Generalitat crea una nueva empresa pública para gestionar los bomberos forestales

**Para garantizar que los bomberos forestales tengan siempre los medios necesarios y respondan con rapidez ante un incendio, la Generalitat Valenciana ha dado el paso de crear la SGISE, una nueva sociedad pública que se encargará de toda la logística y la gestión del personal, resolviendo así los problemas burocráticos que afectaban al servicio.**

Hasta ahora, la gestión de los bomberos forestales en la Comunidad Valenciana dependía de contratos con otras entidades, lo que estaba generando un "nudo" administrativo y laboral. Entre problemas de presupuesto y conflictos con los trabajadores, el servicio corría el riesgo de perder la agilidad que requiere una emergencia. Para evitarlo, se ha decidido crear la **Sociedad Valenciana de Gestión Integral de los Servicios de Emergencias (SGISE)**.

## ¿Qué es exactamente la SGISE y para qué sirve?

No se trata de un nuevo cuerpo de bomberos, sino de la "maquinaria" que hay detrás. Imagina que los bomberos son los jugadores de un equipo: la SGISE no es la que sale al campo a apagar el fuego, sino la que se encarga de que los jugadores tengan el mejor uniforme, los camiones con combustible, los equipos de protección y los contratos en regla.

Su función principal será gestionar dos pilares fundamentales:
* **El personal:** Contratación, nóminas y gestión de los trabajadores.
* **La logística:** Compra de equipos, mantenimiento de vehículos, construcción de infraestructuras y todos los contratos necesarios para que el servicio no se detenga.

Mientras la SGISE gestiona la parte administrativa y material, el mando operativo (quién decide a dónde ir cuando suena la alarma) seguirá dependiendo de la Agencia Valenciana de Seguridad y Respuesta a las Emergencias.

## ¿Cómo afecta esto a los trabajadores?

Uno de los puntos más delicados de esta norma es la situación de los bomberos que actualmente trabajan para la empresa TRAGSA. Debido a cambios legales previos, había una gran incertidumbre sobre sus contratos y sus salarios.

Con este nuevo decreto, se busca dar estabilidad:
* **Traslado garantizado:** El personal de TRAGSA pasará a formar parte de la nueva sociedad pública (SGISE) a más tardar el 1 de abril de 2019.
* **Respeto a sus derechos:** Mantendrán su misma condición laboral, sus derechos y sus obligaciones de seguridad social.
* **Solución al conflicto salarial:** La nueva empresa asumirá el compromiso de regularizar los sueldos, compensando a los trabajadores por las diferencias salariales que se venían arrastrando desde principios de 2018.

## ¿En qué nos beneficia a los ciudadanos?

A simple vista, un cambio en la gestión administrativa puede parecer algo lejano, pero en un servicio esencial como el de bomberos forestales, el impacto es directo. 

Cuando la gestión es eficiente y no se pierde en trámites burocráticos o conflictos laborales, el resultado es un **servicio más ágil**. Esto significa que los recursos (camiones, brigadas, herramientas) estarán disponibles de forma más rápida y efectiva cuando un incendio forestal amenace nuestros montes o nuestras poblaciones. En definitiva, se busca que la administración sea tan rápida como el fuego que intenta combatir.

Esta medida entra en vigor de forma inmediata, tras su publicación en el Diario Oficial de la Generalitat Valenciana.