---
identifier: DOGV-r-2021-90177
image_keywords: small business owner, office desk, money coins, electricity bill, calculator
---

# ¿Eres autónomo o tienes una empresa en la Comunidad Valenciana? Así puedes acceder a las nuevas ayudas para afrontar la deuda de la pandemia

**La Generalitat pone en marcha un plan de más de 647 millones de euros para ayudar a autónomos y empresas valencianas a pagar sus deudas y gastos derivados de la crisis de la Covid-19, agilizando los trámites para que el dinero llegue lo antes posible.**

La crisis sanitaria ha dejado una huella profunda en la economía de muchos negocios. Para intentar que las empresas que aún son viables no se hundan por la falta de liquidez, la Generalitat Valenciana ha aprobado un decreto para gestionar de forma urgente la llamada "Línea Covid". No se trata de un simple trámite más, sino de una inyección de dinero directa para aliviar la presión financiera que sufren miles de profesionales y compañías.

## ¿De qué dinero estamos hablando y quién puede solicitarlo?

El objetivo principal es que el dinero se use para "limpiar" las deudas y cubrir los gastos que han surgido a raíz de la pandemia. La Generalitat ha destinado un total de **647.081.980 euros** para este fin.

Para saber si puedes beneficiarte, debes tener en cuenta estos puntos clave:

* **¿A quién va dirigido?** A personas trabajadoras autónomas (empresarios y profesionales) y a empresas que no sean del sector financiero.
* **¿Para qué se puede usar el dinero?** Tiene un carácter "finalista". Esto significa que no es dinero para cualquier cosa; debe destinarse a pagar deudas, proveedores, acreedores o incluso costes fijos como la factura de la luz o el cambio de potencia eléctrica.
* **¿Qué deudas se pueden cubrir?** Aquellas que se hayan generado entre el **1 de marzo de 2020 y el 31 de mayo de 2021**, siempre que provengan de contratos firmados antes del 13 de marzo de 2021.

## Menos burocracia: el plan para que el dinero llegue rápido

Uno de los mayores problemas de las ayudas públicas suele ser la lentitud de los trámites. Para evitar esto, este decreto introduce medidas de "simplificación administrativa". En lenguaje sencillo: se han diseñado procesos para que no pierdas meses esperando una respuesta.

¿Qué significa esto en la práctica?

* **Plazos reducidos:** Los tiempos de gestión de la administración se reducirán a la mitad.
* **Todo online:** La presentación de solicitudes y la gestión de documentos se hará exclusivamente por medios electrónicos para evitar desplazamientos y esperas.
* **Pagos anticipados:** En casos de urgencia, se podrá recibir hasta el 100% de la ayuda de forma anticipada, sin necesidad de presentar garantías o avales complicados.
* **Concesión directa:** Para ganar tiempo, las ayudas se otorgarán de forma directa, lo que evita los largos procesos de competición entre solicitantes que suelen tener otras subvenciones.

## Alivio para el sector del ocio y los juegos de azar

El decreto también contempla una medida específica para los locales que tienen máquinas recreativas o de azar. Debido a que las restricciones sanitarias obligaron a muchos de estos establecimientos a cerrar o limitar su actividad, la Generalitat ha decidido compensar ese perjuicio económico.

Se aplicará una **bonificación del 100%** en el impuesto de estos juegos para el segundo trimestre de 2021. Además, aquellos negocios que hayan tenido que cerrar definitivamente debido a la pandemia podrán solicitar la devolución de las cuotas que ya pagaron durante el primer trimestre de este año.

## ¿Qué pasos siguen?

Esta norma entra en vigor de forma inmediata. La Consejería de Hacienda será la encargada de gestionar y resolver las solicitudes. Los próximos pasos serán la publicación de las convocatorias oficiales, donde se detallarán los formularios exactos y los canales digitales para empezar a presentar las solicitudes. Si cumples con los requisitos, mantente atento a las comunicaciones de la Generalitat para no perder el plazo.