---
identifier: DOGV-r-2008-90027
image_keywords: apartment building, construction site, house keys, urban planning, residential area
---

# Más vivienda protegida y nuevas zonas de construcción: así cambia el urbanismo en la Comunidad Valenciana

**La Generalitat ha aprobado un paquete de medidas urgentes para frenar la falta de vivienda protegida y asegurar que haya más opciones de hogares asequibles, creando nuevas zonas de construcción prioritaria y obligando a destinar una parte del suelo nuevo a este fin.**

La dificultad para encontrar una vivienda que se ajuste al bolsillo es un problema que afecta a miles de familias. Ante la falta de oferta de vivienda protegida (aquella que tiene precios regulados para facilitar el acceso), la Generalitat Valenciana ha decidido intervenir de forma directa. El objetivo es claro: que el crecimiento de nuestras ciudades no sea solo para la vivienda de lujo o de mercado libre, sino que se reserve un espacio real y garantizado para la gente.

## Las "Áreas Residenciales Prioritarias": un nuevo motor para la vivienda social

Una de las grandes novedades de esta norma es la creación de las llamadas **Áreas Residenciales Prioritarias**. ¿Qué significa esto en la práctica? Que la administración podrá identificar zonas específicas donde el objetivo principal sea construir viviendas protegidas.

En estas áreas, las reglas del juego cambian para asegurar que se cumpla el objetivo social:
* **En suelos que ya son urbanos:** Al menos el 30% de lo que se pueda construir debe ser vivienda protegida.
* **En suelos que se van a urbanizar:** La exigencia sube hasta el 50%.
* **Si se reclasifica suelo no urbanizable:** En esos casos, la totalidad de la construcción destinada a viviendas deberá ser protegida.

Estas zonas permitirán que la administración tome las riendas, ya sea trabajando sola o junto a ayuntamientos y empresas privadas, para que la construcción de hogares asequibles no dependa solo de la voluntad del mercado.

## ¿Cómo se garantiza que haya suelo para estas viviendas?

Para que este plan no se quede en una simple intención sobre el papel, la ley establece mecanismos para que la administración "reciba" suelo de forma efectiva. 

Cuando se realizan grandes proyectos urbanísticos, los propietarios de los terrenos deben ceder una parte de su aprovechamiento a la administración. Esto funciona de dos formas:
1. **Cesión de parcelas:** El propietario entrega directamente terrenos libres de cargas para que la administración los use.
2. **Compensación económica:** En ciertos casos, se puede sustituir la entrega de terreno por un pago en dinero, pero ese dinero tiene un destino sagrado: comprar suelo para vivienda protegida.

Además, se ha reforzado el **Patrimonio Público del Suelo**. Esto significa que los terrenos que la administración consiga (ya sea por cesiones o compras) se usarán prioritariamente para construir vivienda protegida o para proyectos de interés social, como la rehabilitación de barrios antiguos o la creación de parques y equipamientos.

## Un cambio basado en la realidad, no en la teoría

Hasta ahora, la reserva de vivienda protegida se hacía de forma más genérica. Con esta reforma, la Generalitat busca que la cantidad de viviendas que se construyan responda a lo que la gente realmente necesita. 

Para ello, se utilizarán los **indicadores de demanda**, unos estudios que analizan dónde vive la gente, cuántas personas necesitan un hogar y qué tipo de viviendas se demandan en cada municipio. Así, se evitará construir viviendas en zonas donde no hay demanda o construir tipos de vivienda que no encajen con la realidad de cada barrio.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata, desde el mismo día de su publicación. Es importante entender que este es un paso de urgencia para estabilizar el mercado y dar seguridad jurídica mientras se termina de redactar la nueva Ley Urbanística de la Comunidad Valenciana. En definitiva, es un intento de asegurar que, en el próximo proceso de expansión de nuestras ciudades, haya un lugar para todos.