---
identifier: DOGV-r-1985-90017
image_keywords: [blood donation, medical laboratory, healthcare, blood test, hospital]
---

# Nueva tasa para servicios de hematología en la Comunidad Valenciana: qué es y a quién afecta

**Con el objetivo de asegurar el suministro de sangre y mejorar la infraestructura sanitaria, la Generalitat Valenciana crea una nueva tasa para los servicios de hematología. Esta medida busca que la región sea más autosuficiente y garantice la máxima calidad en la gestión de la sangre y sus derivados.**

## ¿Por qué se crea este nuevo pago?

La administración sanitaria de la Comunidad Valenciana se ha planteado un reto importante: no tener que depender de otros lugares para conseguir los componentes de la sangre y los reactivos necesarios para los análisis. Para lograrlo, es necesario invertir en infraestructuras propias y mejorar el control de la donación de sangre.

Para financiar estos nuevos servicios y asegurar que todo el proceso cumpla con los estándares de calidad más estrictos, la Generalitat ha decidido implementar una tasa. En esencia, es un pago destinado específicamente a cubrir los costes de estos servicios especializados de hematología.

## ¿Quiénes tendrán que abonar esta tasa?

Es importante entender que esta tasa no es un impuesto general que pagamos todos por el simple hecho de vivir en la región, sino un pago vinculado a la recepción de un servicio concreto. 

Estarán obligados a realizar este pago:
* **Personas particulares:** Cualquier ciudadano que reciba los servicios mencionados.
* **Empresas y entidades privadas:** Organizaciones que utilicen estos servicios sanitarios.
* **Instituciones públicas:** Incluso otras entidades del sector público que requieran estos servicios de hematología.

En resumen, cualquier persona o entidad (sea pública o privada) a la que la Administración sanitaria le preste servicios de hematología, ya sea porque lo ha solicitado expresamente o porque la Administración lo realiza de oficio, deberá abonar la tasa.

## ¿Qué servicios se ven afectados?

La ley establece que la tasa se aplicará a todos los servicios de hematología que preste la Administración Autonómica. Aunque los detalles específicos de cada servicio y su precio exacto se encuentran recogidos en un anexo técnico de la ley, el objetivo es cubrir todo el espectro de la actividad hematológica, desde la gestión de la donación hasta la obtención de componentes sanguíneos.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta normativa tiene una aplicación inmediata para la planificación presupuestaria. La ley establece que la aplicación de esta tasa en todo el territorio de la Comunidad Valenciana comenzará oficialmente el **1 de enero de 1986**.