---
identifier: DOGV-r-2021-90283
image_keywords: urban park, social housing, forest landscape, city street, construction site
---

# Más zonas verdes, más vivienda protegida y más control: así será el nuevo urbanismo en la Comunidad Valenciana

**La nueva normativa de ordenación del territorio en la Comunidad Valenciana busca transformar la forma en que crecen nuestras ciudades y protegemos nuestro entorno. Con un enfoque que prioriza la vivienda protegida, la sostenibilidad ambiental y la seguridad de los edificios, esta ley cambia las reglas del juego tanto para los grandes inversores como para los vecinos que buscan un barrio más habitable, verde y seguro.**

## Vivienda y barrios diseñados para las personas

Uno de los pilares de esta nueva regulación es el intento de frenar la especulación y garantizar que el crecimiento de las ciudades no deje atrás a los colectivos con menos recursos. Para ello, se han establecido medidas directas sobre la cantidad de vivienda que se puede construir:

* **Más vivienda protegida:** En los nuevos desarrollos de suelo, el 30% de la edificabilidad debe reservarse para vivienda protegida. Si se trata de zonas de renovación urbana (donde se busca rehabilitar lo ya existente), la reserva será del 15%.
* **Barrios de "10 minutos":** Se busca que la vida urbana sea cómoda. Los nuevos planes deben garantizar que los servicios básicos, como colegios o centros de salud, estén a un máximo de 10 minutos caminando desde cualquier punto del barrio.
* **Prioridad al peatón y al ciclista:** En las calles de los nuevos barrios, al menos el 60% del espacio destinado a la circulación deberá ser para peatones y ciclistas.
* **Más pulmones verdes:** Se establecen estándares de calidad ambiental: cada habitante debería tener acceso a 5 m² de parques públicos y un total de 10 m² de zonas verdes.

## Protección del entorno y lucha contra los incendios

La ley también pone el foco en la protección de nuestros paisajes, especialmente tras los incendios forestales que tanto daño han causado. Las reglas para construir cerca de la naturaleza son ahora mucho más estrictas:

* **Prohibición tras incendios:** No se podrá clasificar como suelo urbano ningún terreno forestal que haya sufrido un incendio durante los siguientes 30 años.
* **Zonas de seguridad:** Si vives o tienes una industria cerca de un bosque, existe una "faja de protección" obligatoria de entre 30 y 50 metros. Además, los propietarios de estas viviendas son responsables de mantener esa zona limpia (desbroce) para evitar que el fuego se propague.
* **Distancia de industrias peligrosas:** Para evitar riesgos, las actividades que utilicen sustancias peligrosas deberán estar, como mínimo, a 500 metros de zonas residenciales, centros educativos o sanitarios.

## El deber de cuidar tu edificio

Si eres propietario de un inmueble, la nueva normativa te otorga derechos, pero también te exige responsabilidades claras para garantizar la seguridad de todos.

* **Inspecciones obligatorias:** Los edificios residenciales que tengan más de 50 años deberán pasar una inspección técnica cada 10 años para comprobar su conservación, accesibilidad y eficiencia energética. No hacerlo puede acarrear multas mensuales.
* **Cuidado del patrimonio:** Si un edificio está catalogado como histórico o de especial valor y se deja caer por falta de mantenimiento, la administración tiene la potestad de expropiarlo.
* **Derechos ante cambios urbanísticos:** Si tu zona va a sufrir una transformación importante que afecte a tu vivienda, tienes derecho a elegir entre un realojo en otra vivienda o una compensación económica equivalente al valor de tu alquiler actual.

## Grandes inversiones y sanciones por incumplimiento

Para atraer capital a la región, se han creado los "Proyectos de Interés Autonómico" (PIA). Estos son proyectos de gran envergadura (más de 50 millones de euros) que cuentan con un proceso administrativo más rápido, pero con una condición innegociable: la empresa debe comprometerse a mantener su actividad en la Comunidad Valenciana durante al menos 10 años.

Por otro lado, la ley endurece las consecuencias para quienes decidan saltarse las normas:

* **Multas severas:** Las infracciones urbanísticas muy graves pueden conllevar multas de hasta 1,5 millones de euros e incluso la pérdida de la propiedad por incumplir la función social de la misma.
* **Obras ilegales en zonas protegidas:** Construir sin permiso en zonas verdes o áreas protegidas es especialmente costoso, con multas que pueden llegar a duplicar el valor de la obra realizada.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres propietario de un edificio antiguo, te recomendamos consultar la fecha de su última inspección técnica. Si estás pensando en comprar una vivienda en un desarrollo nuevo o en una zona rural, asegúrate de revisar la zonificación y las restricciones de uso que esta ley impone para evitar sorpresas legales en el futuro.