---
identifier: DOGV-r-2017-90481
image_keywords: school building, construction site, classroom, playground, architecture
---

# Más y mejores colegios: la nueva alianza entre la Generalitat y los Ayuntamientos para transformar las escuelas

**Para acelerar la construcción de nuevos centros y mejorar los que ya existen, la Generalitat y los municipios de la Comunitat Valenciana han diseñado un sistema de colaboración que permite a los ayuntamientos gestionar directamente las obras de los colegios públicos, con la financiación de la administración autonómica.**

## ¿Cuál es el objetivo real de esta norma?

El objetivo es sencillo pero fundamental: que los niños y jóvenes de la Comunitat Valenciana estudien en instalaciones dignas, modernas y seguras. Durante años, la falta de rapidez en la gestión de las obras ha provocado que muchos centros se queden pequeños o que se dependa de los llamados "barracones" (aulas provisionales) para cubrir la falta de espacio.

Esta ley busca cambiar las reglas del juego para que la construcción y reforma de los centros no se detenga por la burocracia. Al permitir que los ayuntamientos intervengan directamente, se espera que las obras se ejecuten con mayor agilidad, aprovechando que los técnicos municipales conocen mejor su propio terreno y las necesidades de sus vecinos.

## ¿Cómo funciona este "trabajo en equipo"?

La clave de esta norma es la **delegación de competencias**. Esto no significa que la Generalitat se desentienda de sus obligaciones, sino que "le pasa la pelota" al Ayuntamiento para que este gestione el día a día de la obra. 

El proceso funciona así:
* **La Generalitat mantiene el mando:** Es la dueña de la competencia, la que decide qué centros se reforman y, lo más importante, la que pone el dinero.
* **El Ayuntamiento toma las riendas:** Si el municipio acepta la colaboración, sus técnicos se encargan de redactar los proyectos, buscar a las constructoras, supervisar que la obra se haga bien y recibir el edificio terminado.
* **Es voluntario:** Los ayuntamientos no están obligados a aceptar esta responsabilidad; ellos deciden si tienen la capacidad técnica para gestionar la obra o si prefieren que lo haga la Generalitat.

## ¿Qué tipo de mejoras se podrán realizar?

Esta colaboración no se limita solo a levantar edificios desde cero. El plan es integral y abarca todo lo que un centro educativo necesita para funcionar correctamente:

* **Construcción de nuevos centros:** Para evitar que las aulas se saturen.
* **Ampliaciones y reformas:** Para modernizar edificios antiguos o añadir nuevas aulas a los que se han quedado pequeños.
* **Adecuación y equipamiento:** No solo se trata de paredes y techos; también incluye asegurar que los centros tengan el mobiliario y los elementos necesarios para la enseñanza actual.
* **Eliminación de instalaciones provisionales:** El objetivo prioritario es que los alumnos dejen de estudiar en estructuras temporales y pasen a edificios definitivos.

## El dinero: ¿quién paga la factura?

Esta es la duda más común: **¿subirán los impuestos municipales para pagar los colegios? La respuesta es no.**

La ley es muy clara al respecto: la financiación proviene de la Generalitat. El presupuesto destinado a este plan es millonario (se estima en unos 700 millones de euros para el periodo inicial) y la administración autonómica es la responsable de asegurar que el dinero llegue al municipio para cubrir los costes de la obra, los proyectos técnicos y cualquier imprevisto que surja durante la construcción.

## ¿Cuándo veremos estos cambios?

Este modelo de cooperación no es algo pasajero. El programa, conocido como **Edificant**, se ha extendido para asegurar que la transformación de las escuelas de la Comunitat Valenciana sea un proceso continuo con horizonte hasta el año **2029**. 

A medida que los ayuntamientos vayan solicitando su adhesión a este plan, empezaremos a ver más movimiento de maquinaria y más obras en nuestros barrios, con la promesa de que los centros educativos dejen de ser un problema de infraestructura para convertirse en espacios de calidad.