---
identifier: DOGV-r-2021-90145
image_keywords: money, construction, digital technology, office worker, euro coins
---

# Adiós a la burocracia lenta: la Generalitat acelera el paso para que el dinero de Europa llegue a tu calle

**Para evitar que los fondos de recuperación europeos se pierdan en el laberinto de los trámites administrativos, la Generalitat Valenciana ha aprobado un plan de choque para "poner el turbo" a la gestión del dinero. El objetivo es claro: que las ayudas para empresas, proyectos digitales y obras sostenibles lleguen lo antes posible y sin tanto papeleo.**

## El reloj corre contra la administración

Tras la crisis de la pandemia, la Unión Europea ha puesto sobre la mesa una cantidad histórica de dinero (los famosos fondos *NextGenerationEU*) para ayudar a reconstruir la economía. Sin embargo, este dinero no es un cheque en blanco sin condiciones: tiene fecha de caducidad. Gran parte de estos fondos debe comprometerse antes de finales de 2022 y el resto, como máximo, en 2023.

Si la administración sigue trabajando al ritmo de siempre, el riesgo es real: que el dinero se quede bloqueado en los despachos y no llegue a quienes lo necesitan. Por eso, este nuevo decreto busca eliminar los obstáculos que suelen frenar la inversión pública y privada.

## ¿Qué cambia realmente en el día a día?

La norma no es solo un cambio de reglas internas; es un intento de agilizar todo el engranaje para que la inversión se note en la calle. Entre las medidas más importantes destacan:

* **Trámites a toda velocidad:** Se reducirán a la mitad los plazos de los procedimientos administrativos ordinarios. Si un trámite solía tardar un mes, la idea es que se resuelva en quince días.
* **Proyectos con "vía rápida":** Se podrán calificar ciertos proyectos como de "interés prioritario". Esto significa que tendrán preferencia absoluta para que no se queden al final de la cola.
* **Pagos más ágiles:** Se facilitará que la administración pueda realizar pagos anticipados (hasta un 50% en algunos casos) para que los proyectos no se detengan por falta de liquidez inmediata.
* **Más manos para el trabajo:** Para que la gestión no colapse, se permitirá la creación de puestos de trabajo temporales y la asignación de funciones especiales a empleados actuales para que se centren exclusivamente en ejecutar estos fondos europeos.

## Un impulso para las pymes y el medio ambiente

La ley no solo busca rapidez, sino también calidad en el gasto. No se trata de gastar por gastar, sino de gastar bien. Por ello, se han introducido criterios de **responsabilidad social**. 

¿Qué significa esto para ti o para tu negocio? Que cuando la Generalitat lance una licitación o una ayuda, se dará puntuación extra a quienes cumplan con ciertos estándares:
* **Sostenibilidad:** Proyectos que utilicen productos ecológicos o respetuosos con el medio ambiente.
* **Digitalización:** Fomento de la tecnología y la innovación.
* **Apoyo al tejido local:** Se crearán mecanismos para que las pequeñas y medianas empresas (pymes) y las entidades de economía social tengan más facilidad para acceder a estos contratos y no se queden fuera frente a los grandes gigantes.

## Transparencia: ¿Dónde está nuestro dinero?

Para evitar que la urgencia se convierta en falta de control, la norma refuerza la rendición de cuentas. Todo el seguimiento de estos fondos, desde quién recibe la ayuda hasta en qué se gasta exactamente, se publicará en el portal de transparencia de la Generalitat, llamado **GV A Oberta**. 

La idea es que cualquier ciudadano pueda consultar, de forma sencilla y con formatos fáciles de entender, cómo se está utilizando este dinero extraordinario para la transformación de la Comunidad Valenciana.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, permitiendo que la maquinaria administrativa empiece a trabajar desde ya para captar la mayor cantidad posible de recursos europeos.