---
identifier: DOGV-r-2020-90353
image_keywords: recycling bins, plastic bottles, waste management, environment, sorting plant
---

# El reciclaje de tus envases bajo control: la Generalitat asume la gestión para evitar multas y mejorar el medio ambiente

**La Generalitat Valenciana ha decidido tomar las riendas de la clasificación de los envases que tiramos al contenedor amarillo. Al declarar esta tarea como un servicio público regional, la administración busca garantizar que el reciclaje sea realmente efectivo, evitar sanciones millonarias de la Unión Europea y proteger el entorno frente a la gestión ineficiente de residuos.**

## ¿Por qué este cambio ahora?

Hasta ahora, la gestión de los envases (plásticos, latas, bricks...) se realizaba de forma práctica, pero sin un marco legal que definiera claramente quién era el responsable último de que todo ese material se clasificara correctamente. La nueva norma busca poner orden por tres motivos principales:

* **El efecto de la pandemia:** Con el COVID-19, la generación de residuos de envases aumentó entre un 15% y un 20%. Además, la necesidad de higiene hizo que el manejo manual de ciertos materiales fuera más complejo, obligando a la administración a tener capacidad para invertir en mejoras rápidas.
* **El miedo a las multas europeas:** La Unión Europea está vigilando de cerca cómo gestionamos los residuos. Si no cumplimos con los objetivos de reciclaje, España podría enfrentarse a sanciones económicas gigantescas (como ya le ocurrió a Italia en el famoso "caso Malgrotta"). Estas multas, al final, las acabarían pagando todos los ciudadanos.
* **Eficiencia y escala:** No sirve de nada tener muchas plantas pequeñas y poco eficientes en cada pueblo. Para que el reciclaje funcione y sea rentable, se necesitan instalaciones grandes y tecnológicas que puedan procesar el material de toda la región.

## ¿Qué significa esto para tu día a día?

Aunque tú seguirás depositando tus envases en el contenedor de siempre, el "detrás de las cámaras" cambia para asegurar que tu esfuerzo por reciclar no sea en vano. El impacto real se resume en tres puntos:

1. **Reciclaje real, no solo recogida:** El objetivo es que el plástico o el cartón que separas no acabe simplemente en un vertedero, sino que pase por plantas especializadas que aseguren que el material se convierta en materia prima nueva.
2. **Más seguridad y menos incendios:** Una mala gestión de los plásticos puede provocar acumulaciones ilegales que derivan en incendios peligrosos para la salud y el medio ambiente. Al ser un servicio público controlado, la Generalitat garantiza que el plástico tenga un destino seguro.
3. **Protección de tu bolsillo:** Al asegurar que cumplimos con las normas europeas, se evita que la comunidad tenga que destinar fondos públicos para pagar multas por una mala gestión de los residuos.

## Cómo se organizará el nuevo modelo

La Generalitat no va a hacerlo todo sola, pero sí será la que marque las reglas y garantice que el servicio no se detenga. Para ello, se han establecido las siguientes claves:

* **Gestión directa y pública:** La responsabilidad recae en la Generalitat, que utilizará sus propios organismos (como la empresa pública VAERSA) para que el servicio sea estable y profesional.
* **Colaboración con los ayuntamientos:** Los municipios y consorcios locales seguirán encargándose de la recogida, pero trabajarán de la mano con la administración autonómica para que el material llegue a las plantas de clasificación adecuadas.
* **Respeto a lo ya existente:** La nueva ley garantiza que los acuerdos y derechos que ya tenían algunas empresas o entidades locales no se vean perjudicados, buscando siempre la colaboración entre lo público y lo privado.

Esta medida entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación, consolidando un sistema que busca que el reciclaje en la Comunidad Valenciana deje de ser un proceso fragmentado para convertirse en una maquinaria eficiente y segura.