---
identifier: DOGV-r-2020-90078
image_keywords: small business, money, empty shop, tax forms
---

# Ayudas para autónomos y nuevos plazos fiscales: qué cambia en la Comunidad Valenciana por la crisis del Covid

**La Generalitat Valenciana lanza un paquete de medidas de urgencia para proteger a los trabajadores por cuenta propia y aliviar la carga de los impuestos durante la crisis sanitaria. Desde ayudas directas de hasta 1.500 euros hasta la ampliación de plazos para pagar a Hacienda, estas son las claves para entender cómo te afecta.**

## Dinero directo para los autónomos afectados

La medida más importante es la creación de un fondo de ayuda económica para quienes están trabajando por su cuenta en la Comunidad Valenciana y se han visto golpeados por la pandemia. El objetivo es compensar ese dinero que has dejado de ganar (lo que técnicamente llaman "lucro cesante") debido a las restricciones.

Las cuantías se dividen según tu situación:
* **1.500 euros:** Para aquellos autónomos que se han visto obligados a cerrar su negocio por el estado de alarma.
* **750 euros:** Para el resto de autónomos que, sin haber cerrado, estén sufriendo los efectos de la crisis.

Estas ayudas las gestionará **LABORA** (el Servicio Valenciano de Empleo), que será el encargado de tramitar y resolver las solicitudes.

## Más facilidades para conseguir préstamos y avales

Sabemos que en momentos de crisis la liquidez (tener dinero disponible en la cuenta para pagar el día a día) es vital. Por eso, la Generalitat no solo dará dinero directo, sino que también ayudará a que sea más fácil conseguir financiación:

* **Avales más sencillos:** Se destinarán 17 millones de euros para que la Sociedad de Garantía Recíproca pueda dar avales a los autónomos. Un aval es, básicamente, una garantía que el gobierno ofrece para que el banco confíe en ti y te conceda el préstamo.
* **Préstamos con "descuento":** A través del Institut Valencià de Finances (IVF), se podrán ofrecer préstamos con intereses muy bajos o incluso sin intereses. Además, existe la posibilidad de que te bonifiquen (te descuenten) hasta un 30% del capital de tu préstamo.
* **Flexibilidad en los pagos:** Si ya tienes préstamos con el IVF, se buscarán formas de que puedas devolverlos con más calma.

## Un respiro con los impuestos y los trámites

La pandemia también ha complicado el cumplimiento de las obligaciones con Hacienda. Para evitar que la gente reciba sanciones o multas por no poder acudir a una oficina o por no tener fondos en el momento justo, se han tomado las siguientes decisiones:

* **Más tiempo para pagar:** Si tienes que presentar declaraciones de impuestos como el de Sucesiones y Donaciones o el de Transmisiones Patrimoniales (el que se paga al comprar una propiedad), los plazos se alargan. Tendrás **un mes extra** contado desde que termine el estado de alarma.
* **Alivio para el sector del juego:** Los dueños de máquinas de juego y azar que han tenido que parar su actividad no tendrán que pagar el impuesto correspondiente por los días que hayan estado cerrados.
* **Menos papeleo en alquileres:** Se ha eliminado un requisito que obligaba a los inquilinos a presentar ciertos trámites para deducirse gastos relacionados con el alquiler de su vivienda habitual.

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata desde la publicación de este decreto, buscando dar una respuesta rápida a una situación que no da tregua.