---
identifier: DOGV-r-2016-90487
image_keywords: [hospital, doctor, healthcare, community, social service]
---

# Sanidad concertada en la Comunidad Valenciana: más transparencia y sin beneficios para las empresas

**La Generalitat ha regulado cómo las entidades sin ánimo de lucro pueden colaborar en la prestación de servicios sanitarios. El objetivo es garantizar que la atención sea de calidad, transparente y, sobre todo, que los fondos públicos se utilicen para cubrir los costes reales de la asistencia y no para generar beneficios empresariales.**

## ¿Qué es la "acción concertada" y en qué se diferencia de lo que ya conoces?

Para entender esta norma, primero debemos aclarar qué es la **acción concertada**. En el ámbito sanitario, la administración (en este caso, la Generalitat Valenciana) tiene tres formas de ofrecerte servicios de salud:

1.  **Gestión directa:** El propio gobierno gestiona los hospitales y centros de salud con su propio personal y recursos.
2.  **Gestión indirecta:** Se contrata a una empresa privada mediante un contrato público tradicional (donde la empresa busca un beneficio económico).
3.  **Acción concertada:** Es una vía intermedia. La administración colabora con entidades (públicas o privadas) que **no tienen ánimo de lucro**. Aquí, el dinero que se paga no es para que la entidad "gane dinero", sino para cubrir exactamente lo que cuesta dar el servicio: sueldos, material, instalaciones, etc.

Esta ley llega para poner orden y dejar claro que la acción concertada no es un contrato comercial cualquiera, sino una herramienta para asegurar que los servicios sociales y sanitarios lleguen a quienes más lo necesitan de forma eficiente.

## Sin beneficios para las empresas: el dinero va a la salud

Uno de los puntos más importantes de este decreto es la protección del dinero público. La norma es tajante: las entidades que trabajen mediante acción concertada **no pueden obtener beneficios industriales**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que la retribución que reciben de la Generalitat se limita al "reintegro de costes". Es decir, se les paga lo que necesitan para que el servicio funcione perfectamente, pero no se les permite quedarse con un excedente para repartir entre socios o accionistas. Si una entidad quiere obtener beneficios, deberá hacerlo a través de los procesos de contratación pública habituales, pero no mediante este modelo de colaboración social.

## ¿Cómo afecta esto a tu día a día como paciente?

Si eres usuario de un servicio sanitario que funciona bajo este régimen, la ley te otorga garantías fundamentales que debes conocer:

*   **Gratuidad:** Los servicios concertados deben ser gratuitos para el ciudadano, a menos que una ley específica diga lo contrario.
*   **Prohibición de cobros extra:** Las entidades no pueden pedirte dinero por servicios adicionales sin que la Administración lo haya autorizado previamente. Si te cobran algo indebidamente, tienen la obligación de devolverte el dinero.
*   **Igualdad de trato:** La atención que recibas en un centro concertado debe ser igual de buena y con los mismos estándares que la que recibes en un centro de gestión directa.
*   **Continuidad del servicio:** Si la entidad que gestiona tu centro tiene problemas económicos o deja de prestar el servicio, la Administración tiene la obligación de garantizar que no te quedes sin atención.

## ¿Qué requisitos deben cumplir las entidades para colaborar?

No cualquier organización puede gestionar servicios de salud de esta manera. Para asegurar la calidad, la Generalitat exige que las entidades cumplan una serie de condiciones estrictas:

*   **Experiencia demostrable:** Deben acreditar que saben atender al colectivo al que se dirigen.
*   **Solvencia:** Tienen que demostrar que tienen la capacidad económica y técnica para no dejar el servicio a medias.
*   **Transparencia:** Deben estar inscritas en los registros oficiales y estar al corriente con sus obligaciones con Hacienda y la Seguridad Social.
*   **Instalaciones adecuadas:** Deben garantizar que cuentan con los espacios físicos necesarios para atenderte con seguridad.

## Control y transparencia: ojos sobre la gestión

Para que todo esto funcione, la ley establece un sistema de vigilancia constante. Las entidades concertadas no trabajan "a su aire"; están sujetas a inspecciones y controles financieros. Además, para evitar favoritismos, todos los acuerdos y convocatorias deben publicarse de forma transparente en el Diario Oficial de la Generalitat Valenciana (DOGV) y en el portal de transparencia.

Esta norma entra en vigor de forma inmediata, tras su publicación, sentando las bases para una sanidad más colaborativa pero estrictamente controlada.