---
identifier: DOGV-r-2025-90002
image_keywords: [construction site, house renovation, flood recovery, urban planning, architecture blueprints]
---

# Viviendas y negocios tras la DANA: las nuevas reglas para reconstruir Valencia sin trabas burocráticas

**Tras la catástrofe de la DANA, la Generalitat ha lanzado un "plan de choque" urbanístico para que la reconstrucción de viviendas, polígonos y servicios no se detenga por culpa de la burocracia. Esta nueva normativa busca agilizar permisos, permitir nuevas construcciones en suelos municipales y facilitar la reparación de casas dañadas, incluso si tenían problemas de ordenación.**

La magnitud de las inundaciones en la Comunidad Valenciana no solo ha dejado daños materiales, sino también un bloqueo administrativo potencial. Reconstruir una ciudad o un pueblo no es tan sencillo como levantar un ladrillo; requiere permisos, cambios en los planes de urbanismo y años de trámites. Para evitar que la recuperación se quede atrapada en papeles, el nuevo Decreto-ley introduce medidas para que la reconstrucción sea, por fin, rápida y efectiva.

## Más suelo para viviendas y empresas de forma urgente

Uno de los mayores problemas tras una catástrofe es que, de repente, no hay suelo disponible para las personas que han perdido su casa o para las empresas que han perdido sus naves. Para solucionar esto, la norma crea los **Planes Especiales Urbanísticos de Reconstrucción**.

¿Qué significa esto en la práctica?
* **Rapidez:** Son planes de "vía rápida" que se tramitan de forma preferente y urgente.
* **Flexibilidad:** No tienen que seguir las reglas rígidas de los planes generales de cada municipio, lo que permite crear suelo para viviendas protegidas o nuevos polígonos industriales mucho más rápido.
* **Gestión autonómica:** Al ser aprobados por la Generalitat, se evita que el proceso se dilate durante años en los ayuntamientos.

## El "Plan de Emergencia" de los ayuntamientos: Proyectos de Reconstrucción Local

La ley permite algo que antes era casi impensable: que un ayuntamiento pueda usar un terreno que estaba destinado a otra cosa (como un parque o un centro social) para construir viviendas. Esto se llama **Proyecto de Reconstrucción Local (PRL)**.

Si un municipio tiene un solar vacío que legalmente era para "equipamiento" (servicios públicos), el Pleno del ayuntamiento puede decidir, por mayoría absoluta, convertirlo en suelo residencial para construir casas. Es una medida excepcional para cubrir la necesidad urgente de hogares, con el compromiso de que el ayuntamiento buscará otro terreno para los servicios públicos en un plazo de tres años.

## Reparar tu casa sin que la burocracia te detenga

Para muchos propietarios, la mayor preocupación es si podrán reconstruir su hogar si este no encajaba perfectamente con las normas urbanísticas actuales. La nueva norma ofrece alivio en dos puntos clave:

1. **Casas "fuera de ordenación":** Si tu casa era legal pero, por cambios en las leyes municipales, se quedó en una situación de "fuera de ordenación" (es decir, no cumple con el mapa urbanístico actual), ahora podrás repararla o reconstruirla totalmente, incluso si necesitas hacer cambios estructurales importantes.
2. **Adiós a la espera de licencias largas:** Para estas obras de reconstrucción, se podrá utilizar la **declaración responsable**. En lugar de esperar meses a que el ayuntamiento te dé una licencia de obra, simplemente presentas un documento informando de que vas a realizar la obra cumpliendo la ley y puedes empezar a trabajar.

## Seguridad ante todo: la pausa en zonas de riesgo

No todo es "construir por construir". La ley también pone un freno necesario para evitar que se repitan tragedias. 

Hasta que no se aprueben las obras hidráulicas necesarias para controlar el agua (como nuevos cauces o defensas), queda **suspendida cualquier actividad urbanística en suelos rurales que sean inundables**. El objetivo es claro: no permitir que se desarrolle actividad en zonas donde el riesgo de inundación sigue siendo alto, garantizando que la reconstrucción sea segura para todos.

## ¿Cuándo empieza a funcionar esto?

Estas medidas no son para el futuro, sino para el presente. Algunas de las reglas de compatibilidad (que permiten hacer obras de emergencia sin tanto trámite) tienen **efectos retroactivos desde el 29 de octubre de 2024**, para dar cobertura a los trabajos que ya se han empezado a realizar de forma urgente. El resto de la norma entra en vigor desde el momento de su publicación oficial.