---
identifier: DOGV-r-2022-90121
image_keywords: solar panels, wind turbines, electricity bill, family kitchen, agriculture field
---

# ¿Cómo afectará la nueva respuesta de la Generalitat a tu factura de la luz y a la economía valenciana?

**Ante la crisis energética y económica provocada por la guerra en Ucrania, la Generalitat Valenciana ha aprobado un paquete de medidas de urgencia diseñado para acelerar las energías renovables, proteger el bolsillo de las familias y asegurar que la cadena de alimentación funcione correctamente.**

La situación internacional ha disparado los costes de la energía y de los productos básicos, generando una incertidumbre que afecta directamente al día a día de todos los valencianos. Para intentar frenar este impacto, el Consell ha lanzado un "plan de choque" que no solo busca ayudas económicas, sino también un cambio profundo en cómo producimos nuestra propia energía.

## Menos papeleo para que la energía sea más barata

Uno de los pilares de esta norma es la **soberanía energética**. El objetivo es que la Comunidad Valenciana no dependa tanto de lo que viene de fuera y, por tanto, sea menos vulnerable a las guerras o crisis internacionales. Para lograrlo, se va a "limpiar el camino" a las energías limpias.

¿Qué significa esto en la práctica?
* **Aceleración de proyectos:** Se van a eliminar trabas burocráticas para que la instalación de parques solares y eólicos sea mucho más rápida.
* **Nuevos terrenos para renovables:** Se permitirá instalar estas infraestructuras en suelos que no son urbanos (es decir, terrenos que no son para construir casas o naves), facilitando que la energía se produzca aquí mismo.
* **Proyectos en marcha:** Las empresas que ya tienen proyectos de energía solar o eólica esperando aprobación, ahora podrán tramitarlos con prioridad.

## Ayudas para familias, autónomos y empresas

La Generalitat reconoce que la subida de precios no es algo que deban asumir los ciudadanos solos. Por eso, este decreto establece un plan de apoyo para mitigar el golpe económico.

Este plan busca complementar las ayudas que ya vienen del Gobierno de España, centrándose en:
* **Familias vulnerables:** Medidas para que el coste de la luz y la calefacción no comprometa la economía doméstica.
* **Autónomos:** Apoyo específico para aquellos sectores que están sufriendo más por el encarecimiento de la energía.
* **Industrias intensivas:** Ayudas para las empresas que, por su actividad, consumen cantidades ingentes de electricidad y que podrían verse obligadas a recortar personal o cerrar si no reciben apoyo.

## Una nueva agencia para vigilar lo que llega a tu mesa

Otro cambio importante que no tiene que pasar desapercibido es la creación de la **Agencia Valenciana de Información y Control Alimentarios (AVICA)**. 

Si alguna vez te has preguntado por qué suben tanto los alimentos o si los productores están recibiendo un precio justo, esta agencia tiene la misión de investigar y actuar. Sus funciones principales serán:
* **Transparencia:** Vigilar que los precios y la información en el mercado de alimentos sean claros.
* **Protección al productor:** Fomentar que los agricultores y ganaderos tengan relaciones comerciales más justas con las grandes distribuidoras.
* **Control de calidad:** Supervisar que todo lo que se comercializa cumpla con las normas de seguridad y calidad.

## Otros cambios que te pueden interesar

El decreto es extenso porque toca varios puntos clave de la economía regional:
* **Cerámica y minería:** Se agilizan los trámites para las empresas que extraen arcillas, algo vital para mantener viva nuestra industria cerámica.
* **Salud y servicios sociales:** Se introducen ajustes para mejorar la gestión de plazas en el sistema sanitario y se refuerzan las medidas de apoyo social.

**¿Cuándo empieza a funcionar?**
Estas medidas entran en vigor de forma inmediata tras su publicación. Sin embargo, la creación de la nueva Agencia Alimentaria tendrá un plazo de hasta doce meses para estar plenamente operativa, mientras que las ayudas económicas se irán desplegando según los planes de choque anunciados por la Generalitat.