---
identifier: DOGV-r-2015-90416
image_keywords: teamwork, handshake, business meeting, coins, community
---

# Cooperativas en la Comunidad Valenciana: qué derechos y responsabilidades tienes al trabajar en grupo

**Si estás pensando en emprender con otros o ya formas parte de una cooperativa en la Comunidad Valenciana, es fundamental conocer las reglas del juego. La normativa actual define desde cuánto dinero necesitas para empezar hasta cómo proteger tu patrimonio personal y qué derechos tienes si las cosas cambian en tu organización.**

## ¿Cuánto cuesta y cuánta gente hace falta para empezar?

Montar una cooperativa no es como abrir una sociedad tradicional; requiere un compromiso de grupo y un capital inicial mínimo. Para que un proyecto de este tipo sea legal y sólido, existen unos requisitos básicos que debes tener en cuenta:

* **El número de socios:** Para una cooperativa general, necesitas al menos 5 personas. Si es una cooperativa de trabajo asociado o de segundo grado, con 2 socios es suficiente.
* **El capital inicial:** Se requiere un capital social mínimo de 3.000 euros. Lo importante es que, al momento de constituirla, debes haber aportado al menos el 25% de esa cantidad.
* **Socios temporales:** La ley permite que personas se unan por un tiempo limitado (hasta 5 años en cooperativas generales y 3 años en las de trabajo), lo que facilita la entrada de colaboradores sin que tengan que comprometerse de por vida.

## Tu bolsillo y la responsabilidad ante las deudas

Una de las mayores dudas de cualquier socio es: "¿Si la cooperativa debe dinero, me lo pueden quitar a mí?". La respuesta corta es que, por norma general, tu responsabilidad se limita a lo que hayas aportado al capital social. Sin embargo, hay un detalle que no puedes pasar por alto:

**La responsabilidad post-baja:** Si decides dejar la cooperativa o te expulsan, sigues siendo responsable personalmente de las deudas que la entidad haya contraído mientras tú eras socio durante un periodo de hasta 5 años tras tu salida.

## Derechos y protecciones para los trabajadores y socios

La ley no solo regula la estructura, sino que busca proteger la estabilidad de quienes dan vida a la cooperativa. Aquí hay tres puntos clave que afectan directamente a tu día a día:

* **Garantía salarial ante clientes únicos:** Si trabajas en una cooperativa de trabajo y esta depende excesivamente de un solo cliente (que represente más del 80% de su facturación), la ley te protege. En este caso, el dinero que recibas (anticipo societario) debe ser, como mínimo, equivalente al salario medio de tu sector y zona.
* **Derecho a la separación:** Si la cooperativa decide cambiar radicalmente su actividad o su objeto social, no estás obligado a quedarte. Tienes un plazo de 40 días para solicitar tu baja justificada.
* **Representación de los trabajadores:** Si los socios trabajadores son un grupo significativo (al menos el 10% del total o 50 personas), la ley exige que tengan representación estable en el consejo rector.

## Ventajas y reglas para las cooperativas más grandes

A medida que una cooperativa crece, también crecen sus obligaciones y sus beneficios. Si la entidad alcanza un volumen de negocio superior a los 3 millones de euros, ya no basta con la gestión de los socios; será obligatorio designar a un gestor profesional (como un consejero delegado o director).

Por otro lado, las cooperativas tienen una ventaja competitiva en la administración pública: cuando participen en licitaciones donde solo compitan cooperativas, solo tendrán que aportar el 25% de la garantía que normalmente se exigiría.

## ¿Qué debes hacer ahora?

Si ya eres socio, te recomendamos revisar los estatutos de tu cooperativa para conocer las reglas específicas de tu grupo. Si estás pensando en fundar una, asegúrate de cumplir con el desembolso inicial del capital y de formalizar la escritura de constitución en un plazo de dos meses. Conocer estos plazos y límites te ayudará a evitar sanciones y, sobre todo, a proteger tu patrimonio y tu futuro profesional.