---
identifier: DOGV-r-2013-90037
image_keywords: [medicine, pharmacy, rural village, doctor prescription, healthcare]
---

# Más control y apoyo a la farmacia rural: así cambia la gestión de los medicamentos en la Comunidad Valenciana

**La administración valenciana implementa nuevas medidas para optimizar el gasto en salud, asegurar la calidad de los implantes quirúrgicos y proteger la viabilidad de las farmacias en zonas aisladas.**

## ¿Qué cambia en tu consulta médica y en tu receta?

A partir de ahora, la forma en que se recetan los medicamentos va a seguir criterios mucho más estrictos de eficiencia. El objetivo es claro: asegurar que el dinero público se utilice de la mejor manera posible sin renunciar a la calidad del tratamiento.

Esto es lo que debes saber sobre los cambios en la prescripción:

* **Criterio de coste-eficacia:** Los médicos deberán seguir unos protocolos que busquen el medicamento que ofrezca el mejor resultado terapéutico al precio más adecuado. Si un médico decide recetar un fármaco más caro que otro equivalente, tendrá que presentar una justificación médica muy sólida que lo explique.
* **Seguimiento de medicamentos de alto impacto:** Se pone en marcha el programa PAISE. Este sistema permitirá supervisar de cerca los medicamentos más costosos, con la capacidad de autorizar, renovar o incluso suspender tratamientos para garantizar que sean realmente necesarios.
* **Incentivos para profesionales:** Para fomentar este uso responsable de los recursos, los médicos que logren generar ahorros mediante una prescripción racional recibirán complementos de productividad.

## Un impulso para las farmacias de pueblo y la digitalización

Uno de los puntos más importantes de esta normativa es el apoyo a la farmacia de proximidad. La administración reconoce que mantener una farmacia en un entorno rural es un reto económico.

Para evitar que estas farmacias desaparezcan, se aplicará un mecanismo de ayuda para aquellas que, al estar en zonas aisladas, tengan ventas anuales inferiores a 200.000 €. Este apoyo busca asegurar que, aunque vivas en un pueblo pequeño, siempre tengas un punto de atención farmacéutica cerca.

Además, se han establecido reglas claras para mejorar el servicio:
* **Adiós al papel:** Se acelera la llegada de la receta electrónica. Las farmacias que aún no disponen de tecnología suficiente tendrán un plazo para adaptarse y poder trabajar con este sistema digital.
* **Cuidado con la tarjeta sanitaria:** Se recuerda que es una infracción (leve) que una farmacia retenga la tarjeta sanitaria o la hoja de tratamiento de un paciente. Estos documentos son para tu uso y deben devolverse siempre.

## Calidad en implantes y nuevos trámites para el sector

La nueva normativa no solo afecta a las pastillas que compras en la farmacia, sino también a los materiales que se utilizan en quirófanos. Se crea la **Comisión Asesorada de Implantes (CAI)**, un organismo encargado de vigilar que los implantes quirúrgicos y los productos ortoprotésicos que se usan en la Comunidad Valenciana cumplan con los más altos estándares de calidad.

Por otro lado, los profesionales del sector sanitario y los dueños de farmacias deberán adaptarse a nuevos calendarios de facturación y registro de productos para que la gestión de los suministros sea mucho más transparente y rápida.

## Calendario de cambios: ¿qué fechas debes tener en cuenta?

Para que la transición sea ordenada, se han fijado los siguientes plazos clave:

* **31 de marzo de 2013:** Fecha límite para que las farmacias sin tecnología tengan listo el acceso a la receta electrónica.
* **1 de abril de 2013:** Comienza la obligatoriedad de usar la prescripción electrónica para las exo-prótesis.
* **1 de junio de 2013:** Obligatoriedad de registrar todos los suministros directos en centros sanitarios a través del sistema MDISP.

Si eres usuario del sistema de salud, no tienes que realizar ningún trámite adicional, pero es posible que notes cambios en la forma en que tu médico te receta o en la rapidez con la que se gestionan tus tratamientos de alta complejidad.