---
identifier: DOGV-r-2022-90328
image_keywords: wallet, grocery shopping, house mortgage, solar panels, coins
---

# Menos impuestos para que la inflación no te asfixie: qué cambia en tu IRPF en la Comunidad Valenciana

**Ante la subida de los precios de la comida, la luz y la gasolina, la Generalitat ha lanzado un "escudo fiscal". Esta nueva normativa modifica el IRPF para evitar que, al subir tu sueldo para compensar la inflación, acabes pagando más impuestos de lo que realmente puedes permitirte.**

## El problema: cuando ganar más significa pagar más impuestos

Seguramente te ha pasado: los precios suben y, para que no pierdas poder de compra, tu sueldo aumenta un poco. El problema es que, en el sistema de impuestos actual, ese pequeño aumento puede empujarte a un tramo de tributación más alto. Al final, terminas pagando un porcentaje mayor de tus ingresos, aunque en la práctica seas "más pobre" porque todo está más caro.

Para evitar este efecto, la nueva norma de la Comunidad Valenciana busca que el impuesto se ajuste a tu **capacidad real de pago**. Es decir, que si la vida es más cara, el Estado no te quite una parte mayor de tu sueldo de forma injusta.

## ¿Qué beneficios directos vas a notar?

La reforma no es solo un ajuste de números; toca directamente la estructura de lo que pagas cada año. Estos son los cambios principales:

* **Impuestos más bajos para los que menos tienen:** Se ha reducido el tipo de impuesto mínimo al 9% para los primeros 12.000 euros de ingresos. Esto beneficia directamente a las rentas más bajas.
* **Alivio para rentas medias:** Se han creado nuevos tramos para que las personas que ganan menos de 60.000 euros no vean cómo su carga fiscal se dispara.
* **Más margen para tus gastos básicos:** Se ha incrementado en un 10% el "mínimo personal y familiar". Esto es, básicamente, la cantidad de dinero que la ley considera necesaria para vivir y que no se tiene en cuenta a la hora de calcular cuánto impuesto debes pagar.

## Nuevas deducciones: hipotecas y fertilidad

Uno de los puntos más interesantes de este decreto es la creación de nuevas ayudas para cubrir gastos que se han disparado recientemente:

1. **El impacto de la hipoteca:** Con la subida de los tipos de interés (el famoso Euríbor), pagar la hipoteca es cada vez más difícil. La nueva ley introduce una deducción para compensar el aumento de los costes de financiación de tu vivienda habitual.
2. **Tratamientos de fertilidad:** Por primera vez, se incluye una deducción para ayudar a sufragar los gastos de los tratamientos de fertilidad, reconociendo el impacto económico que suponen para muchas familias.

## Más margen para tus deducciones de siempre

No solo se crean cosas nuevas, también se "actualizan" las que ya existían. Como la inflación ha hecho que todo cueste más, los límites para poder desgravarte (es decir, para que te devuelvan dinero en la declaración) también han subido.

* **Deducciones autonómicas:** Se han actualizado los límites de renta para que no te quedes fuera de las ayudas solo porque tu sueldo ha subido un poco por la inflación.
* **Energía renovable:** Se han simplificado los requisitos para que sea más fácil desgravar los gastos si instalas paneles solares o sistemas de energía limpia en casa.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta medida entra en vigor de forma **inmediata**. Al ser un decreto-ley de necesidad urgente, su objetivo es que el alivio llegue lo antes posible a las familias valencianas para contrarrestar la subida de precios que estamos viviendo.