---
identifier: DOGV-r-2015-90387
image_keywords: [savings, cooperative, money, family, handshake]
---

# Más seguridad para tus ahorros: cómo funcionan las secciones de crédito de las cooperativas en la Comunidad Valenciana

**Si eres socio de una cooperativa en la Comunidad Valenciana que ofrece servicios de préstamos o gestión de ahorros, esta normativa es tu principal garantía. El objetivo es asegurar que el dinero que depositas en estas entidades esté protegido y que los préstamos se gestionen con total transparencia y rigor.**

## ¿Qué es exactamente una "sección de crédito"?

No debemos confundir una cooperativa con un banco tradicional. Cuando una cooperativa decide ofrecer servicios financieros (como prestar dinero o recibir depósitos), no se convierte en un banco, sino que crea una **sección de crédito**. 

Es, en esencia, un pequeño brazo financiero dentro de la propia cooperativa. No tiene una personalidad jurídica distinta; es decir, es parte de la misma organización, pero con reglas de gestión muy estrictas para que el dinero de los socios no corra riesgos innecesarios.

## ¿Quién puede usar estos servicios?

Esta es la parte más importante para el socio. Estas secciones de crédito no son para todo el mundo; su fin es ayudar a su propia comunidad. Solo pueden realizar operaciones con:

*   **Los socios** de la cooperativa.
*   **Sus cónyuges**.
*   **Familiares de primer grado** (padres o hijos) que convivan y dependan económicamente de ellos.
*   **Los trabajadores** de la propia cooperativa.
*   **Exsocios** que hayan dejado la cooperativa por causas justificadas o de forma obligatoria.

Esto garantiza que el capital se mantenga dentro del círculo de personas que realmente forman parte del proyecto cooperativo.

## Las reglas para que tu dinero esté seguro

Para evitar que una cooperativa ponga en peligro los ahorros de sus miembros, la ley establece varios "mecanismos de seguridad" que deben cumplir sí o sí:

*   **Un colchón de dinero obligatorio:** La sección de crédito debe mantener siempre un nivel de fondos propios (un "colchón" de seguridad) para cubrir posibles impagos. No pueden prestar todo el dinero que tienen; una parte debe quedar siempre reservada.
*   **Límites a los préstamos:** No pueden prestar demasiado dinero a una sola persona o grupo vinculado. Esto evita que, si un solo cliente falla, la sección de crédito se quede sin fondos.
*   **Gestión profesional:** La sección debe contar con un director que tenga la experiencia y preparación técnica necesaria para gestionar el dinero con responsabilidad.
*   **Contabilidad aparte:** Aunque sea la misma cooperativa, la sección de crédito debe llevar sus cuentas de forma independiente. Así, es mucho más fácil saber exactamente cuánto dinero hay y en qué estado se encuentra.

## Vigilancia y sanciones: ¿qué pasa si no cumplen?

La ley no se queda solo en el papel. El **Instituto Valenciano de Finanzas** tiene la potestad de inspeccionar estas secciones para comprobar que todo esté en orden. 

Si una cooperativa decide jugar fuera de las reglas —por ejemplo, prestando dinero a personas ajenas a la cooperativa o no manteniendo los fondos de seguridad necesarios—, se enfrenta a sanciones serias. Estas pueden ir desde multas de cientos de euros hasta sanciones de **50.000 euros** o, en casos muy graves, la pérdida definitiva de la autorización para operar como sección de crédito.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Este reglamento es de aplicación inmediata y busca dar estabilidad a un modelo que permite a los socios de cooperativas acceder a financiación de forma cercana, pero siempre bajo un control estricto que prioriza la seguridad de sus ahorros.