---
identifier: DOGV-r-2020-90092
image_keywords: school bus, online learning, cultural stage, sports club, student laptop
---

# Educación, cultura y deporte: las medidas de la Generalitat para que la pandemia no lo detenga todo

**Ante la suspensión de las clases y los eventos por la crisis sanitaria, la Generalitat lanza un paquete de medidas urgentes para proteger las escuelas, facilitar la vuelta al cole y evitar que los centros culturales y deportivos pierdan sus ayudas por la imposibilidad de realizar sus actividades.**

La llegada de la Covid-19 ha obligado a cerrar colegios, centros culturales y polideportivos. Pero cerrar las puertas no significa que la actividad deba morir o que las familias y profesionales deban asumir todos los costes. El nuevo Decreto-ley busca "parchear" los huecos que ha dejado el confinamiento, especialmente en el ámbito educativo y en el sector del ocio y el deporte.

## El regreso a las aulas: cambios en la admisión y ayudas para los más pequeños

Uno de los mayores retos es cómo organizar el próximo curso escolar (2020/2021) cuando la normalidad se ha roto. Para que la vuelta al cole sea lo más fluida posible, se han tomado decisiones clave:

* **Ayudas para guarderías y escuelas infantiles:** Se destinarán más de 16 millones de euros para que los centros de 0 a 3 años puedan seguir funcionando y no cierren por falta de ingresos durante estos meses de inactividad.
* **Admisión de alumnos 100% digital:** Para evitar desplazamientos y colas, todo el proceso de matriculación para el próximo curso se hará de forma electrónica. Además, para agilizarlo, no será necesario presentar todos los papeles de golpe; bastará con una "declaración responsable" (decir que lo que aportas es verdad) y luego se comprobará.
* **Sin cambios bruscos en los idiomas:** Para no añadir más estrés a los centros y familias, los programas de plurilingüismo (el modelo de enseñanza de idiomas) se mantendrán tal como estaban el curso pasado.
* **Transporte escolar garantizado:** Si una familia recibe una ayuda para el transporte escolar pero no puede usarla porque el colegio está cerrado, no perderá el derecho a la ayuda. Se considerará que se ha cumplido el objetivo aunque no se haya podido usar el autobús.

## Cultura y deporte: flexibilidad para que las subvenciones no se pierdan

El sector cultural y el deportivo son los que más han sufrido la cancelación de eventos. Muchos centros y clubes dependen de subvenciones públicas para sobrevivir, y el miedo era que, al no poder realizar el concierto o el torneo previsto, perdieran el dinero.

La nueva norma introduce una "cláusula de flexibilidad":

1. **No habrá sanciones por la pandemia:** Si un proyecto subvencionado no se puede completar o no se cumplen los plazos debido al estado de alarma, las administraciones podrán decidir que no se pierda la ayuda.
2. **Justificación más sencilla:** Se permitirán cambios en la forma de demostrar en qué se ha gastado el dinero, adaptándose a la realidad de que muchos gastos ya se han realizado pero la actividad no se pudo ejecutar.
3. **Pagos anticipados:** En casos de mucha dificultad económica, se podrá estudiar el adelanto de las ayudas para que los clubes o empresas culturales no se queden sin liquidez.

## Apoyo a la inclusión y lucha contra el abandono escolar

La pandemia puede aumentar la brecha educativa. Por ello, el decreto asegura que los centros concertados que ya tenían programas para ayudar a alumnos con dificultades de aprendizaje o riesgo de abandono escolar sigan recibiendo los mismos recursos que el año pasado. El objetivo es que, cuando las clases vuelvan a la presencialidad, estos alumnos no se queden atrás por la falta de apoyo extra.

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata tras su publicación en el Diario Oficial de la Generalitat Valenciana.