---
identifier: DOGV-r-2020-90102
image_keywords: family, money, worker, home, caregiving
---

# Ayudas de la Generalitat para trabajadores en ERTE y cuidadores: cuánto puedes recibir y quién tiene derecho

**La Generalitat de la Comunitat Valenciana lanza un paquete de ayudas económicas para aliviar el impacto de la crisis por la Covid-19, centrándose en dos perfiles: trabajadores con contratos suspendidos (ERTE) y personas que han tenido que reducir su jornada para cuidar de familiares.**

## Ayudas para trabajadores con contratos suspendidos (ERTE)

Si tu actividad laboral se ha detenido por completo debido a la situación de la pandemia, la Generalitat ha habilitado una ayuda directa para intentar que la falta de ingresos no te deje en una situación de vulnerabilidad.

Para poder solicitar este apoyo, se deben cumplir ciertos requisitos clave:

* **Situación laboral:** Debes estar en un expediente de ERTE con la **suspensión total** de tu contrato de trabajo.
* **Ubicación:** Tu centro de trabajo debe estar ubicado obligatoriamente en la **Comunitat Valenciana**.
* **Perfil económico:** La ayuda está pensada para personas con rentas bajas. De hecho, si el dinero disponible se agota, se dará prioridad a quienes tengan las bases de cotización más bajas (es decir, a quienes menos ingresos tengan registrados).

**¿De cuánto es la ayuda?**
La cuantía es de **150 euros** por persona. La gestión de este dinero la llevará a cabo la Agencia Tributaria Valenciana.

## Ayudas para quienes cuidan de familiares

La crisis sanitaria ha obligado a muchas personas a cambiar su horario de trabajo para poder atender a hijos, mayores o personas dependientes. Para compensar esa pérdida de sueldo que supone trabajar menos horas, se han establecido ayudas según el grado de reducción de la jornada.

Dependiendo de cuánto hayas tenido que reducir tu horario, la cuantía varía:

* **Si has reducido tu jornada entre el 81% y el 100%:** recibirás **600 euros**.
* **Si la reducción es de entre el 61% y el 80%:** recibirás **450 euros**.
* **Si la reducción es de entre el 50% y el 60%:** recibirás **300 euros**.

Estas ayudas para la conciliación serán gestionadas por **LABORA** (el Servicio Valenciano de Empleo y Formación).

## ¿Cómo se van a entregar estas ayudas?

Para evitar que los trámites se conviertan en un obstáculo en un momento tan crítico, la administración ha decidido que estas ayudas se concedan de **forma directa**. Esto significa que no habrá procesos de concurso complicados donde se compita con otros; se busca que el dinero llegue de la manera más rápida y sencilla posible.

Además, para agilizar todo, las administraciones compartirán datos entre ellas (como la Seguridad Social o el SEPE) para que tú no tengas que estar presentando papeles que ellos ya pueden consultar.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta normativa es de aplicación inmediata. El decreto entra en vigor al día siguiente de su publicación oficial, lo que supone que los mecanismos para tramitar estas ayudas deben ponerse en marcha de forma urgente para responder a la situación de emergencia que atraviesa la región.