---
identifier: DOGV-r-2019-90594
image_keywords: [shopping cart, bank contract, gas station, elderly person]
---

# Más derechos y menos abusos: así cambia la protección al consumidor en la Comunidad Valenciana

**La Comunidad Valenciana refuerza la protección de sus ciudadanos frente a posibles abusos comerciales, garantizando desde el derecho a ser atendido en valenciano hasta la transparencia total en los préstamos bancarios, con sanciones que podrían alcanzar el millón de euros para las empresas infractoras.**

## Derechos que notarás en tu día a día

Esta nueva normativa no es solo un conjunto de reglas en un papel; tiene aplicaciones directas en tu rutina. Por ejemplo, si te desplazas en coche, las gasolineras y estaciones de servicio ahora tienen la obligación de ser accesibles para todo el mundo, eliminando barreras para personas con movilidad reducida.

Además, se refuerza la identidad y la atención al cliente: tienes pleno derecho a utilizar cualquiera de las lenguas oficiales de la Comunidad Valenciana en los servicios básicos y al firmar tus contratos. Esto significa que el uso del valenciano debe fomentarse en la atención al público y en la documentación que recibes.

La ley también pone el foco en quienes más ayuda necesitan. Se han definido grupos de especial protección para asegurar que nadie se quede atrás, especialmente:
* Personas mayores y menores de edad.
* Personas con diversidad funcional (discapacidad).
* Inmigrantes y personas desplazadas.
* Víctimas de violencia de género.

## El banco no puede dejarte a oscuras

Uno de los puntos más importantes para tu bolsillo es la transparencia financiera. Si tienes un préstamo o una hipoteca, las entidades bancarias tienen la obligación de mantenerte informado sobre la situación de tu deuda. 

Esto es crucial porque, en ocasiones, los bancos venden o ceden estas deudas a otras entidades. Con esta norma, aunque tu deuda haya cambiado de manos, el banco o la financiera deben informarte claramente de lo que está pasando. No pueden usar la complejidad de los trámites para ocultarte información relevante sobre tus créditos o la situación de tus avalistas.

## Mano dura contra el engaño y la inseguridad

Para que estas reglas se cumplan, la administración ha reforzado sus herramientas de control. Los inspectores de consumo ahora tienen autoridad para entrar en locales, revisar documentos y tomar muestras de productos en cualquier momento para asegurar que lo que compras es seguro.

Si una empresa pone en riesgo la salud o la seguridad de los ciudadanos, la administración puede intervenir directamente para solucionar el problema, y ojo: todos los gastos de esa actuación se le cargarán a la empresa responsable.

Y si la empresa decide ignorar la ley, las consecuencias son serias. El objetivo es que cometer una infracción no sea "un buen negocio". Las sanciones incluyen:
* **Multas millonarias:** Pueden llegar hasta un millón de euros o multiplicar por ocho el beneficio que la empresa obtuvo gracias a la infracción.
* **Cierres de locales:** Las empresas pueden ser sancionadas con el cierre temporal de sus establecimientos por un periodo de hasta cinco años.
* **Reputación pública:** La empresa podría verse obligada a publicar su condena en medios de comunicación y en el boletín oficial, asumiendo ella misma los costes.

## Plazos que debes conocer

Para que sepas cuánto tiempo tiene la administración para actuar o cuánto tiempo tienes para reclamar, la ley establece unos plazos de prescripción según la gravedad de la falta:

* **Infracciones muy graves:** 5 años.
* **Infracciones graves:** 2 años.
* **Infracciones leves:** 1 año.
* **Para la ejecución de la sanción:** 4 años desde que la sentencia es firme.

Esta normativa ya es de aplicación inmediata, habiendo entrado en vigor al día siguiente de su publicación oficial. Si sientes que tus derechos como consumidor han sido vulnerados, ya tienes un marco legal mucho más sólido para defenderte.