---
identifier: DOGV-r-2019-90405
image_keywords: [smartphone, city traffic, electric car, taxi]
---

# ¿Usas VTC en la Comunidad Valenciana? Así cambiarán tus viajes con la nueva regulación

**Si sueles pedir un coche de transporte con conductor a través de aplicaciones, prepárate para cambios importantes. La Generalitat ha aprobado una nueva normativa para equilibrar el mercado entre los taxis y las plataformas de VTC, poniendo límites estrictos a cómo se pueden pedir los servicios y dónde pueden circular o estacionar los vehículos.**

La llegada masiva de servicios de transporte tipo VTC (vehículos de alquiler con conductor) ha transformado la forma en que nos movemos por las ciudades. Sin embargo, este crecimiento ha generado tensiones con el sector del taxi y problemas de tráfico y contaminación. Para poner orden, la nueva ley establece unas reglas de juego mucho más claras que afectan tanto a las empresas como a los usuarios.

## Adiós a la inmediatez: el margen de los 15 minutos

Uno de los cambios más llamativos es la obligación de la **precontratación**. Esto significa que, por norma general, no se podrá solicitar un servicio para que llegue en un segundo.

*   **Antelación mínima:** El servicio debe contratarse, al menos, con **15 minutos de antelación** a la hora en que se necesite el viaje.
*   **Excepciones:** Esta regla no se aplicará en casos de urgencia, emergencias o asistencia en carretera.
*   **Contratación total:** No se podrán reservar "plazas" individuales; el contrato siempre debe ser por la capacidad total del vehículo.

Esta medida busca evitar la saturación de vehículos circulando sin pasajeros y dar un margen de gestión más ordenado a las plataformas.

## Prohibido "cazar" clientes en la calle o en aeropuertos

La nueva norma busca que los vehículos VTC no estén dando vueltas por la ciudad buscando pasajeros, algo que suele generar más tráfico y confusión. Para ello, se han establecido prohibiciones muy concretas:

*   **Nada de circular buscando clientes:** Los conductores no pueden patrullar las calles ni usar la geolocalización para que los usuarios los encuentren "en la calle" antes de contratar el servicio.
*   **Zonas de prohibición de estacionamiento:** Se prohíbe que estos vehículos se aparquen en lugares donde se concentra mucha gente, con el fin de que no "roben" clientes de forma directa a otras modalidades. Entre estos lugares están:
    *   Aeropuertos y puertos.
    *   Estaciones de tren y de autobús.
    *   Centros comerciales y de ocio.
    *   Hoteles, hospitales y paradas de taxi.

Si un conductor necesita esperar o estacionar, deberá hacerlo en garajes o aparcamientos que no estén en la vía pública.

## Vehículos más ecológicos y conductores descansados

La ley también mira hacia el medio ambiente y la seguridad vial. No se trata solo de cómo se pide el coche, sino de qué coche llega a tu puerta.

*   **Apuesta por lo verde:** Cuando una empresa decida renovar sus vehículos, la nueva normativa le obliga a elegir opciones más sostenibles. Los nuevos coches deberán ser **eléctricos, de hidrógeno, híbridos o que utilicen combustibles más limpios** (como gas natural o biocombustibles).
*   **Descanso obligatorio:** Para garantizar que los conductores no realicen trayectos peligrosos por fatiga, la ley establece la obligatoriedad de periodos de descanso, cuyos detalles técnicos se definirán próximamente.
*   **Identificación clara:** Todos los vehículos deberán llevar un distintivo específico para que cualquier ciudadano pueda identificar fácilmente que se trata de un servicio de alquiler con conductor autorizado.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Es importante tener en cuenta que no todo cambia de golpe. La mayoría de estas medidas entran en vigor de forma inmediata tras su publicación, pero hay dos excepciones importantes que tendrán un **periodo de adaptación de dos meses**:

1.  La obligación de contratar el servicio con al menos 15 minutos de antelación.
2.  La posibilidad de que los ayuntamientos aumenten esos tiempos de antelación o amplíen las zonas donde está prohibido aparcar.

Este margen de dos meses se ha dado para que las empresas de VTC puedan adaptar sus aplicaciones y sistemas técnicos a estas nuevas exigencias legales.