---
identifier: DOGV-r-2015-90519
image_keywords: [doctor, hospital, medical card, stethoscope, community]
---

# Sanidad para todos en la Comunidad Valenciana: qué buscaba el decreto de acceso universal

**Este decreto pretendía eliminar las barreras que impedían a miles de personas en situación irregular acceder a un médico, garantizando que la salud no dependiera de los papeles de residencia, aunque su aplicación terminó enfrentándose a la justicia.**

## ¿Cuál era el objetivo de esta norma?

El propósito central de este decreto era garantizar que cualquier persona que viviera en la Comunidad Valenciana pudiera acudir al médico, independientemente de su situación administrativa. 

Antes de esta norma, muchas personas que no tenían la residencia legal en España se encontraban en un "limbo": solo podían acudir a urgencias en casos de accidentes graves o enfermedades muy agudas. Esto no solo era un problema de dignidad humana, sino también de eficiencia, ya que la falta de atención primaria (el médico de cabecera) obligaba a que muchas personas terminaran en las urgencias de los hospitales con problemas que podrían haberse tratado antes de forma sencilla.

## ¿Quiénes podían beneficiarse?

La norma no era para todo el mundo, sino que se centraba en un colectivo muy concreto. Para poder acceder a estos servicios, las personas debían cumplir varios requisitos:

* **Situación administrativa:** Ser extranjero, mayor de edad y no tener permiso de residencia autorizado en España.
* **Residencia real:** Estar empadronado en cualquier municipio de la Comunidad Valenciana durante, al menos, tres meses.
* **Sin otra cobertura:** No tener derecho a la asistencia sanitaria por otros medios (como haber trabajado y cotizado o tener un seguro privado) y no poder usar el seguro de su país de origen.
* **Imposibilidad económica:** No poder pagar un convenio especial de salud.

## ¿Qué servicios y ayudas incluía?

El decreto buscaba que estas personas tuvieran una atención similar a la que recibe el resto de la población. Esto incluía:

* **Atención primaria:** Consultas con el médico de familia, pruebas de diagnóstico y tratamientos preventivos.
* **Cartera de servicios básica:** Acceso a los mismos servicios esenciales que cualquier otro usuario del Sistema Nacional de Salud.
* **Medicamentos:** Las personas podían obtener medicinas con receta oficial. Sin embargo, no eran totalmente gratuitas: el usuario debía pagar el **40% del precio** del medicamento (o solo el **10%** si se trataba de medicamentos con aportación reducida).
* **Salud pública:** Incorporación a programas de vacunación y seguimiento de enfermedades para proteger a toda la comunidad.

## ¿Cómo se solicitaba?

El trámite estaba pensado para ser lo más directo posible para evitar complicaciones burocráticas:

1. **Dónde acudir:** El interesado debía presentarse en el centro de salud que le correspondiera según su domicilio.
2. **Documentación:** Había que presentar la solicitud específica junto con el certificado de empadronamiento y otros documentos que acreditaran los requisitos mencionados.
3. **Identificación:** Una vez aceptada, la persona recibía un documento de asistencia sanitaria (el SIP) que le permitía identificarse en el sistema de salud valenciano.

## Nota importante sobre la situación legal actual

Es fundamental señalar que, aunque este decreto fue un paso histórico en la búsqueda de la universalidad sanitaria, su camino no fue sencillo. Según consta en el propio texto, **esta disposición fue declarada inconstitucional y nula por la justicia en diciembre de 2017**. 

Esto significa que, tal y como estaba redactado este decreto en particular, ya no tiene validez legal. No obstante, entender su contenido es clave para comprender los debates actuales sobre el derecho a la salud y cómo se gestionan los servicios públicos en nuestra región.