---
identifier: DOGV-r-2021-90064
image_keywords: traditional crafts, handmade fan, fireworks, artisan workshop, valencia festival
---

# Ayudas de hasta 7.000 euros para salvar la artesanía de las fiestas en la Comunidad Valenciana

**La Generalitat lanza un plan de rescate de 7 millones de euros para apoyar a los artesanos y pequeñas empresas vinculadas a las fiestas populares, que han visto desaparecer sus ingresos debido a la cancelación de eventos por la pandemia.**

La suspensión de las fiestas tradicionales ha golpeado con especial dureza a un sector que vive de la celebración: la artesanía. Desde la fabricación de pirotecnia hasta la confección de trajes o la creación de abanicos, muchos talleres valencianos se enfrentan a un futuro incierto. Para evitar que estos oficios desaparezcan, la Generalitat ha aprobado una medida de urgencia que ofrece ayudas directas para inyectar liquidez en estos negocios.

## ¿Quiénes pueden pedir esta ayuda?

No es una ayuda para cualquier negocio; está diseñada específicamente para proteger el patrimonio cultural y económico de la región. Para poder solicitarla, debes cumplir con estos requisitos:

* **Ser artesano o pequeña empresa artesana:** Debes tener el Documento de Calificación Artesana (DCA) actualizado o estar en proceso de obtenerlo.
* **Estar vinculado al mundo de la fiesta:** Tu actividad debe estar relacionada con los oficios tradicionales que se usan en las celebraciones (como pirotecnia, abanicos, calzado artesanal, bordados, etc.).
* **Tener trayectoria en la región:** Debes ejercer tu actividad en la Comunidad Valenciana, al menos, desde el 1 de marzo de 2020.
* **Haber perdido ingresos:** Es imprescindible demostrar que tus ingresos en 2020 cayeron al menos un 30% en comparación con lo que facturaste en 2019.

Un detalle importante es que, de forma excepcional, también podrán beneficiarse las agrupaciones de personas o comunidades de bienes, algo que normalmente no se permite en estas ayudas, pero que se ha habilitado para que nadie se quede fuera por su forma jurídica.

## ¿Cuánto dinero es y cómo se solicita?

El objetivo es que el dinero llegue rápido y de forma directa, sin trámites excesivamente complicados.

* **Importe máximo:** Cada empresa o artesano podrá recibir hasta **7.000 euros**.
* **Plazo de solicitud:** Solo tenéis un margen muy corto. Las solicitudes se podrán presentar desde el **1 de marzo hasta el 15 de marzo de 2021**.
* **Dónde y cómo:** El trámite es exclusivamente **telemático**. Tendrás que entrar en la sede electrónica de la Generalitat y contar con un certificado digital para poder firmar la solicitud.

## Lo que debes tener en cuenta para no perder la ayuda

Si decides solicitarla, hay un par de compromisos que debes conocer para evitar problemas futuros:

1. **Mantener el negocio abierto:** Si recibes la ayuda, te comprometes a seguir con tu actividad artesana durante, al menos, 12 meses desde que te la concedan.
2. **Documentación a mano:** Necesitarás tener listos tus datos fiscales, el certificado de estar al corriente con Hacienda y la Seguridad Social, y la declaración de tus ingresos para demostrar la caída de la facturación.

El proceso de resolución puede tardar hasta tres meses, pero la prioridad es que este dinero llegue a los talleres que más lo necesitan para garantizar que los oficios de siempre sigan vivos cuando las fiestas vuelvan a la calle.