---
identifier: DOGV-r-2021-90036
image_keywords: restaurant, small business, waiter, money, tourism
---

# 105 millones de euros para proteger el empleo y los negocios en la Comunidad Valenciana

**Ante el agravamiento de la crisis por la Covid-19, la Generalitat ha activado un plan de choque con 105 millones de euros. El objetivo es claro: dar un respiro económico a los autónomos, a las empresas de sectores clave como el turismo y a los trabajadores afectados por los ERTE para evitar que la crisis se convierta en una pérdida definitiva de empleos.**

## ¿A quién va dirigida esta ayuda?

La nueva normativa no es una ayuda general para todo el mundo, sino que se ha diseñado para poner el dinero donde más se está notando el golpe. El plan se divide en tres grandes grupos de beneficiarios:

* **Empresas y autónomos de sectores estratégicos:** Se centra en aquellos negocios que han tenido que cerrar o limitar su actividad por las restricciones sanitarias. Los sectores incluidos son principalmente los de la hostelería (hoteles, restaurantes, bares), el turismo (agencias de viajes, operadores), el ocio (cine, espectáculos, gimnasios, parques temáticos) y las actividades artísticas.
* **Autónomos con dificultades de ingresos:** Cualquier trabajador autónomo que esté recibiendo las prestaciones extraordinarias por la Covid-19 de la Seguridad Social podrá solicitar esta ayuda, sin importar el sector en el que trabaje. La idea es que la caída de ingresos no afecte a su economía familiar.
* **Trabajadores en ERTE:** Personas que se encuentren en expedientes de regulación temporal de empleo derivados de la pandemia.

## El reparto del dinero: ¿cuánto hay para cada grupo?

Para que el impacto sea real, la Generalitat ha decidido repartir los 105 millones de euros de forma específica según la necesidad de cada colectivo:

1. **80 millones de euros** para las empresas y autónomos de los sectores de hostelería, turismo, ocio y cultura.
2. **8 millones de euros** para los autónomos que estén percibiendo las ayudas de la Seguridad Social por la crisis sanitaria.
3. **17 millones de euros** destinados específicamente a los trabajadores afectados por los ERTE.

## Menos burocracia: ayudas directas y pagos rápidos

Uno de los puntos más importantes de esta medida es que se busca evitar que el dinero se pierda en un mar de papeles y trámites lentos. Para lograrlo, se han tomado varias decisiones clave:

* **Concesión directa:** Esto significa que no habrá que participar en concursos largos o complejos para ver quién se lleva la ayuda. Si cumples con los requisitos que se establezcan, la ayuda te corresponde.
* **Trámites a contrarreloj:** Se han ordenado reducir los plazos de los trámites administrativos a la mitad para que la respuesta sea lo más rápida posible.
* **Pagos anticipados:** Para que el dinero llegue cuando realmente se necesita, se permitirá que se entregue hasta el 100% de la ayuda por adelantado, sin que los beneficiarios tengan que presentar garantías o avales complicados.

## ¿Qué pasos siguen ahora?

Aunque la ley ya es oficial, todavía falta un paso importante: la publicación de las "bases reguladoras". Estos serán los documentos detallados donde se explicará exactamente qué documentos hay que presentar, cómo se solicita la ayuda a través de internet y cuáles son los plazos exactos para pedirla. La Generalitat se ha comprometido a tramitar estos detalles con urgencia para que el dinero llegue a la calle lo antes posible.