---
identifier: DOGV-r-2019-90384
image_keywords: [small village, public services, town hall, rural landscape, money]
---

# ¿Vives en un pueblo con pocos recursos? Así es como la Generalitat evitará que tus servicios públicos se corten

**La Generalitat Valenciana lanza un plan de rescate para que el código postal no determine la calidad de tus servicios públicos. Con un fondo de hasta 240 millones de euros, se busca evitar que los municipios con problemas económicos tengan que recortar servicios esenciales o subir precios a sus vecinos.**

## El problema: cuando un ayuntamiento no llega a fin de mes

No es un secreto que muchos municipios de la Comunidad Valenciana, especialmente aquellos en zonas rurales o con poca población, atraviesan momentos económicos complicados. Cuando un ayuntamiento tiene demasiadas deudas o sus ingresos no cubren sus gastos, la situación puede volverse crítica.

¿Qué significa esto para ti? En el peor de los casos, podría suponer que se dejen de prestar servicios básicos, que se cierren instalaciones municipales o que, para poder pagar las cuentas, el ayuntamiento se vea obligado a subir las tasas o impuestos locales. Este decreto-ley nace precisamente para evitar ese escenario y garantizar que, vivas donde vivas, tengas acceso a los mismos derechos y servicios.

## ¿En qué consiste la ayuda exactamente?

La Generalitat no solo va a "dar dinero", sino que ha diseñado un conjunto de herramientas para que los ayuntamientos vuelvan a estar sanos financieramente. Las principales medidas son:

* **Ayuda para el día a día:** Se financiarán los gastos necesarios para que los servicios públicos sigan funcionando (como sueldos o mantenimiento), pero con una condición clara: **este dinero no se puede usar para fiestas ni festejos**.
* **Alivio de la deuda:** Para los municipios que están "ahogados" por deudas excesivas, la Generalitat ayudará a reducir esa carga financiera.
* **Venta de propiedades para pagar deudas:** Si un ayuntamiento tiene terrenos o edificios que no utiliza, puede venderlos (incluso directamente a la Generalitat) para usar ese dinero para pagar sus deudas o terminar obras que se quedaron a medias.
* **Planes de choque:** Se permitirán planes especiales de saneamiento para que los municipios más complicados puedan reorganizarse sin que la situación se les escape de las manos.

## ¿Quiénes pueden recibir este apoyo?

No todos los ayuntamientos pueden acceder a estas ayudas; están pensadas para los que realmente están en una situación de riesgo. Los beneficiarios serán aquellos municipios que:

* Estén en riesgo de **despoblación**.
* Tengan informes de sostenibilidad financiera **desfavorables** (es decir, que sus cuentas den señales de alarma).
* Tengan una **deuda demasiado alta** en comparación con sus ingresos (más del 110%).
* Se vean obligados por una **sentencia judicial** a dejar de prestar servicios o a subir precios para cumplir con la ley.

## No es "dinero gratis": las condiciones para los ayuntamientos

Para que la ayuda sea efectiva y no se convierta en un parche temporal que no solucione nada, los ayuntamientos que acepten este dinero deben comprometerse a ser responsables. Para recibir la financiación, los municipios deberán:

1. **Tener todos sus impuestos locales en regla:** No pueden dejar de cobrar los impuestos que la ley les permite recaudar.
2. **No gastar más de la cuenta:** No podrán aumentar sus gastos de funcionamiento de forma descontrolada mientras estén bajo este plan.
3. **No recortar ingresos:** Deben mantener la estabilidad de sus cuentas para asegurar que la ayuda sirva para sanear y no para gastar más.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta medida es de aplicación inmediata. El decreto entró en vigor al día siguiente de su publicación oficial, lo que permite que los ayuntamientos con problemas urgentes puedan empezar a tramitar estas ayudas para sus presupuestos actuales. El objetivo es que, en un plazo de seis años, la mayoría de los municipios de la región recuperen la estabilidad y sus cuentas vuelvan a estar en verde.