---
identifier: DOGV-r-1997-90026
image_keywords: savings bank, money coins, financial documents, bank building
---

# Control y transparencia: las claves para entender cómo funcionan las cajas de ahorro en la Comunidad Valenciana

**La normativa que regula las cajas de ahorro en la Comunidad Valenciana establece límites claros para su expansión, endurece el control sobre los directivos y busca garantizar que la gestión de tu dinero sea transparente y esté sujeta a una supervisión estricta.**

## Un enfoque regional para proteger el ahorro local

Una de las reglas fundamentales de esta normativa es el arraigo territorial. Las cajas de ahorro con sede en la Comunidad Valenciana no pueden operar de forma indiscriminada por todo el país; su actividad debe centrarse principalmente en el territorio autonómico, permitiéndose únicamente la expansión hacia las provincias limítrofes. 

Además, para evitar que se creen entidades que luego no cumplen su función, la ley establece un "cronómetro" para las nuevas cajas: una vez que se les autoriza la creación, tienen un plazo máximo de **12 meses** para empezar a operar. Si no lo hacen, pierden la autorización.

## ¿Quién manda en la caja? Un modelo de participación

Para que la gestión no sea una decisión cerrada de unos pocos, la Asamblea General de las cajas se organiza de una forma muy específica, dando un peso importante a quienes realmente ponen el dinero:

* **50% de los votos:** Corresponde a los impositores (los clientes que ahorran en la entidad).
* **17% de los votos:** Generalitat Valenciana.
* **15% de los votos:** El personal de la propia caja.
* **El resto:** Se reparte entre corporaciones municipales, fundadores y otras entidades.

Este equilibrio busca que la entidad responda tanto a sus objetivos sociales como a las necesidades de sus clientes.

## Adiós a los privilegios: control sobre directivos y préstamos

Uno de los puntos más relevantes para la ética financiera es la restricción de beneficios personales para quienes toman las decisiones. La ley busca evitar conflictos de intereses mediante medidas estrictas:

* **Préstamos bajo lupa:** Los miembros del consejo de administración y sus familiares tienen prohibido pedir créditos a su propia caja, a menos que cuenten con el acuerdo del consejo y la autorización expresa del Instituto Valenciano de Finanzas.
* **Indemnizaciones controladas:** Si un Director General deja su puesto, su indemnización no puede decidirse a puerta cerrada; requiere la autorización previa de la autoridad financiera regional.

## Más información para evitar sorpresas

La transparencia no es solo una palabra de moda, sino una obligación de reporte. Las entidades de crédito que operan en la región deben mantener informada a la administración sobre cualquier cambio que afecte al ciudadano. Esto incluye:

* La apertura, traslado, cesión o cierre de cualquier oficina.
* Un informe trimestral detallado sobre su volumen de negocio, desglosado por cada provincia de la Comunidad Valenciana.

Estas medidas permiten que el Instituto Valenciano de Finanzas tenga una radiografía exacta de la salud financiera y de la presencia de las entidades en cada zona.

## Plazos y sanciones que debes conocer

Para asegurar que estas reglas se cumplan, la normativa establece distintos tiempos y consecuencias:

* **Constitución de órganos:** Una vez iniciadas las operaciones, las cajas tienen 2 años para establecer sus órganos de gobierno definitivos.
* **Prescripción de faltas:** Las infracciones muy graves prescriben a los 5 años, mientras que las leves lo hacen a los 2 años.

**¿Qué significa esto para ti?** Si eres cliente de una caja de ahorro en la Comunidad Valenciana, esta normativa es tu garantía de que la entidad tiene un compromiso con la región y que existen mecanismos para evitar que los directivos utilicen los recursos de la caja para beneficio propio. Mantente atento a la información de transparencia de tu entidad para ejercer tus derechos como ahorrador.