---
identifier: DOGV-r-2020-90115
image_keywords: water tap, wallet, coins, agriculture, medical mask
---

# Alivio en el recibo del agua y más ayudas: qué cambia con el nuevo decreto de la Generalitat por la crisis de la Covid

**La Generalitat Valenciana lanza un paquete de medidas para que la crisis de la Covid-19 no golpee tan fuerte el bolsillo de las familias y la supervivencia de las empresas. Desde el aplazamiento del pago del canon del agua hasta refuerzos en las ayudas sociales y el apoyo al campo, estas son las claves para entender qué cambia en tu día a día.**

## Un respiro en tu factura del agua

Una de las medidas más directas para las familias es el aplazamiento del pago del **canon de saneamiento**. Si no sabes qué es, es básicamente la tasa que pagamos en el recibo del agua para cubrir los costes de limpieza y tratamiento de las aguas residuales.

Para ayudar a que el dinero rinda más en estos meses de incertidumbre, se han tomado las siguientes decisiones:

* **¿Qué meses se aplazan?** Los consumos realizados durante abril, mayo y junio de 2020.
* **¿Cómo se pagará?** No es que no tengas que pagarlo, sino que no tendrás que hacerlo todo de golpe. El importe se dividirá en cuotas iguales que podrás pagar durante los **18 meses siguientes** al 30 de junio de 2020.
* **Sin intereses:** Esta facilidad no te supondrá un recargo extra; es un aplazamiento sin intereses para que no afecte a tu liquidez inmediata.

## Más protección para los colectivos vulnerables

La crisis sanitaria no afecta a todos por igual. Por eso, el decreto busca blindar la **Renta Valenciana de Inclusión (RVI)**. Esta es la ayuda económica que reciben las personas en situaciones de mayor riesgo de exclusión para cubrir sus necesidades más básicas.

El objetivo es dar seguridad jurídica y asegurar que los cálculos de estas ayudas y sus complementos sean correctos, evitando que las personas que más lo necesitan se queden desprotegidas en este momento crítico. Además, se ha habilitado la posibilidad de **aumentar el dinero destinado a las ayudas para autónomos y para los trabajadores afectados por los ERTE** (esos contratos donde se reduce la jornada y el sueldo para evitar despidos), siempre que haya presupuesto disponible.

## Apoyo al campo y a la industria para la reactivación

Para que la economía valenciana pueda volver a arrancar con fuerza una vez pase la emergencia, el decreto pone el foco en sectores estratégicos:

* **Agricultura:** Se destinarán fondos para ayudar a los productores agrarios a crear **canales de venta online**. Esto es vital para que puedan seguir vendiendo sus productos aunque los mercados o comercios tradicionales tengan restricciones.
* **Industria:** Se busca apoyar a las asociaciones empresariales para que la industria pueda reconvertirse y adaptarse a la nueva realidad económica tras la pandemia.
* **Reciclaje y residuos:** Se refuerza la inversión en la gestión de residuos, un servicio que se ha vuelto esencial para la lucha contra el virus (por ejemplo, para fabricar envases de gel hidroalcohólico con materiales reciclados).

## Agilidad para que la ayuda llegue antes

Finalmente, el decreto busca "quitar burocracia" de en medio. La Generalitat podrá mover dinero de una partida a otra de forma mucho más rápida para atender las urgencias de la Covid-19 sin tener que esperar a largos trámites parlamentarios. También se han facilitado las reglas para que las **donaciones de dinero o material** (como equipos sanitarios) lleguen directamente a donde se necesitan para combatir la pandemia.

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata, con el objetivo de actuar como un escudo financiero mientras la situación sanitaria se estabiliza.