---
identifier: DOGV-r-2021-90077
image_keywords: nightclub, neon lights, empty bar, money, disco ball
---

# Respiro para el ocio nocturno: la Generalitat lanza 12,8 millones de euros en ayudas directas para discotecas y pubs

**Ante el cierre forzoso de locales por la pandemia, la Generalitat Valenciana ha activado una partida de casi 13 millones de euros para evitar que discotecas, pubs y salas de baile desaparezcan. La clave de esta medida es la rapidez: se busca entregar el dinero de forma directa y sin las trabas burocráticas habituales para que el impacto en el empleo sea el menor posible.**

## ¿Quiénes pueden solicitar estas ayudas?

La administración ha dividido las ayudas en dos grandes bloques, dependiendo del tipo de local y de su modelo de gestión. El objetivo es cubrir tanto los locales de copas más tradicionales como las grandes salas de baile.

Los beneficiarios se agrupan en estas dos categorías:

* **Grupo A (Locales de copas y espectáculos):** Pubs, cafés cantante, cafés concierto y cafés teatro.
* **Grupo B (Grandes salas de ocio):** Discotecas, salas de baile y salas de fiesta.

Es importante destacar que la gestión de todo este proceso no recaerá en la administración general, sino en **Turisme Comunitat Valenciana**, que es quien tiene la experiencia y la agilidad necesaria para tramitar este tipo de subvenciones.

## El reparto del dinero: ¿cuánto hay para cada sector?

No todo el dinero va a parar al mismo sitio. Para asegurar que todos los tipos de negocios tengan una oportunidad, la Generalitat ha repartido los **12,8 millones de euros** totales de la siguiente manera:

* **6,02 millones de euros** destinados al Grupo A (pubs y cafés).
* **6,77 millones de euros** destinados al Grupo B (discotecas y salas de baile).

Si algún grupo no llega a gastar todo su presupuesto, ese dinero sobrante se moverá automáticamente al otro grupo para asegurar que no se pierda ni un euro de la ayuda disponible.

## Menos burocracia para llegar antes al bolsillo

Uno de los puntos más importantes de este decreto es la **simplificación administrativa**. La Generalitat sabe que un negocio en crisis no puede permitirse esperar meses a que un funcionario revise un papel. Por eso, se han tomado tres medidas de choque:

1. **Adiós a la traba de las deudas:** Normalmente, para recibir una ayuda pública, no puedes deber dinero a Hacienda o a la Seguridad Social. Sin embargo, para esta ayuda **se ha eliminado este requisito**. Esto permite que los empresarios que están pasando un mal momento económico puedan recibir el dinero sin que su situación de deuda les bloquee el acceso.
2. **Plazos reducidos:** Se aplicará un procedimiento de urgencia que reducirá todos los tiempos de gestión a la mitad.
3. **Anticipos sin garantías:** Se podrá solicitar hasta el **100% de la ayuda por adelantado**, sin necesidad de presentar avales o garantías bancarias, algo fundamental para la supervivencia inmediata de los negocios.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Este decreto-ley ya es oficial y entra en vigor de forma inmediata. La administración empezará a trabajar en la convocatoria para que los dueños de estos establecimientos puedan solicitar el apoyo lo antes posible. El objetivo es claro: que la crisis sanitaria no se convierta en una crisis de empleo irreversible para el sector del ocio en la Comunidad Valenciana.