---
identifier: DOGV-r-2020-90455
image_keywords: small business owner, empty restaurant, financial documents, local shop, handshake
---

# Rescate para el tejido empresarial valenciano: llega el Fondo de Resiliencia para evitar cierres masivos

**Ante el impacto económico de la pandemia, la Generalitat crea un nuevo colchón financiero diseñado para salvar a las empresas de la Comunidad Valenciana que, siendo viables, se encuentran en la cuerda floja por la falta de liquidez.**

La crisis de la Covid-19 no es solo un problema de salud; es un terremoto para la economía. En la Comunidad Valenciana, se estima que el PIB podría caer más de un 10% este año, afectando especialmente a sectores que son el motor de nuestras calles: el comercio, el turismo, la hostelería y el transporte. Para evitar que muchas de estas empresas, sobre todo las de tamaño medio, se vean obligadas a cerrar sus puertas, la Generalitat ha dado un paso decisivo con la creación del **Fondo Valenciano de Resiliencia (FVR)**.

## El "hueco" que nadie estaba cubriendo

Hasta ahora, las ayudas se habían dividido en dos grandes grupos, pero había un vacío peligroso en medio. Por un lado, el Gobierno de España lanzaba ayudas para las grandes empresas (aquellas que necesitan más de 25 millones de euros). Por otro, el Institut Valencià de Finances (IVF) ofrecía préstamos para las pequeñas empresas, pero con un límite de 500.000 euros.

¿Qué pasaba con las empresas de tamaño medio? Aquellas que necesitan más de medio millón pero menos de 25 millones. Estas compañías corren el riesgo de quedarse sin opciones. El nuevo Fondo Valenciano de Resiliencia nace precisamente para cubrir ese espacio, asegurando que las empresas que son importantes para nuestra economía no desaparezcan por falta de financiación.

## ¿En qué consiste realmente esta ayuda?

No se trata de un simple préstamo de toda la vida. El Fondo utilizará lo que técnicamente se llaman **"instrumentos híbridos"**. Para que nos entendamos: es una mezcla entre un préstamo y una inversión de capital. 

En lugar de que la administración te preste dinero y te cobre intereses cada mes, el Fondo puede inyectar dinero como si fuera un socio temporal. Esto ayuda a que la empresa mejore su "solvencia" (es decir, que sus cuentas parezcan más sanas y equilibradas) sin que la Generalitat se adueñe del negocio. Es una ayuda con fecha de caducidad: se establece un plan para devolver el dinero y, si la empresa no cumple, habrá penalizaciones.

## ¿Quiénes pueden solicitar este apoyo?

El objetivo no es dar dinero a cualquiera, sino proteger a quienes son estratégicos para la región. El fondo se centrará en:

* **Sectores clave:** Comercio, ocio, hostelería, restauración, transporte e industria.
* **Empresas estratégicas:** Aquellas que, si desaparecen, dejarían un vacío enorme de empleo en una zona concreta o que son fundamentales para otros sectores.
* **Empresas con "activos intangibles":** Se refiere a negocios que poseen algo de valor que no es físico, como una marca muy reconocida, patentes o un conocimiento técnico muy especializado que sería muy difícil de recuperar si la empresa cierra.

Es importante destacar que el beneficiario debe ser una sociedad mercantil que no cotice en bolsa.

## ¿Qué significa esto para el ciudadano y el empresario?

Para el empresario, significa una vía de escape para evitar la liquidación o el concurso de acreedores. Para el ciudadano, significa estabilidad: menos cierres de negocios locales, menos pérdida de empleos y la preservación de los servicios que hacen que nuestras comunidades funcionen.

Esta medida entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. El siguiente paso será que el IVF publique las convocatorias específicas para que las empresas sepan exactamente cómo y cuándo pueden solicitar este apoyo.