---
identifier: BOE-A-2012-2266
image_keywords: [pigeons, flying birds, bird cage, Murcia landscape]
---

# De la cría al vuelo: las nuevas reglas para los amantes de las palomas en Murcia

**La Región de Murcia ha regulado oficialmente la práctica de la colombicultura y la colombofilia. Si tienes un palomar, participas en competiciones o incluso si encuentras una paloma con anilla en la calle, esta nueva normativa establece tus derechos y, sobre todo, tus obligaciones para evitar sanciones que pueden llegar a los 6.000 euros.**

Hasta ahora, la cría y el entrenamiento de palomas con fines deportivos vivían en un vacío legal o se regían por normas antiguas. Con esta nueva ley, la Región de Murcia reconoce estas actividades como lo que son: un deporte con tradición. Pero ojo, esto no significa que sea "hacer lo que uno quiera". Al ser una actividad deportiva, conlleva una serie de responsabilidades sanitarias, de bienestar animal y de convivencia ciudadana.

## ¿Qué cambia para los criadores y aficionados?

Lo primero es entender que la ley distingue dos modalidades: la **colombicultura** (centrada en la cría y la belleza de las aves) y la **colombofilia** (centrada en el entrenamiento de palomas mensajeras para carreras de larga distancia). 

Si eres uno de estos aficionados, ya no se te considera un ganadero (no vendes carne ni huevos), sino un deportista. Esto te libera de ciertos registros ganaderos, pero te obliga a cumplir con requisitos estrictos en tus instalaciones:

* **Licencia obligatoria:** Para criar, entrenar o competir, es imprescindible tener la licencia de tu federación en vigor.
* **Instalaciones dignas:** Tus palomares deben estar bien ubicados, tener espacio suficiente, buena ventilación y proteger a las aves del frío, el calor o la lluvia.
* **Higiene y salud:** Es obligatorio tener programas de limpieza, desinfección y control de plagas (como ratas). Además, debes llevar un **libro de registro** donde anotes qué aves tienes, de dónde vienen y si alguna falta.
* **Bienestar animal:** Debes garantizar comida sana, agua limpia y asegurar que las aves reciban sus vacunas y tratamientos.

## ¿Qué pasa si encuentro una paloma en la calle?

Este es uno de los puntos que más afecta al ciudadano de a pie. Si te encuentras una paloma que parece ser de competición (con marcas o características especiales), la ley es clara: **no es un trofeo para tu jardín.**

Si recoges una paloma deportiva o mensajera, tienes la obligación de entregarla en el Ayuntamiento, en la federación deportiva o en el club local de tu zona. Tienes un plazo máximo de **48 horas** para hacerlo una vez la hayas recogido. No hacerlo podría considerarse una infracción.

## Turnos de vuelo: para que nadie se estorbe

Uno de los mayores problemas de este deporte es el espacio en el cielo. Para evitar que las palomas de competición se crucen con aves de caza o de cetrería (como los halcones), las federaciones ahora deben coordinarse para establecer **calendarios y turnos de vuelo**. 

Esto significa que habrá días y horas específicas para que las palomas vuelen sin interferencias, buscando un equilibrio entre el deporte y el respeto al medio ambiente y a otras actividades al aire libre.

## Cuidado con las multas: de los 60€ a los 6.000€

La ley no solo organiza, sino que también castiga. Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves (60 € a 300 €):** Por ejemplo, no entregar una paloma encontrada, descuidar la limpieza del palomar o no llevar el libro de registro al día.
* **Infracciones graves (300 € a 1.200 €):** Abandonar a las aves, venderlas a personas sin licencia o volar en horarios prohibidos.
* **Infracciones muy graves (1.200 € a 6.000 €):** Aquí entran los casos más serios, como el maltrato animal, el uso de drogas para mejorar el rendimiento de las aves o la caza de palomas deportivas. Estas sanciones pueden incluir la **confiscación de las aves** o el cierre de las instalaciones hasta por cinco años.

Esta normativa ya es de aplicación, por lo que tanto los clubes como los aficionados deben asegurarse de que sus instalaciones y sus licencias cumplen con lo que marca la ley para evitar problemas con las inspecciones sanitarias o deportivas.