---
identifier: BOE-A-2016-6171
image_keywords: nightlife, bar street, sleeping neighbor, fine money, closed sign
---

# Más descanso para los vecinos: así funcionan las multas por no respetar los horarios de ocio en Murcia

**La Región de Murcia pone fin al vacío legal que permitía a bares y locales de ocio ignorar sus horarios de cierre. Con esta normativa, el incumplimiento de las horas permitidas deja de ser algo sin castigo para convertirse en una infracción que puede suponer multas de miles de euros y hasta el cierre de locales.**

## El fin del "limbo" legal para los locales de ocio

Hasta hace poco, existía un problema importante en la Región: debido a cambios en las leyes estatales, se había producido un "agujero" en la normativa. En términos sencillos, si un bar o un local de espectáculos decidía quedarse abierto más allá de la hora permitida, no había una norma regional clara que permitiera sancionarlos específicamente por ese hecho.

Esto generaba un desequilibrio: por un lado, el derecho al ocio y, por otro, el derecho fundamental de los vecinos a descansar. Para solucionar este vacío y garantizar que el ruido y el movimiento no afecten la convivencia, la nueva ley establece reglas claras para que el horario de cierre se respete de verdad.

## ¿Qué conductas se consideran infracciones?

La ley divide los incumplimientos en dos categorías, dependiendo de la gravedad y de la repetición de la conducta:

* **Infracción leve:** Se considera que un local comete una falta leve si abre o cierra fuera del horario que tiene autorizado, o si celebra espectáculos y actividades recreativas cuando ya no debería hacerlo.
* **Infracción grave:** Aquí es donde la situación se complica para el dueño del negocio. Si un local comete tres infracciones leves (es decir, si incumple el horario tres veces) en el plazo de un año, la autoridad lo considerará una falta grave.

## El impacto en el bolsillo y en el negocio

No se trata solo de una advertencia; las sanciones económicas y administrativas son considerables para asegurar que cumplir la ley sea más rentable que saltársela.

### Las multas económicas
* **Por una falta leve:** Las multas oscilan entre los **200 y los 1.000 euros**.
* **Por una falta grave:** Las sanciones suben drásticamente, situándose entre los **1.001 y los 12.000 euros**.

Un detalle muy importante es que, si la administración detecta que un local ha obtenido beneficios económicos gracias a que se quedó abierto fuera de hora (por ejemplo, vendiendo más bebidas de las que legalmente podría), **la multa podrá incrementarse** para que el negocio no salga ganando con la infracción.

### Sanciones adicionales para casos graves
Si la infracción es grave, las autoridades no solo pueden cobrar una multa, sino que también tienen la potestad de:
* **Suspender la licencia** de actividad por un periodo de hasta seis meses.
* **Clausurar el local** por un periodo de hasta seis meses.

En los casos de reincidencia muy severa (cuando el local vuelve a cometer faltas graves de forma continuada), estas sanciones de suspensión o cierre pueden llegar a extenderse hasta los **dos años**.

## ¿Cómo se decide cuánto debe pagar un infractor?

Para que las sanciones no sean arbitrarias, la ley establece criterios para graduar la cuantía de la multa. La autoridad tendrá en cuenta:
1. Si hubo **intención** de saltarse la norma o si es algo que se repite constantemente.
2. La **naturaleza de los daños** o molestias causadas (por ejemplo, el nivel de ruido o la afectación al descanso).
3. La **reincidencia**, es decir, si el local ya ha sido sancionado anteriormente por lo mismo.

Esta normativa busca, en última instancia, un equilibrio: que la vida nocturna y el ocio puedan desarrollarse, pero sin que ello suponga un atropello constante para quienes necesitan descansar en sus hogares.