---
identifier: BOE-A-1991-3333
image_keywords: dog walking, pet owner, veterinarian, puppy, animal care
---

# Mascotas en Murcia: guía práctica sobre tus deberes y derechos como dueño

**Tener un animal de compañía no es solo una cuestión de afecto, sino también de responsabilidad legal. Desde el registro obligatorio de tu perro hasta la forma en que debes pasearlo por la calle, la normativa murciana establece reglas claras para proteger a los animales y garantizar la convivencia en los espacios públicos.**

## Tus deberes básicos: higiene, comida y respeto

Si tienes un perro o un gato, la ley te otorga la responsabilidad de ser su garante. Esto no es solo una cuestión ética, sino una obligación legal que se traduce en puntos muy concretos para tu día a día:

* **Bienestar diario:** Es obligatorio mantener al animal en buenas condiciones de limpieza y asegurar que su comida y su espacio sean adecuados para su especie y raza.
* **Prohibido el maltrato:** No se permiten mutilaciones (salvo que un veterinario lo indique por necesidad), ni suministrar alimentos que les causen daño o sustancias estimulantes no permitidas.
* **Cero abandono:** Abandonar a un animal es una infracción grave. Si un animal es encontrado sin identificación, las autoridades se harán cargo, pero si tiene dueño, este tendrá un plazo para recuperarlo pagando los gastos.
* **Responsabilidad civil:** Si tu mascota causa daños o molestias a terceros, tú eres el responsable legal de compensar esos perjuicios.

## El registro y la salud: no olvides el papeleo

Para que las autoridades puedan ayudar en caso de pérdida o para controlar enfermedades, existen trámites que no puedes saltarte:

1. **El censo de perros:** Si tienes un perro, debes registrarlo en tu Ayuntamiento. Tienes un plazo de tres meses desde que nace o de un mes desde que lo adquieres. Es fundamental para localizarlo si se pierde.
2. **Vacunas y revisiones:** Las autoridades pueden ordenar vacunas o tratamientos obligatorios por razones de salud pública. Además, los veterinarios deben llevar un registro de estas visitas para que la administración pueda supervisarlo.

## ¿Vas a comprar un animal? Ten cuidado con dónde lo haces

La ley busca evitar la venta de animales en condiciones precarias o sin control. Si decides adquirir una mascota, ten en cuenta lo siguiente:

* **Busca "núcleos zoológicos":** Los criaderos y tiendas de animales deben estar registrados como tales. Esto es una garantía de que el lugar cumple con normas de higiene, tiene personal capacitado y ofrece condiciones dignas.
* **Garantía de salud:** Cualquier animal que compres debe venir con un certificado veterinario que asegure que está sano y libre de parásitos.
* **Derecho a reclamar:** La ley establece un plazo mínimo de garantía de 14 días por si el animal presenta alguna enfermedad que no se detectó en el momento de la compra.
* **Venta prohibida en la calle:** No se permite la venta ambulante de animales fuera de los mercados o ferias autorizadas.

## Reglas de oro para paseos y viajes

La convivencia en la calle y en el transporte público es un punto clave de esta norma. Para evitar conflictos con tus vecinos y multas, recuerda:

* **Limpieza en la vía pública:** Es tu obligación evitar que tu mascota ensucie la calle. Los Ayuntamientos deben habilitar zonas señalizadas en parques o playas para que los perros puedan hacer sus necesidades.
* **La regla de la correa:** Si tu perro debe ir atado, la longitud de la correa no puede ser inferior a tres veces el largo del animal (desde el hocico hasta el nacimiento de la cola).
* **Viajar con tu mascota:** Si te trasladas en coche, el animal debe ir en un espacio con ventilación y temperatura adecuada. En el transporte público, los animales pueden viajar sujetos a su dueño, pero los perros deberán llevar siempre bozal.
* **Taxis:** Los conductores de taxi pueden decidir si aceptan a tu mascota, pero tienen derecho a cobrarte un suplemento por este servicio.

## ¿Qué pasa si incumples la norma?

El incumplimiento de estas reglas puede acarrear sanciones que van desde multas económicas hasta la pérdida de la mascota. Las infracciones se dividen en leves, graves y muy graves. Por ejemplo, no tener al perro censado o dejar que ensucie la vía pública se considera una falta leve, mientras que el maltrato físico o la organización de peleas son infracciones muy graves que conllevan castigos mucho más severos.

Esta normativa busca que la relación entre humanos y animales sea de respeto mutuo, asegurando que nuestras mascotas vivan con dignidad y que el espacio público sea seguro para todos.