---
identifier: BOE-A-1995-13299
image_keywords: [modern apartment, wheelchair ramp, urban sidewalk, accessible building, home interior]
---

# Vivienda digna y sin barreras: qué exige la ley para que todos podamos vivir y movernos con libertad

**Esta normativa busca garantizar que tanto tu hogar como las calles de tu ciudad no sean un obstáculo, sino un espacio seguro y funcional para cualquier persona, ya sea por una discapacidad, una movilidad reducida o simplemente por el paso de los años.**

## ¿Qué significa que una vivienda sea "habitable"?

No basta con tener cuatro paredes y un techo para que una vivienda se considere digna. La ley establece que, para que un hogar sea realmente habitable, debe cumplir con unas condiciones de diseño y calidad que permitan a sus habitantes vivir con normalidad. 

Para que un espacio sea legalmente considerado una "vivienda", debe contar, como mínimo, con:
* Un dormitorio.
* Un cuarto de baño.
* Otra habitación destinada al resto de las actividades diarias (salón, cocina, etc.).

Además, si vas a realizar una reforma o una rehabilitación en una casa antigua, la ley exige que los cambios que hagas respeten, en la medida de lo posible, los estándares de calidad que se piden hoy en día para las casas nuevas.

## Adiós a las barreras: calles y edificios para todos

Uno de los pilares de esta norma es la **accesibilidad**. El objetivo es que cualquier persona pueda moverse de forma autónoma, sin depender de otros para ir al banco, al parque o al médico. Para lograrlo, la ley identifica cuatro tipos de "barreras" que deben eliminarse o evitarse:

1.  **Barreras urbanísticas:** Obstáculos en las calles y plazas.
2.  **Barreras arquitectónicas:** Impedimentos dentro de los edificios (como escalones sin alternativa).
3.  **Barreras en el transporte:** Problemas para subir a un autobús o tren.
4.  **Barreras en la comunicación:** Dificultades para recibir información (señalética, avisos, etc.).

Para que los edificios se gestionen mejor, la ley introduce tres conceptos clave que debes conocer si estás comprando o reformando:
* **Espacios adaptados:** Son aquellos que ya están listos para que una persona con movilidad reducida los use sin ayuda.
* **Espacios practicables:** No son perfectos, pero cumplen con lo mínimo para que alguien con limitaciones pueda usarlos de forma autónoma.
* **Espacios convertibles:** Son viviendas que, aunque no están adaptadas ahora, han sido diseñadas para que, con una reforma pequeña y barata, puedan convertirse en viviendas adaptadas en el futuro.

## ¿Cuándo es obligatorio instalar un ascensor?

Esta es una de las dudas más comunes. La ley marca límites claros para que los edificios de viviendas no se conviertan en una cárcel para quienes no pueden subir escaleras. 

En edificios de nueva construcción, será obligatorio instalar un ascensor (o un mecanismo similar) cuando:
* El edificio tenga **más de cuatro plantas** (incluyendo el ático).
* La altura de la planta más alta supere los **10,75 metros** desde la acera.

Incluso si el edificio no llega a esa altura, la ley exige que se deje preparada la estructura para que, si en el futuro se necesita, instalar un ascensor sea sencillo y no requiera una obra de ingeniería imposible.

## Calles más anchas y transporte más inclusivo

La accesibilidad no se queda en la puerta de tu casa; llega hasta la acera. La normativa pone reglas muy concretas para el urbanismo:
* **Aceras:** Deben tener una anchura mínima de 1,50 metros. En calles muy estrechas, no pueden bajar de los 90 centímetros.
* **Mobiliario urbano:** Los bancos, farolas o papeleras no pueden estorbar el paso. Debe quedar siempre un espacio libre de al menos 1,20 metros para que la gente pueda caminar sin chocar.
* **Transporte público:** Los autobuses deben permitir que las personas con movilidad reducida puedan acceder y usar al menos un tercio de la capacidad del vehículo, contando con asientos reservados y sistemas para sujetar sillas de ruedas.

## El compromiso de las nuevas promociones

Si vas a comprar una vivienda en un edificio de nueva construcción, debes saber que existe una reserva de viviendas para personas con necesidades especiales. Por ejemplo, en promociones de más de cuatro viviendas, al menos el **20% deben ser "convertibles"** (fáciles de adaptar). Esto asegura que siempre haya opciones para que cualquier familia pueda encontrar un hogar que se ajuste a sus capacidades físicas.

*Nota: El incumplimiento de estas normas puede acarrear sanciones importantes para los constructores, promotores y técnicos responsables, ya que la ley busca que la accesibilidad no sea una opción, sino un derecho.*