---
identifier: BOE-A-2015-4789
image_keywords: business owners, office meeting, murcia city, entrepreneurship, handshake
---

# Más apoyo y menos trabas: Así es la nueva regulación de las Cámaras de Comercio en Murcia

**La Región de Murcia ha actualizado las reglas del juego para sus Cámaras de Comercio, Industria, Servicios y Navegación. Esta nueva ley busca que estas instituciones funcionen como un motor real para las empresas, facilitando la formación, la internacionalización y, sobre todo, ayudando a que los emprendedores encuentren menos obstáculos burocráticos en su día a día.**

## ¿Qué son estas Cámaras y por qué deberían importarte?

Si tienes un negocio, una pequeña empresa o estás pensando en montar una, seguramente habrás oído hablar de las Cámaras. Aunque su nombre suene a institución lejana, la nueva ley las define como "corporaciones de derecho público". En lenguaje sencillo: son entidades que actúan en nombre del interés general, pero que trabajan codo con codo con el sector privado para que la economía de la región no se detenga.

La ley no es solo un trámite administrativo; tiene objetivos muy concretos que afectan directamente al tejido empresarial murciano:

* **Formación práctica:** Las Cámaras jugarán un papel clave en la Formación Profesional Dual, ayudando a que los estudiantes aprendan directamente en las empresas.
* **Menos papeleo:** Una de sus misiones es colaborar con la Administración para simplificar los trámites y eliminar esas trabas que tanto frenan a quienes quieren emprender.
* **Mirar hacia fuera:** Ayudarán a las empresas locales a internacionalizarse, buscando nuevos mercados fuera de nuestras fronteras.
* **Asesoramiento experto:** Serán el punto de apoyo para resolver dudas sobre gestión, diseño, innovación y competitividad.

## ¿Quiénes forman parte de ellas?

Un punto importante que suele generar dudas es la pertenencia a estas instituciones. La ley establece que todas las personas o empresas que realicen actividades comerciales, industriales o de servicios en la Región de Murcia forman parte de las Cámaras (lo que técnicamente llaman "adscripción"). 

Pero no te asustes: **esto no significa que tengas que pagar una cuota obligatoria**. El modelo actual es de pertenencia voluntaria. Estar en el censo simplemente significa que la Cámara te reconoce como parte del sector económico que debe representar y apoyar.

En cuanto a su organización territorial, la ley confirma que en Murcia operamos con tres grandes núcleos:
1. **Murcia** (que abarca una gran parte de la región, desde Águilas hasta Yecla).
2. **Cartagena** (incluyendo La Unión y Mazarrón).
3. **Lorca** (y Puerto Lumbreras).

Para que estas tres cámaras no trabajen de forma aislada, se crea el **Consejo de Cámaras**, que actúa como un coordinador regional para que todos remen en la misma dirección.

## Transparencia y democracia: ¿Quién manda aquí?

Para que estas instituciones sean de confianza, la ley pone el foco en dos pilares: la democracia interna y la transparencia.

Las Cámaras se gobiernan mediante órganos elegidos por los propios empresarios (el Pleno y el Comité Ejecutivo). La nueva normativa moderniza este proceso permitiendo, por ejemplo, el **voto electrónico** para aquellos que no puedan desplazarse a las sedes. Además, se establecen requisitos claros para los candidatos: deben ser empresarios con experiencia y estar al corriente de sus obligaciones con Hacienda y la Seguridad Social.

Por otro lado, la ley exige que las cuentas sean claras. Las Cámaras están obligadas a:
* Publicar sus cuentas anuales y presupuestos.
* Hacer públicas las subvenciones que reciban.
* Mostrar las retribuciones de sus altos cargos.

Esto garantiza que el dinero y los recursos se utilicen para lo que realmente importa: impulsar la economía de la Región.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley no es una promesa para el futuro lejano. Entrará en vigor de forma efectiva **veinte días después de su publicación** en el Boletín Oficial de la Región de Murcia. Con este nuevo marco, las Cámaras de Murcia cuentan con una hoja de ruta clara para dejar de ser meros gestores de trámites y convertirse en aliados estratégicos de cada empresario y emprendedor de la región.