---
identifier: BOE-A-1990-2732
image_keywords: courthouse, map, gavel, town hall
---

# Murcia reorganiza sus juzgados: así queda el nuevo mapa judicial de la región

**La Región de Murcia amplía su estructura judicial para acercar la administración de justicia a más municipios. Con la nueva ley, el número de partidos judiciales sube de siete a once, estableciendo nuevas sedes de referencia para que los ciudadanos realicen sus trámites legales en núcleos de población más cercanos.**

## Más sedes para una justicia más cercana

Hasta ahora, la organización judicial de la Región de Murcia se basaba en siete grandes zonas o "partidos judiciales". Sin embargo, para adaptarse a la nueva normativa nacional y responder mejor a las necesidades de la población, este mapa ha tenido que transformarse. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que la región pasa de tener 7 a tener **11 partidos judiciales**. Este cambio no es solo un ajuste de nombres en un papel; implica que se crean nuevas sedes donde se concentrarán los juzgados, lo que permite que los ciudadanos de ciertos municipios no tengan que desplazarse tan lejos para resolver sus asuntos legales.

## Los nuevos centros de referencia

La gran novedad de esta ley es la creación de cuatro nuevos partidos judiciales. Para decidir qué pueblo sería la "capital" (es decir, la sede donde se encuentran los juzgados de esa zona), se han tenido en cuenta criterios como el número de habitantes y la existencia de infraestructuras judiciales previas.

Los nuevos protagonistas son:

* **Molina de Segura:** Se convierte en la capital de un nuevo partido que agrupa a municipios como Alguasas, Archena, Ceutí, Lorquí, Molina de Segura y Las Torres de Cotillas.
* **Totana:** Pasa a ser la sede de un partido que incluye a Aledo, Alhama de Murcia, Librilla, Mazarrón y Totana.
* **Jumilla:** Se establece como su propio partido judicial, al ser un municipio con entidad suficiente para gestionar sus propios trámites.
* **San Javier:** Se convierte en la capital de la zona de la costa, integrando a Los Alcázares, San Javier, San Pedro del Pinatar y Torre Pacheco.

## El mapa completo de la Región

Para que sepas exactamente dónde se sitúa tu zona, aquí tienes la lista definitiva de los 11 partidos judiciales y sus respectivas capitalidades:

1. **Caravaca de la Cruz**
2. **Cartagena**
3. **Cieza**
4. **Lorca**
5. **Mula**
6. **Murcia**
7. **Yecla**
8. **Molina de Segura** (Nueva sede)
9. **Totana** (Nueva sede)
10. **Jumilla** (Nueva sede)
11. **San Javier** (Nueva sede)

Esta nueva distribución busca que la administración de justicia sea más eficiente y, sobre todo, que esté mejor repartida por todo el territorio murciano, evitando que la carga de trabajo se concentre únicamente en los grandes núcleos.