---
identifier: BOE-A-2015-4747
image_keywords: [keys, family home, apartment building, savings]
---

# Más protección frente a desahucios y nuevas oportunidades para ser dueño de tu casa en Murcia

**La normativa de vivienda en la Región de Murcia refuerza la protección de las familias más vulnerables, obligando a los grandes propietarios a ofrecer alquileres sociales antes de iniciar desahucios y facilitando que muchos inquilinos de vivienda pública puedan comprar su hogar.**

## Un freno a los desahucios y a los cortes de suministros

Si te encuentras en una situación económica delicada, la ley establece ahora una serie de "redes de seguridad" para evitar que pierdas tu hogar o te quedes sin servicios básicos. El cambio más importante afecta a lo que llamamos "grandes tenedores" (bancos y fondos de inversión): antes de lanzarse a un desahucio o ejecutar una hipoteca, están obligados a presentarte una propuesta de **alquiler social**.

Para que este alquiler sea realmente útil, el precio no puede ser un capricho. Se ha fijado un límite basado en tus ingresos:
* El coste del alquiler social deberá suponer entre el **10% y el 18% de los ingresos** de tu familia (calculado según el IPREM).
* En general, se busca que el gasto total entre vivienda y suministros (luz, agua, gas) no supere el **30% de tus ingresos disponibles**.

Además, si tienes problemas para pagar la luz, el agua o el gas, las empresas de suministros ya no pueden actuar de forma automática. Si sospechan que en la vivienda hay una situación de ocupación o vulnerabilidad, tienen la obligación de **consultar con los servicios sociales** antes de proceder a cualquier corte por impago.

## De inquilino a propietario: un camino más corto

Si actualmente vives en una vivienda de promoción pública, la ley te ofrece una vía para dejar de pagar alquiler y empezar a pagar tu propia casa. El plazo para poder comprar la propiedad depende de tu situación:

* **Regla general:** Podrás adquirir la vivienda tras **25 años** de alquiler.
* **Vía rápida para colectivos vulnerables:** Si perteneces a una familia numerosa, eres víctima de violencia de género o eres mayor de 65 años, este plazo se reduce drásticamente a solo **10 años**.

## Cuidado con el uso de la vivienda protegida y las multas

No todo son beneficios; la ley también exige responsabilidades. Si tienes una vivienda protegida, debes usarla para lo que fue diseñada: tu domicilio habitual. Dejarla vacía durante periodos de entre 6 y 12 meses o usarla como una segunda residencia se considera una infracción grave.

El incumplimiento de estas normas puede salir caro. Las sanciones se dividen según la gravedad:
* **Infracciones leves:** Multas de entre 300 y 3.000 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 3.001 y 15.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden alcanzar los **90.000 euros**.

Un caso especial ocurre en **Lorca**: si hay impagos en los procesos de reedificación, el ayuntamiento tiene la potestad de recurrir a la expropiación forzosa de la propiedad para cumplir con la función social de la vivienda.

## ¿A quién afecta esta normativa?

Para que lo tengas claro, estas reglas impactan directamente en:
* **Familias en riesgo de exclusión:** Aquellas con ingresos inferiores a 2 o 3 veces el IPREM.
* **Grandes tenedores:** Entidades financieras y fondos de inversión.
* **Empresas de suministros:** Compañías de agua, luz, gas y telecomunicaciones.
* **Propietarios de viviendas protegidas:** Tanto particulares como promotoras y constructoras.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si crees que estás en una situación de vulnerabilidad o tienes dudas sobre tu contrato de alquiler social o de vivienda pública, el primer paso es acudir a los **servicios sociales**. Ellos son quienes deben emitir los informes de vulnerabilidad (en un plazo de 15 días) que activan estas protecciones. Si has solicitado alguna ayuda o realojo, la Administración tiene un plazo de 3 meses para darte una respuesta.