---
identifier: BOE-A-2015-4790
image_keywords: construction site, house renovation, coastal landscape, real estate, blueprints
---

# Menos burocracia para reformas y más rigor en el litoral: la nueva hoja de ruta urbanística en Murcia

**La normativa urbanística en la Región de Murcia se renueva para agilizar los trámites de las obras pequeñas y los proyectos de interés regional, pero endurece significativamente el control sobre la protección de la costa y las obligaciones de quienes poseen terrenos sin urbanizar.**

## Adiós a la espera eterna por las obras menores

Si tienes pensado hacer una pequeña reforma en casa o necesitas la primera ocupación de una vivienda, la nueva normativa te trae buenas noticias. Se introduce la figura de la **"declaración responsable"** y la **"comunicación previa"**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que para muchas obras menores ya no tendrás que esperar meses a que el Ayuntamiento te conceda una licencia formal. En su lugar, podrás informar a la administración de que vas a realizar la obra, permitiéndote empezar mucho más rápido sin renunciar a la legalidad.

Por otro lado, para los grandes proyectos, se crean las **Actuaciones de Interés Regional (AIR)**. Estas permiten que proyectos importantes se tramiten con mayor agilidad:
* Si la Administración Regional no responde a un informe de viabilidad en **4 meses**, se entenderá que el proyecto es viable.
* Los proyectos de ejecución inmediata deben empezar en un plazo de **2 años**.
* Los proyectos diferidos tendrán un plazo de **5 años** para arrancar.

## El campo y la costa: reglas más estrictas

No todo son facilidades. La ley pone el foco en proteger el entorno natural y evitar la urbanización descontrolada en zonas sensibles. Si eres propietario de una finca o trabajas en el sector inmobiliario, debes tener muy claro lo siguiente:

* **Protección del litoral:** Las sanciones por incumplir las normas de protección en la costa son severas y pueden superar el **millón doscientos mil euros**.
* **Viviendas en el campo:** Para construir una vivienda unifamiliar ligada a una actividad productiva (como agricultura o ganadería) en suelo protegido, la parcela debe tener una superficie mínima de **20.000 m²**. En suelos considerados "inadecuados", el mínimo baja a **10.000 m²** (o 5.000 m² si la escritura es anterior a junio de 2001).
* **Divisiones de terrenos:** Si quieres segregar un terreno en suelo urbanizable, este debe tener un frente mínimo de **50 metros** a una vía pública ya existente.

## Si tienes un terreno, tienes un plazo

Un punto crítico de esta ley es el deber de uso de la propiedad. Si eres dueño de una parcela que ha pasado a ser "solar" (lista para construir), el reloj empieza a correr:

1. **Plazo de 5 años:** Tienes este tiempo para empezar a edificar.
2. **Consecuencias del incumplimiento:** Si dejas el terreno abandonado o no cumples con el deber de edificar, la Administración puede recurrir a medidas drásticas como la **venta forzosa** de la propiedad o la **expropiación** por no cumplir con la función social de la tierra.

Además, para garantizar que las urbanizaciones se completen realmente, los promotores deben depositar una **garantía del 10%** de los costes de urbanización. Esto asegura que, si la empresa desaparece, haya dinero para terminar las calles, alcantarillado y zonas verdes.

## Multas y descuentos: la importancia de actuar rápido

La ley busca que nadie saque beneficio de construir de forma ilegal. Por ello, las multas por infracciones urbanísticas graves pueden llegar a ser de hasta el **500.000 euros** o el **100% del valor de la obra**.

Sin embargo, la normativa ofrece una vía de escape para quienes quieran corregir sus errores de forma voluntaria:
* **Descuento del 75%:** Si reparas el daño y restauras la legalidad antes de que la sanción sea firme, la multa se reduce drásticamente.
* **Descuento del 50%:** Si reconoces la responsabilidad, pagas en un mes y te comprometes a legalizar la obra.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si tienes una obra en mente, una finca en el campo o un proyecto de inversión, el primer paso es consultar el plan urbanístico de tu municipio. La nueva agilidad en trámites menores es una oportunidad, pero el rigor en las zonas protegidas y los plazos de edificación son ahora mucho más estrictos. No dejes que los plazos de tu propiedad te pillen desprevenido.