---
identifier: BOE-A-2018-8156
image_keywords: agriculture field, water pollution, farmer working, greenhouse, dry land
---

# Nuevas reglas para el campo murciano: así cambiará la agricultura para salvar el Mar Menor

**La protección del Mar Menor pasa por transformar la forma en que se cultiva y se gestiona el campo en su entorno. Con nuevas prohibiciones sobre fertilizantes, límites estrictos en el riego y sanciones que pueden alcanzar los 100.000 euros, la normativa busca frenar la contaminación para asegurar el futuro del ecosistema y de la propia actividad agraria.**

## ¿A quiénes afecta este cambio?

Esta normativa no es para todo el mundo; se centra específicamente en las zonas que tienen un impacto directo en la salud de la laguna. Los principales afectados son:

* **Explotaciones agrarias** situadas en la cuenca del Mar Menor (especialmente en el Campo de Cartagena).
* **Titulares de invernaderos** con cubierta plástica.
* **Ganaderos** (tanto de explotaciones intensivas como extensivas).
* **Ayuntamientos** de los municipios que vierten aguas a la zona.
* **Empresas del sector agroalimentario** que operen en la región.

## Cambios en el día a día del cultivo y el riego

Si trabajas en el sector, notarás cambios importantes en la forma de gestionar tus tierras y tus recursos. La ley busca reducir la escorrentía de nutrientes hacia el mar mediante medidas muy concretas:

* **Adiós a la expansión:** No se podrán crear nuevas superficies de cultivo ni ampliar las que ya existen en la zona protegida.
* **Zonas de retención:** Cada explotación agraria deberá destinar obligatoriamente el 5% de su superficie a sistemas que ayuden a retener los nutrientes y evitar que se filtren al agua.
* **Fertilizantes bajo control:** Queda prohibido el uso de fertilizantes de alta solubilidad, como el nitrato amónico, el nitrato de calcio y la urea.
* **Control del riego:** Se prohíben los riegos por goteo ininterrumpidos de más de 5 horas (salvo en casos específicos como trasplantes o desinfección).
* **Respeto al relieve:** Para evitar la erosión del suelo, no se permite el cultivo ni el laboreo en pendientes que superen el 5%.

## Gestión de estiércol y aguas

El manejo de los residuos orgánicos y el agua de lluvia también entra en una fase de mayor vigilancia para evitar vertidos accidentales o constantes:

* **Límites al estiércol:** El apilamiento temporal de estiércol no puede durar más de 15 días ni superar las 100 toneladas por punto.
* **Distancias de seguridad:** Las instalaciones para almacenar estiércol o purines deben estar, como mínimo, a 100 metros de cualquier cauce de agua y a 250 metros de las captaciones de agua para consumo humano.
* **Registros obligatorios:** Es imprescindible llevar un registro de la gestión de estiércol y purines y conservarlo durante al menos tres años.
* **Infraestructuras municipales y de invernaderos:** Los ayuntamientos deben regularizar los vertidos de aguas pluviales, y los invernaderos deberán instalar sistemas para recoger el agua de lluvia.

## Ojo con las sanciones: el coste de no cumplir

La administración ha endurecido las consecuencias para quienes no se adapten a estas medidas. No se trata solo de multas económicas, sino de un golpe directo a la viabilidad de la explotación:

* **Multas económicas:** Las infracciones muy graves pueden conllevar sanciones de hasta **100.000 euros**.
* **Pérdida de ayudas:** Cometer una infracción grave o muy grave implica la **pérdida del derecho a recibir cualquier ayuda o subvención** de la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia durante los dos años siguientes.

## Calendario de adaptación: ¿cuándo hay que cumplir cada cosa?

La ley no exige que todo cambie de la noche a la mañana, pero los plazos ya están marcados:

* **En 6 meses:** Dejar de abonar cultivos en la zona de servidumbre de 100 metros.
* **En 1 año:** Ajustar el laboreo a las curvas de nivel y empezar a implementar estructuras vegetales en la Zona 1.
* **En 2 años:** Los ayuntamientos deben regularizar los vertidos, los invernaderos deben tener sistemas de recogida de lluvia y se deben implementar estructuras vegetales en la Zona 2.
* **En 3 años:** Finalizar la implementación de estructuras vegetales en la Zona 3.

Si eres agricultor, ganadero o gestor de una explotación en la zona, es el momento de revisar tus planes de abonado, tus sistemas de riego y tus infraestructuras de almacenamiento para asegurar que cumples con los plazos y evitas sanciones innecesarias.