---
identifier: BOE-A-2023-9292
image_keywords: single parent, child playing, family home, official document, savings
---

# Nuevos derechos para las familias monoparentales en Murcia: todo lo que necesitas saber para solicitar tu título

**Si crías a tus hijos en solitario en la Región de Murcia, una nueva ley te permite obtener un título oficial que te garantiza beneficios similares a los de las familias numerosas. Desde ventajas en los impuestos hasta puntos extra para conseguir una vivienda, este reconocimiento busca dar un respiro económico y social a quienes llevan la carga de la crianza sin compañía.**

## ¿Quiénes pueden solicitar este reconocimiento?

La nueva ley no es para todo el mundo; busca proteger situaciones específicas donde un solo progenitor se hace cargo de la unidad familiar. Para poder solicitarlo, es imprescindible que los miembros de la familia lleven viviendo en la Región de Murcia, sin interrupciones, al menos seis meses.

Se considera familia monoparental a aquellos casos en los que:

* **Un solo progenitor:** La persona es la única que tiene el reconocimiento legal de los hijos.
* **Viudedad:** Personas viudas que tienen hijos a su cargo (sin importar si cobran la pensión de viudedad o no).
* **Custodia exclusiva:** Personas que tienen la responsabilidad legal total (lo que jurídicamente llaman "patria potestad") sobre sus hijos.
* **Impago de pensiones:** Padres o madres que tienen la custodia pero no han cobrado la pensión de alimentos durante al menos tres meses en el último año, y que además hayan reclamado ese dinero judicialmente.
* **Acogimiento:** Personas que tengan a su cargo a un menor mediante una resolución judicial o administrativa por un tiempo de un año o más.

## Los requisitos que deben cumplir los hijos e hijas

Para que el título sea válido, los hijos o hijas deben cumplir ciertas condiciones de edad y convivencia:

1.  **Edad:** Deben ser menores de 21 años. Sin embargo, **este límite sube hasta los 26 años** si están estudiando en la universidad, en formación profesional de grado superior o en centros de formación autorizados.
2.  **Convivencia:** Deben vivir con el progenitor. La ley es flexible aquí: si el hijo se separa temporalmente por estudios, trabajo o un tratamiento médico, no se pierde el derecho.
3.  **Dependencia económica:** Los hijos no pueden tener ingresos superiores al 100% del IPREM (que es el indicador que usa el Estado para medir los ingresos mínimos de una familia).
4.  **Discapacidad:** Si el hijo tiene una discapacidad reconocida (igual o superior al 33%) o una incapacidad para trabajar, no habrá límite de edad.

## ¿A qué beneficios puedes acceder?

Este es el punto que más afecta a tu bolsillo y a tu día a día. Al obtener el título, la administración te tratará, en muchos aspectos, como si fueras una familia numerosa.

* **Ayudas fiscales:** Tendrás las mismas ventajas que las familias numerosas en el pago de impuestos autonómicos.
* **Vivienda:** Si solicitas una vivienda de protección oficial, las familias monoparentales de "categoría especial" tendrán puntos extra en el baremo para ayudarles a conseguir una.
* **Administración pública:** Tendrás acceso a los mismos beneficios y ventajas que disfrutan las familias numerosas en los servicios de la Región.
* **Empresas privadas:** La ley también insta a las empresas a ofrecer ventajas a estas familias.

**Nota importante sobre las categorías:** La ley divide a las familias en "Generales" y "Especiales". Las **Especiales** son aquellas con más de tres personas a cargo, con hijos con discapacidad, con ingresos muy bajos o donde el progenitor ha sido víctima de violencia de género o doméstica. Estas familias tendrán acceso a beneficios aún más potentes.

## Cómo solicitar el título y qué papeles necesitas

El trámite se puede hacer de forma presencial o por internet (vía telemática). Una vez que presentes la solicitud, la administración tiene un **plazo máximo de tres meses** para responderte. Un detalle muy importante: si pasan los tres meses y no te han dicho nada, se entiende que tu solicitud ha sido aceptada (esto es lo que se llama "silencio administrativo positivo").

Para empezar, deberás preparar:

* **Documentación personal:** DNI o NIE de todos los miembros de la familia.
* **Libro de familia:** O en su defecto, sentencias de custodia, actas de adopción o de acogimiento.
* **Certificado de empadronamiento:** Para demostrar que vivís en Murcia.
* **Documentos según tu caso:** Si es por impago de pensiones, necesitarás la resolución del juzgado; si es por estudios, el certificado de matrícula; si es por bajos ingresos, la declaración de la renta.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Es importante tener en cuenta que esta ley no es de aplicación inmediata desde el día de su publicación. La norma establece que entrará en vigor **seis meses después** de su publicación oficial. Una vez que pase ese plazo, podrás empezar a realizar los trámites para asegurar los derechos de tu familia.