---
identifier: BOE-A-2008-12493
image_keywords: social support, family budget, helping hands, community assistance, money coins
---

# Renta Básica de Inserción en Murcia: una red de seguridad para quienes más lo necesitan

**La Región de Murcia establece una nueva protección para ciudadanos en situaciones de exclusión, combinando una ayuda económica con un plan de acompañamiento personalizado para ayudarles a recuperar su autonomía y encontrar empleo.**

## ¿En qué consiste realmente esta ayuda?

A diferencia de otras ayudas que son simplemente un cheque mensual, la nueva Renta Básica de Inserción de la Región de Murcia se plantea como un "doble derecho". No se trata solo de recibir dinero para cubrir lo más básico (comida, vivienda, etc.), sino también de recibir apoyo directo para que la persona pueda volver a integrarse en la sociedad y en el mercado laboral.

Es importante entender que esta ayuda tiene un carácter **subsidiario**. Esto significa que no es la primera opción: si tienes derecho a una pensión o a una prestación por desempleo, primero debes solicitar esas ayudas. La Renta Básica entrará en juego para complementar esos ingresos o para cubrir el vacío cuando no tengas acceso a ninguna otra protección social.

## ¿Quiénes pueden solicitarla?

Para acceder a este derecho, no basta con estar en una situación económica difícil; la ley establece unos requisitos claros que deben cumplirse:

* **Residencia:** Es necesario residir legalmente en España (con un mínimo de cinco años) y estar empadronado en un municipio de la Región de Murcia desde hace al menos un año.
* **Edad:** El rango general es de entre 25 y 65 años. Sin embargo, hay excepciones importantes: se puede acceder siendo menor de 25 o mayor de 65 si se tienen menores o personas con discapacidad a cargo, o si se trata de jóvenes que han estado bajo tutela de la Comunidad.
* **Recursos económicos:** La unidad de convivencia (las personas que viven juntas en la misma casa) debe demostrar que no tiene ingresos suficientes para cubrir sus necesidades básicas.
* **Compromiso de mejora:** Los beneficiarios deben participar activamente en un "proyecto de inserción", que es un plan diseñado a medida para ayudarles a mejorar su situación.

## El dinero: cuánto se recibe y por cuánto tiempo

La cuantía de la ayuda no es una cifra fija para todo el mundo, ya que se calcula en función de cuántas personas vivan en la casa. Se utiliza como referencia el **IPREM** (un indicador que el Gobierno usa para medir el nivel de renta de la población), asegurando que la ayuda sea proporcional a la necesidad.

* **Importe:** La ayuda busca cubrir desde un mínimo del 75% hasta un máximo del 150% del IPREM, dependiendo de la situación.
* **Duración:** Por norma general, la ayuda se concede durante un máximo de **12 meses**. No obstante, si la persona tiene dificultades de salud o si interrumpir la ayuda afectaría negativamente a su proceso de integración, se podrá estudiar una prórroga.

## No es solo recibir, también es cumplir

Para que el sistema funcione y sea justo, la ley establece que los beneficiarios tienen obligaciones. No se trata de un subsidio sin condiciones; el objetivo es que la persona salga adelante. Entre estas obligaciones destacan:

* **Uso responsable:** El dinero debe destinarse a cubrir las necesidades básicas de la familia.
* **Participación activa:** Es obligatorio colaborar con los servicios sociales y cumplir con el plan de inserción acordado (formación, búsqueda de empleo, etc.).
* **Información actualizada:** Si cambias de domicilio, si alguien en la casa empieza a trabajar o si tus ingresos varían, debes comunicarlo de inmediato.
* **Educación:** Si hay menores en la unidad de convivencia, es imprescindible que estén escolarizados.

## ¿Cómo empezar el trámite?

Si crees que puedes beneficiarte de esta medida, el primer paso es acudir a tu **Centro de Servicios Sociales** más cercano. Allí es donde se iniciará el proceso, se comprobarán tus datos y se empezará a diseñar ese plan personalizado que te ayudará a salir adelante.

Esta normativa entrará en vigor de forma efectiva tres meses después de su publicación oficial, dando paso a un nuevo modelo de protección social en la Región de Murcia.