---
identifier: BOE-A-1997-21768
image_keywords: pharmacy, medicine, street, healthcare, pharmacist
---

# ¿Por qué no hay una farmacia en cada esquina? Así funciona la regulación en Murcia

**La distribución de las farmacias en la Región de Murcia no es cuestión de suerte, sino de una normativa diseñada para asegurar que el medicamento llegue a todos sin saturar el mercado. Desde la distancia mínima entre locales hasta las reglas para heredar un negocio, entender estas normas es clave para comprender cómo se organiza el servicio de salud en nuestra comunidad.**

## El equilibrio entre la ciudad, el turismo y el campo

Para evitar que haya demasiadas farmacias en un mismo barrio o que falten en los pueblos más alejados, la ley establece unos límites basados en la cantidad de personas que viven o visitan cada zona. No es lo mismo abrir una oficina en el centro de una ciudad que en un pequeño pueblo o en una zona de gran afluencia turística.

Para que se autorice una nueva apertura, se deben cumplir estos criterios de población:

* **En zonas urbanas:** una farmacia por cada 2.800 habitantes.
* **En zonas turísticas:** una farmacia por cada 2.500 habitantes.
* **En zonas rurales:** una farmacia por cada 1.500 habitantes.

Además, para garantizar que los vecinos tengan acceso a diferentes puntos de atención, existen distancias mínimas obligatorias. Por ejemplo, dos farmacias no pueden estar a menos de 250 metros de distancia entre sí (salvo excepciones muy específicas) y deben mantener una distancia de al menos 200 metros respecto a los centros sanitarios.

## Reglas claras para la propiedad y el relevo generacional

La ley también busca que el sector sea profesional y estable, evitando que una sola persona concentre el control de muchas farmacias. Por ello, un farmacéutico solo puede ser propietario o titular de **una única oficina de farmacia**.

Si la situación es de traspaso o venta, no basta con querer comprarla; la farmacia debe cumplir ciertos requisitos de estabilidad para asegurar que el negocio es sólido:

* Debe haber mantenido la misma titularidad durante al menos 3 años.
* Debe haber estado abierta al público de forma ininterrumpida durante ese mismo periodo.

En el caso de que el titular fallezca, la ley contempla un margen para las familias: los herederos tienen un plazo máximo de 24 meses para decidir qué pasará con la oficina de farmacia y realizar el traspaso correspondiente.

## Vigilancia y sanciones: la importancia de cumplir la norma

Para que el sistema funcione correctamente, la supervisión es estricta. El Colegio Oficial de Farmacéuticos de Murcia tiene un papel fundamental, ya que puede gestionar aspectos clave como los horarios y los turnos de urgencia, asegurando que siempre haya alguien disponible para atender una emergencia.

El incumplimiento de estas reglas conlleva consecuencias serias. Dependiendo de la gravedad de la infracción, las sanciones pueden variar desde multas económicas muy elevadas hasta el cierre temporal del establecimiento por un periodo de hasta 5 años. 

Es importante distinguir dos situaciones:
* **Las sanciones:** se aplican por incumplir la normativa (con plazos de prescripción que van desde 1 año para faltas leves hasta 5 años para las muy graves).
* **La protección de la salud:** si un centro no tiene las autorizaciones necesarias o su actividad supone un riesgo para la población, su clausura no se considera una sanción, sino una medida de seguridad inmediata.

## ¿Qué significa esto para ti?

Aunque estas normas parecen destinadas solo a profesionales, su objetivo final es proteger tu derecho a la salud. Al regular dónde y cómo funcionan las farmacias, se garantiza que, cuando necesites un medicamento, siempre haya un establecimiento cercano, con horarios de urgencia garantizados y bajo una supervisión que asegura la calidad del servicio.