---
identifier: BOE-A-2005-14442
image_keywords: small business, office paperwork, handshake, scales of justice
---

# Más transparencia y control de costes: las nuevas reglas de juego para la gestión en Murcia

**La nueva normativa que regula el Gobierno de la Región de Murcia introduce cambios clave para proteger el bolsillo de las pequeñas empresas y garantizar que los altos cargos actúen con total transparencia y sin conflictos de intereses.**

## Un escudo para las PYMES y tu bolsillo

A partir de ahora, cuando se proponga una nueva ley en la Región, no se podrá hacer "a ciegas". Se ha establecido un mecanismo para que el impacto económico de cada norma sea real y medible antes de que se convierta en realidad. Esto busca evitar que la burocracia o nuevas regulaciones inesperadas afecten negativamente a la economía local.

Los puntos principales de este cambio son:

* **Estudios de impacto obligatorios:** Todo anteproyecto de ley deberá incluir un estudio que cuantifique cuánto le va a costar a los ciudadanos y a las empresas cumplir con esa nueva norma.
* **El "test PyME":** Se aplicará un control específico (basado en criterios de la Comisión Europea) para asegurar que las pequeñas y medianas empresas no se vean asfixiadas por nuevas obligaciones.
* **Tu derecho a ser escuchado:** Para las leyes que afecten a tus derechos e intereses, se abrirá un periodo de audiencia pública de al menos 15 días (o 7 días si el caso es de urgencia), permitiendo que la ciudadanía conozca y opine sobre lo que se está tramitando.

## Altos cargos: dedicación exclusiva y sin "puertas giratorias"

Para evitar que el poder político se utilice para beneficio privado, la ley endurece las reglas de conducta para quienes ocupan puestos de responsabilidad en la Administración regional. El objetivo es claro: que el interés público esté siempre por encima del interés particular.

Las nuevas restricciones incluyen:

* **Dedicación absoluta:** Los altos cargos (como consejeros o directores generales) no podrán tener otros trabajos ni actividades profesionales remuneradas mientras ocupen su puesto. Su labor debe ser exclusiva para la Región.
* **Control de las "puertas giratorias":** Una vez que dejen su cargo, tienen prohibido durante los dos años siguientes realizar actividades privadas relacionadas con asuntos sobre los que ellos mismos tomaron decisiones mientras estaban en el Gobierno.
* **Prohibición de contratos:** Durante esos mismos dos años, los ex altos cargos no podrán celebrar contratos de servicios o asistencia técnica con la Administración regional, evitando favoritismos.
* **Transparencia patrimonial:** Están obligados a declarar todo su patrimonio (activos financieros, propiedades, participaciones en empresas). Aunque el registro de sus actividades e intereses es público para que todos podamos vigilar su gestión, sus datos patrimoniales personales se mantienen bajo reserva para proteger su privacidad.

## Estabilidad y organización del Gobierno

La norma también clarifica cómo debe funcionar el Consejo de Gobierno para asegurar que la gestión no se detenga ante imprevistos:

* **Sustitución del Presidente:** En caso de que el Presidente sufra una incapacidad temporal, se podrá designar a un presidente interino por un periodo máximo de 5 meses.
* **Flexibilidad en el equipo:** Se ha eliminado el límite máximo de número de consejeros que pueden integrar el Consejo de Gobierno, permitiendo que la estructura se adapte mejor a las necesidades de cada momento.

## ¿Qué viene ahora?

Estas disposiciones entrarán en vigor de forma general 20 días después de su publicación oficial. Para los ciudadanos y empresarios, esto supone una mayor garantía de que las leyes que les afecten serán analizadas con lupa económica y que quienes toman las decisiones lo harán bajo un estricto control ético y de transparencia.