---
identifier: BOE-A-1996-21849
image_keywords: [mar menor, sailing boat, fishing net, clean water, mediterranean sea]
---

# El Mar Menor se pone verde: nuevas reglas para los puertos de la Región de Murcia

**La normativa que regula los puertos en la Región de Murcia introduce cambios significativos para proteger el entorno marino, especialmente en el Mar Menor, y establece nuevas condiciones para los pescadores, propietarios de embarcaciones y empresas del sector náutico.**

## Un Mar Menor más limpio y sostenible

Uno de los puntos más importantes de esta regulación es el compromiso con el medio ambiente en una de las zonas más sensibles de la región. Los puertos deportivos situados en el Mar Menor tienen un objetivo claro y un plazo definido: deben transformarse en "puertos sostenibles".

Para lograrlo, las autoridades han establecido medidas estrictas que buscan reducir el impacto humano en el agua. En un plazo de **dos años**, estos puertos deberán cumplir con requisitos que prohíben, entre otras cosas:

*   El vertido de hidrocarburos.
*   El vertido de aguas negras.
*   La aplicación de restricciones para controlar la contaminación acústica.

## Alivio para el sector pesquero y control de barcos abandonados

La ley no solo busca proteger el agua, sino también organizar la actividad económica de los puertos. En este sentido, se han diseñado medidas que equilibran el apoyo a los trabajadores tradicionales con la necesidad de mantener los puertos despejados y operativos.

Por un lado, se busca proteger la actividad de las **cofradías de pescadores**, permitiéndoles acceder a reducciones muy significativas en los costes de ocupación y explotación portuaria, que pueden llegar hasta el **90%**.

Por otro lado, se pone fin a la presencia de embarcaciones que no aportan valor al puerto. La Administración ahora tiene la potestad de declarar "abandonados" aquellos buques que:
*   Pasen más de **3 meses sin actividad**.
*   Acumulen impagos de las tasas correspondientes.

En estos casos, el destino de la embarcación puede ser la subasta o, en última instancia, su hundimiento.

## Atención a los impagos y las sanciones

Si eres propietario de una embarcación o gestionas un servicio náutico, es fundamental tener al día los pagos de las tarifas portuarias. La normativa es clara: el impago reiterado de los servicios (como atraque, suministro o almacenaje) da derecho a la Administración para **suspender temporalmente la prestación del servicio** al deudor.

Además, para garantizar que los servicios se cobren correctamente, la Administración puede exigir depósitos previos o avales. Y si las reglas se rompen de forma grave, las consecuencias económicas son serias: las multas por infracciones muy graves en el ámbito portuario pueden alcanzar los **150.000 €**.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres concesionario de un puerto, propietario de una embarcación o trabajas en el sector pesquero, te recomendamos revisar tu situación actual respecto a los plazos de sostenibilidad y tus obligaciones de pago. Si tu actividad se desarrolla en el Mar Menor, el reloj ya está en marcha para cumplir con el distintivo de puerto sostenible.