---
identifier: BOE-A-2006-19358
image_keywords: water tap, swimming pool, garden irrigation, water bill, saving water
---

# Más ahorro y menos desperdicio: Así cambiará el uso del agua en la Región de Murcia

**Ante la escasez de agua en la Región, una nueva normativa obliga a instalar dispositivos de ahorro en viviendas nuevas, prohíbe vaciar piscinas por completo y ofrece un descuento en la factura para quienes modernicen sus casas antiguas.**

La falta de agua no es un problema del futuro, sino una realidad actual en la Región de Murcia. Para intentar asegurar que no nos falte el suministro, se ha aprobado una ley que busca que cada gota cuente. No se trata solo de "no gastar", sino de cambiar la forma en que nuestras casas, negocios y ayuntamientos utilizan este recurso.

## Si vas a construir o reformar, esto te interesa

Si tienes pensado estrenar casa o hacer una reforma importante, la ley te marca unas reglas de juego claras. El objetivo es que los aparatos que usamos a diario sean mucho más eficientes sin que apenas lo notemos.

*   **En viviendas nuevas:** Los grifos deberán llevar "perlizadores" (unos pequeños filtros que mezclan el agua con aire para que el chorro parezca igual de fuerte pero gaste mucho menos) y las duchas tendrán limitadores de caudal. Además, las cisternas de los inodoros no podrán soltar más de 7 litros de golpe.
*   **Si ya tienes casa pero vas a hacer una reforma grande:** Si tu obra requiere una licencia de obra mayor, estarás obligado a incluir estos sistemas de ahorro. Si no lo haces, el Ayuntamiento no te dará el permiso.
*   **Un incentivo para tu bolsillo:** Si decides modernizar tu casa antigua por iniciativa propia para ahorrar agua, la ley te premia: podrás solicitar una **reducción del 10% en el recibo del agua** durante el primer año.

## Piscinas y espacios públicos: adiós al vaciado total

El uso del agua en zonas de ocio y en la calle también cambia radicalmente. La normativa busca evitar que se desperdicie agua potable en usos que podrían hacerse con otros recursos.

*   **Piscinas:** Se prohíbe terminantemente vaciar las piscinas (tanto públicas como privadas) por completo. Solo se permiten vaciados parciales por motivos de higiene, y esa agua debe ser reutilizada para riego o limpieza.
*   **Locales de pública concurrencia:** En bares, restaurantes o centros deportivos, los grifos de los baños deberán tener temporizadores para que el agua se corte sola y no se desperdicie. Además, es obligatorio poner carteles avisando de la importancia de ahorrar agua.
*   **Parques y jardines:** Los ayuntamientos deberán usar agua de lluvia o aguas regeneradas para regar. En las nuevas zonas urbanas, las tuberías de riego serán de color verde para que se distingan claramente de las de agua potable.

## ¿Qué pasa si no se cumple?

La ley no es solo una recomendación; tiene "dientes". El incumplimiento de estas medidas puede acarrear sanciones económicas importantes, dependiendo de la gravedad.

*   **Infracciones leves:** Por ejemplo, vaciar una piscina por completo o no poner los carteles de aviso en un local. Las multas van desde los **180 hasta los 60.000 euros**.
*   **Infracciones graves:** Como que un ayuntamiento dé una licencia de obra sin cumplir las medidas de ahorro o que una industria no tenga un plan de ahorro. Aquí las multas pueden subir hasta los **600.000 euros**, e incluso se podría llegar a suspender el suministro de agua en casos de desperdicio continuado.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

La ley entra en vigor de forma inmediata, pero no todo cambia de la noche a la mañana. Se han establecido plazos de adaptación para que nadie se vea pillado por sorpresa: los comercios y las industrias tienen seis meses para adaptarse, mientras que los ayuntamientos disponen de un año para ajustar sus normativas locales.