---
identifier: BOE-A-2018-8851
image_keywords: [nature landscape, environmental scientist, green forest, water river]
---

# Más rigor para cuidar nuestro entorno: nace el Colegio de Ambientólogos en Murcia

**Con la creación del nuevo Colegio Profesional de Ambientólogos de la Región de Murcia, la comunidad busca dar un salto de calidad en la gestión de sus recursos naturales, asegurando que los expertos que trabajan en la protección del medio ambiente cuenten con un respaldo oficial que garantice su profesionalidad y rigor.**

## ¿Por qué es importante este nuevo paso?

Hasta ahora, la protección del medio ambiente en nuestra región dependía de una gran variedad de profesionales, pero no existía una organización oficial que agrupara específicamente a los ambientólogos para velar por la calidad de su trabajo. 

La creación de este Colegio —que funciona como una organización oficial reconocida por el Gobierno— tiene un objetivo muy claro: que cuando una empresa, una administración o un ciudadano contrate servicios relacionados con el medio ambiente (como estudios de impacto ambiental, gestión de residuos o protección de la biodiversidad), tenga la seguridad de que quien lo hace es un profesional cualificado y con una ética supervisada.

En resumen, este Colegio servirá para:
* **Garantizar la calidad:** Asegurar que los servicios ambientales se realicen con el máximo rigor técnico.
* **Tener voz propia:** Permitir que los profesionales tengan una interlocución directa con la Administración para mejorar las políticas ambientales.
* **Proteger el entorno:** Al contar con profesionales mejor organizados, la protección de nuestros recursos naturales (agua, suelo, aire) será más eficaz.

## ¿Quiénes pueden formar parte de este colectivo?

La pertenencia al Colegio es **voluntaria**. Esto significa que un profesional puede decidir unirse para contar con el respaldo de la institución o puede elegir no hacerlo. 

Podrán inscribirse aquellos profesionales que cuenten con la titulación universitaria necesaria, concretamente:
* **Licenciados en Ciencias Ambientales** (o títulos extranjeros homologados).
* **Graduados en Ciencias Ambientales** (o títulos extranjeros equivalentes).

## ¿Es obligatorio colegiarse para trabajar?

Esta es una duda muy común. La nueva ley es clara al respecto: **no es obligatorio estar colegiado para ejercer la profesión de ambientólogo** en la Región de Murcia. 

Sin embargo, la existencia del Colegio ofrece una ventaja competitiva para el profesional y una garantía de confianza para el cliente, ya que estar colegiado es un sello de que el experto cumple con unos estándares profesionales específicos.

## ¿Qué pasará ahora?

El Colegio no empezará a funcionar mañana mismo de forma plena, ya que necesita establecer su estructura interna. Para ello, se ha previsto un proceso de organización:

1. **Comisión Gestora:** En los próximos meses se designará un grupo de siete personas que se encargará de "poner en marcha la maquinaria". Ellos crearán el censo de profesionales y redactarán los estatutos (las normas internas del Colegio).
2. **Asamblea Constituyente:** Una vez preparado todo, se celebrará una reunión general de los profesionales para elegir a sus representantes y aprobar definitivamente las normas de la organización.

Una vez completados estos pasos, el Colegio de Ambientólogos de Murcia estará plenamente operativo para trabajar en favor de la sostenibilidad de nuestra región.