---
identifier: BOE-A-2014-750
image_keywords: beach resort, hotel room, traveler smartphone, mediterranean coast, restaurant terrace
---

# Nueva Ley de Turismo en Murcia: más derechos para el viajero y menos trabas para el empresario

**La Región de Murcia renueva sus reglas del juego turísticos para adaptarse a un mundo digital y exigente. Con esta nueva normativa, se busca agilizar los trámites para quienes quieren emprender, mejorar la calidad de los servicios y, sobre todo, garantizar que el turista reciba exactamente lo que ha pagado.**

## ¿Qué cambia para ti cuando vas de vacaciones?

Si eres de los que planea sus viajes por internet y busca experiencias auténticas, esta ley te protege más que la anterior. El objetivo es que la oferta turística sea transparente y de calidad. A partir de ahora, la normativa pone el foco en que no haya sorpresas desagradables al llegar a tu destino.

Como usuario, tienes derechos muy claros que las empresas deben respetar:
* **Información real:** Tienes derecho a recibir información veraz y completa sobre lo que estás contratando. Si un hotel dice tener vistas al mar, debe tenerlas.
* **Precios a la vista:** Los precios deben estar expuestos de forma clara y visible. Un punto clave: **nunca te pueden cobrar más de lo que anuncian**.
* **Hojas de reclamaciones:** Si algo no funciona como debería, los establecimientos están obligados a facilitarte las hojas de reclamaciones. Además, deben estar disponibles en castellano, inglés y otros dos idiomas a elección del centro.
* **Facturas siempre:** Tienes derecho a que se te entregue una factura o comprobante legal de lo que has pagado.

## Menos papeleo para los que quieren emprender

Para los dueños de negocios, la ley busca que la administración no sea un muro de obstáculos. Uno de los cambios más importantes es la introducción de la **"declaración responsable"**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que, en muchos casos, un empresario puede empezar su actividad turística tras presentar una comunicación a la administración, sin tener que esperar meses a que le llegue una licencia definitiva (siempre que cumpla con la normativa).

Además, la ley introduce incentivos para modernizar la región:
* **Proyectos de interés turístico:** Si un proyecto es especialmente importante para la región (por ejemplo, para llevar turismo a zonas menos conocidas), la administración le dará prioridad y los plazos de los trámites se reducirán a la mitad.
* **Premios a la renovación:** Si un hotel decide reformarse o modernizarse, la ley permite que pueda construir un poco más de superficie (edificabilidad) para mejorar sus instalaciones, siempre que mantenga una categoría de al menos tres estrellas.

## Ojo con las multas: lo que no se puede hacer

Para que el sector funcione bien, la ley establece un sistema de inspección y sanciones. Los inspectores de turismo tienen autoridad para entrar en los locales y comprobar que todo esté en regla. 

Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves (hasta 1.000 €):** Por cosas como no poner los carteles de forma correcta, no tener las hojas de reclamaciones a mano, o un trato descortés al cliente.
* **Infracciones graves (de 1.001 € a 10.000 €):** Aquí entran los problemas serios, como engañar con la publicidad, no tener la licencia necesaria o incumplir lo que se prometió en el contrato.
* **Infracciones muy graves (hasta 150.000 €):** Lo más crítico es no tener contratado el seguro de responsabilidad civil (el seguro que cubre daños a los clientes) o realizar acciones que dañen gravemente la imagen de la Región de Murcia.

## Un mapa de servicios para todos los gustos

La ley no solo habla de grandes hoteles. Reconoce y regula todas las formas de disfrutar de la región, desde las más clásicas hasta las más modernas:
* **Alojamiento:** Hoteles, apartamentos turísticos, campings, casas rurales y albergues.
* **Actividades:** Empresas de turismo activo (aventura y naturaleza) y guías de turismo profesionales.
* **Intermediarios:** Agencias de viajes y organizadores de congresos.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta normativa busca que Murcia sea un destino más competitivo y profesional. La ley entra en vigor de forma efectiva a los veinte días de su publicación oficial, marcando el inicio de una nueva etapa para el sector más estratégico de la economía regional.