---
identifier: BOE-A-2019-364
image_keywords: water, nature, drilling, soil, chemicals
---

# Murcia pone freno al 'fracking': nuevas reglas para proteger el agua y la salud

**La Región de Murcia ha aprobado una nueva ley para blindar su medio ambiente y la salud de sus ciudadanos frente a la técnica del 'fracking'. Con esta medida, se suspende la concesión de nuevos permisos de exploración hasta que exista un plan estratégico que garantice que la extracción de gas no contamine nuestros acuíferos ni provoque terremotos.**

## ¿Qué es el 'fracking' y por qué es un tema tan delicado?

Para entender esta ley, primero hay que entender qué es la llamada **fractura hidráulica** (o *fracking*). Imagina que para sacar gas o petróleo que está atrapado en rocas muy profundas, las empresas inyectan a una presión enorme una mezcla de agua, arena y productos químicos. El objetivo es "romper" la roca para que el combustible pueda fluir hacia la superficie.

Aunque esto permite acceder a nuevas fuentes de energía, el proceso conlleva riesgos que la nueva normativa murciana quiere controlar estrictamente:
* **Contaminación del agua:** El riesgo de que esos químicos se filtren a nuestros pozos o ríos.
* **Escasez de agua:** Esta técnica consume cantidades ingentes de agua, un recurso que en Murcia ya es escaso de por sí.
* **Terremotos:** La presión aplicada puede provocar lo que se llama "sismicidad inducida" (pequeños temblores provocados por la actividad humana).
* **Calidad del aire:** La posible liberación de metano, un gas que contribuye al cambio climático.

## El plan estratégico: la primera gran barrera

La ley establece que, de momento, **no se concederán nuevos permisos** para investigar o explotar hidrocarburos mediante esta técnica. ¿Cuándo se podrán dar? Solo cuando la Comunidad Autónoma apruebe un **Plan Estratégico**.

Este plan no se hará a puerta cerrada. La ley exige que:
1. Se elabore en un plazo máximo de **18 meses**.
2. Se cuente con la **participación de la población** afectada desde el principio.
3. Se realice una **zonificación del territorio**: es decir, se decidirá qué zonas son aptas y qué zonas quedan totalmente prohibidas para proteger la biodiversidad, el patrimonio cultural o las zonas de agua.

## Requisitos de hierro para las empresas

Si en el futuro una empresa quiere operar en una zona permitida, ya no bastará con cumplir la normativa estatal básica. La nueva ley murciana les exige un nivel de control mucho más alto. Entre las obligaciones más importantes destacan:

* **Estudios previos exhaustivos:** Antes de empezar, la empresa debe demostrar cómo está el agua, el aire, el suelo y la biodiversidad en esa zona exacta. Esto sirve para tener una "foto" del estado natural y poder comparar si algo cambia después.
* **Prohibición de químicos peligrosos:** No se podrán utilizar sustancias que sean cancerígenas, mutagénicas o que alteren el sistema hormonal.
* **Garantía financiera:** Las empresas deberán depositar una fianza o garantía económica para asegurar que, si ocurre un accidente medioambiental, haya dinero suficiente para limpiar y reparar los daños.
* **Vigilancia sísmica:** Deberán monitorizar la actividad de los terremotos un año antes de empezar y durante toda la actividad.

## ¿Qué significa esto para ti?

Si vives en la Región de Murcia, esta ley busca que la búsqueda de energía no se haga a costa de tu salud o de tus recursos naturales. El impacto directo es una mayor seguridad jurídica y ambiental: se prioriza la protección de los acuíferos y de las zonas protegidas (como la Red Natura 2000) por encima de la explotación industrial descontrolada.

La ley ya es efectiva desde el día siguiente de su publicación, lo que significa que el reloj ya ha empezado a correr para que las autoridades diseñen ese plan estratégico que marcará el futuro de la energía en la región.