---
identifier: BOE-A-1996-21850
image_keywords: shopping cart, electricity bill, street market, consumer rights
---

# Más protección y sanciones severas: lo que todo consumidor en Murcia debe saber

**Si vives o compras en la Región de Murcia, es fundamental conocer las reglas que protegen tu bolsillo y tus derechos básicos. Desde la prohibición de cortes de suministros sin aviso previo hasta las cuantiosas multas que enfrentarán las empresas que no cumplan, la normativa busca equilibrar la balanza entre los grandes proveedores y los ciudadanos.**

## Tus derechos frente a los cortes de suministros

Uno de los puntos más importantes para el día a día de cualquier hogar es la protección de los servicios esenciales. La normativa es clara para evitar abusos por parte de las compañías: no se pueden cortar los suministros básicos sin seguir un procedimiento estricto.

Para que un corte sea legal, las empresas deben cumplir con lo siguiente:
* **Notificación previa:** No pueden dejarte sin servicio de un día para otro; deben avisarte con antelación.
* **Plazo de subsanación:** Deben darte un tiempo razonable para que puedas solucionar el motivo del corte (por ejemplo, regularizar un pago o corregir un error administrativo).

Esto se aplica específicamente a servicios vitales como el **agua, la luz, el gas y el teléfono**.

## El coste de no cumplir: multas que pueden ser millonarias

Para asegurar que las empresas respeten estos derechos, la ley establece un sistema de sanciones que busca que "incumplir no salga a cuenta". Las multas se dividen según la gravedad de la falta y, en casos de infracciones graves o muy graves, el castigo puede ser incluso superior al valor de lo que se vendió o el servicio prestado.

Así se estructuran las sanciones:
* **Infracciones leves:** Multas de entre 200 y 5.000 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 5.001 y 30.000 euros. En estos casos, la sanción puede llegar a ser hasta cinco veces el valor del producto o servicio afectado.
* **Infracciones muy graves:** Multas que oscilan entre los 30.001 y los 600.000 euros. Al igual que en las graves, la cuantía puede multiplicarse por cinco según el valor del beneficio obtenido. Además, las empresas pueden enfrentarse al **cierre temporal de sus actividades por un periodo de hasta 5 años**.

Es importante destacar que estas cantidades no son estáticas; el Consejo de Gobierno las actualizará periódicamente siguiendo la evolución del IPC para que la multa no pierda su efecto con el paso del tiempo.

## Vigilancia en mercados y plazos de caducidad

La protección no solo se centra en las grandes empresas, sino también en el comercio más cercano. La administración tiene la potestad de intensificar la inspección y el control en la **venta ambulante** y otros comerciantes que no tienen un local fijo, asegurando que las reglas de consumo se cumplan en cualquier lugar de la región.

Por otro lado, es útil saber que estas infracciones tienen un "tiempo de caducidad" (prescripción). Si la administración no actúa en estos plazos, ya no podrá sancionar:
* **6 meses** para infracciones leves.
* **2 años** para infracciones graves.
* **3 años** para infracciones muy graves.

## ¿Qué puedes hacer tú?

Esta normativa ya está en vigor y es tu principal herramienta de defensa. Si sientes que tus derechos como consumidor han sido vulnerados o si una empresa intenta cortarte un suministro sin el aviso debido, no dudes en acudir a las oficinas de consumo de tu municipio o de la Región de Murcia para presentar una reclamación. Mantener siempre tus facturas y tickets de compra a mano será tu mejor aliado.