---
identifier: BOE-A-2018-8849
image_keywords: school books, student backpack, classroom, children reading, savings
---

# Adiós al gasto en libros: así funciona el sistema de gratuidad en la Región de Murcia

**La Región de Murcia ha implementado un sistema para que los libros de texto dejen de ser una carga económica para las familias, apostando por un modelo de préstamo y reutilización en lugar de ayudas económicas directas.**

## ¿Qué cambia para las familias murcianas?

El principal cambio es que el gasto en libros de texto para la etapa obligatoria deja de recaer en el bolsillo de los padres. Sin embargo, es importante entender que no se trata de una "beca" que te dan para que tú compres los libros, sino de un **sistema de préstamo**. 

La Administración compra los libros y los pone a disposición de los alumnos para que los usen durante el curso sin coste alguno. Este beneficio se aplica a:

*   **Educación Primaria.**
*   **ESO (Educación Secundaria Obligatoria).**
*   **Formación Profesional Básica.**
*   **Educación Especial.**

Este sistema es válido tanto para los **centros públicos** como para los **concertados** de la Región.

## El "Banco de Libros": cómo funciona el préstamo

Para que esto sea posible, los centros escolares funcionan como una especie de biblioteca o "banco de libros". El proceso es sencillo pero requiere organización:

1.  **Asignación:** El centro elige los libros (ya sean en papel o digitales) y se los entrega al alumno al empezar el curso.
2.  **Uso:** El alumno utiliza el material para sus clases durante todo el año escolar.
3.  **Devolución:** Al finalizar el curso, el alumno debe devolver los libros al centro en buen estado.
4.  **Reutilización:** Esos mismos libros se guardan y se vuelven a prestar al alumno del curso siguiente, creando un ciclo de ahorro y sostenibilidad.

Es importante destacar que este sistema también incluye el **material digital**. Si el centro opta por libros en tablet o plataformas online, el coste de acceso a esas plataformas también queda cubierto por la gratuidad.

## Cuidado y responsabilidad: no son un regalo, son un préstamo

Aquí es donde la responsabilidad de las familias y los alumnos entra en juego. Al ser un sistema de préstamo, los libros **no son propiedad del alumno**, sino de la Administración. Por tanto, hay unas reglas de convivencia que cumplir:

*   **Buen estado:** Los libros deben devolverse cuidados. Si un libro se pierde o se estropea por un mal uso (por ejemplo, si se rompe por negligencia), los padres o tutores legales tendrán la obligación de **reponerlo**.
*   **Uso responsable:** La ley busca que los estudiantes aprendan el valor de cuidar los bienes públicos y el respeto al medio ambiente mediante la reutilización.
*   **Excepciones:** Para los niños de 1º y 2º de Primaria, se permiten ciertas flexibilidades (como poder escribir en algunos libros), ya que se entiende que a esa edad el desgaste es mayor.

## Un modelo pensado para la igualdad y el planeta

Más allá del ahorro inmediato, esta ley tiene dos objetivos de fondo que afectan a la sociedad:

*   **Igualdad de oportunidades:** Que ningún niño se quede sin sus materiales por motivos económicos.
*   **Sostenibilidad:** Al reutilizar los libros año tras año, se reduce drásticamente la fabricación de papel y el gasto de recursos, lo que supone un beneficio directo para el medio ambiente.

Este sistema de préstamo se ha ido implementando de forma progresiva y ya es la norma establecida para garantizar que la educación básica sea, de verdad, gratuita y efectiva en toda la Región de Murcia.