---
identifier: BOE-A-2016-3877
image_keywords: hospital building, doctor stethoscope, elderly patient care, medical equipment, healthcare services
---

# El Hospital del Rosell recupera su potencia: qué significa para la sanidad de Cartagena

**Tras años de recortes y protestas ciudadanas, la nueva ley garantiza que el Hospital Santa María del Rosell vuelva a funcionar como un hospital general completo. El objetivo es claro: aliviar la saturación en el nuevo hospital de Santa Lucía y reducir las listas de espera para especialistas y cirugías en toda la zona.**

## Más que un "anexo": un segundo pilar sanitario

Durante mucho tiempo, el Hospital Santa María del Rosell ha funcionado casi como un complemento del nuevo hospital de Santa Lucía, perdiendo servicios esenciales en el camino. Esta situación ha provocado que las urgencias se saturen y que las listas de espera para ver a un especialista o entrar en quirófano se alarguen más de lo legalmente permitido.

Con esta nueva normativa, el Rosell deja de ser un centro secundario para recuperar su rango de **hospital general**. Esto significa que no solo será un edificio con médicos, sino un centro con capacidad propia, gestión independiente y una oferta de servicios diseñada para que los vecinos de Cartagena y su comarca no tengan que desplazarse tanto ni esperar tanto para ser atendidos.

## Los servicios que vuelven a la calle

La ley establece una hoja de ruta para que el hospital recupere su capacidad operativa. No se trata solo de abrir puertas, sino de reactivar áreas críticas que afectan directamente al día a día de las familias, especialmente de los más mayores. Entre los servicios que se van a potenciar destacan:

* **Urgencias de alta resolución:** Para que las situaciones críticas se resuelvan de forma rápida y eficiente.
* **Especialidades y consultas:** Se creará un gran centro de especialidades para evitar las largas esperas de las citas médicas.
* **Cirugía ambulatoria:** Se potenciará la "cirugía mayor ambulatoria", que es aquella en la que el paciente puede operarse y volver a casa el mismo día, evitando estancias hospitalarias innecesarias.
* **Atención a la tercera edad:** Un enfoque especial en servicios de rehabilitación, neurología y hospitalización de media estancia para personas mayores.
* **Salud mental y cuidados paliativos:** Refuerzo de la atención psicológica y de los cuidados para pacientes con enfermedades graves.
* **Otros servicios clave:** Pruebas diagnósticas, laboratorio, nefrología (diálisis) y la posibilidad de recibir hospitalización en el propio domicilio.

## ¿Cuándo empezaremos a notar los cambios?

La implementación de esta ley no es inmediata en su totalidad, pero sí tiene plazos marcados para que la administración no pueda dar marcha atrás:

1. **Durante 2016:** Se empezará a poner en marcha la lista de servicios estratégicos (urgencias, consultas, cirugías, etc.).
2. **Enero de 2018:** El hospital deberá tener ya toda su estructura y órganos de dirección listos para funcionar plenamente como hospital general autónomo.
3. **Control ciudadano:** Para asegurar que esto no se quede en una promesa, se creará una comisión de seguimiento en los próximos tres meses. En esta comisión participarán no solo técnicos, sino también los ayuntamientos de la zona y la plataforma ciudadana «Salvemos el Rosell».

Un punto fundamental de la ley es que, mientras se recuperan estos servicios, **se prohíbe cualquier nuevo recorte** de medios humanos o materiales en el área de salud de Cartagena. La ley entra en vigor desde el día de su publicación, marcando el inicio de un proceso de recuperación de la sanidad pública en la región.