---
identifier: BOE-A-2021-21313
image_keywords: family, house, savings, school, entrepreneur
---

# Vivienda más accesible y guarderías gratis: los cambios clave en los presupuestos de Murcia

**Con un presupuesto de más de 6.700 millones de euros, la Región de Murcia pone en marcha una serie de medidas diseñadas para reducir la carga económica de los colectivos más vulnerables, fomentar el emprendimiento y facilitar el acceso a la vivienda y la educación infantil.**

## Un respiro para la compra de vivienda y la crianza

Uno de los cambios más significativos para el día a día de los ciudadanos afecta directamente al bolsillo al momento de comprar una casa o gestionar la educación de los más pequeños. La nueva normativa introduce beneficios fiscales y sociales que buscan aliviar la presión económica en momentos clave.

En cuanto a la vivienda, se ha eliminado un obstáculo que dificultaba el acceso a tipos de impuestos reducidos. Ahora, para las familias numerosas, los jóvenes menores de 35 años y las personas con discapacidad (igual o superior al 65%), ya no se aplicará un límite basado en el valor real de la vivienda para obtener beneficios en el ITP/AJD (el impuesto que se paga al comprar una propiedad). Esto significa que será más sencillo acceder a estas ventajas fiscales.

Además, la conciliación familiar recibe un impulso directo:
* **Escuelas Infantiles gratuitas:** Durante todo el ejercicio 2021, no se cobrarán precios públicos en las escuelas infantiles que dependen de la Comunidad.
* **Bonificaciones en tasas:** Las familias numerosas especiales no pagarán por exámenes y títulos, mientras que las familias generales, los desempleados y las personas con discapacidad disfrutarán de una bonificación del 75% en diversas tasas regionales.

## Impulso al emprendimiento y apoyo a los negocios

La administración también ha decidido extender la mano a quienes intentan dinamizar la economía local. Para evitar que la burocracia o los costes iniciales frenen la creación de negocio, se ha ampliado la exención del pago de tasas para emprendedores, pequeñas y medianas empresas (pymes) y microempresas durante este año.

Por otro lado, los empresarios que gestionan máquinas recreativas (de tipo B y C) cuentan con una medida de flexibilidad: podrán dar de baja temporalmente hasta un 25% de sus máquinas sin tener que pagar la tasa fiscal correspondiente, siempre y cuando mantengan el mismo nivel de plantilla que en 2020.

## Cambios en el sector público y medidas de justicia social

El presupuesto también redefine la gestión de los empleados públicos y aborda temas de deuda histórica. En el ámbito laboral de la administración regional, se han introducido incrementos en los complementos de productividad y carrera profesional, especialmente en los sectores de Educación y Sanidad. Sin embargo, también hay cambios en la forma de compensar el trabajo extra: las horas extraordinarias de los funcionarios ya no se pagarán en dinero, sino que se sustituirán obligatoriamente por descansos adicionales.

En un gesto de reparación, la normativa también contempla la condonación de los intereses de demora en los expedientes de reintegro de las ayudas concedidas tras los terremotos de Lorca en 2011, facilitando así que los afectados puedan cerrar esos trámites sin una carga financiera adicional.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata para el ejercicio de 2021. Si eres uno de los colectivos beneficiados —ya sea por tu situación familiar, tu edad o tu actividad profesional—, te recomendamos estar atento a las convocatorias de las distintas consejerías para solicitar las bonificaciones o exenciones que te correspondan. En el caso de las escuelas infantiles, la gratuidad se aplicará de forma directa durante el presente ejercicio.