---
identifier: BOE-A-2013-1927
image_keywords: [house keys, water tap, family savings, tax documents]
---

# Cambios en los impuestos y trámites en Murcia: lo que necesitas saber para que no te pille desprevenido

**La Región de Murcia implementa una serie de cambios en sus impuestos, tasas y servicios públicos que afectarán directamente a tu bolsillo, desde la compra de tu primera vivienda hasta el coste del agua o las licencias de caza.**

## Ayudas para la vivienda y herencias más sencillas

Si estás pensando en comprar tu primera casa o si te toca gestionar una herencia, hay dos cambios importantes que te pueden ahorrar dinero. 

En primer lugar, se introduce un beneficio para quienes quieran ayudar a sus familiares a comprar su hogar. Si recibes una donación en metálico para la compra o rehabilitación de tu **primera vivienda en Murcia**, podrás aplicar una reducción fiscal con un límite de hasta **150.000 euros**.

Por otro lado, el proceso para recibir empresas o negocios en herencias o donaciones se ha simplificado. Ya no será necesario que la persona que regala el negocio esté ejerciendo funciones de dirección de forma efectiva para poder beneficiarse de las reducciones de impuestos. Esto supone una mayor flexibilidad para las familias que quieren transmitir su patrimonio empresarial.

## Nuevos costes en servicios básicos y ocio

A partir de ahora, algunos servicios cotidianos tendrán nuevas tarifas. Es importante tenerlas en cuenta para organizar el presupuesto familiar:

* **El agua y el saneamiento:** El coste del saneamiento se actualiza. Para los hogares, habrá un pago fijo de 33 € al año más un variable de 0,28 € por cada metro cúbico consumido.
* **Licencias de caza:** Los precios se ajustan según la clase (la básica bajará a 29,56 € y la clase S a 14,78 € anuales). Sin embargo, hay una buena noticia para nuestros mayores: **los pensionistas mayores de 65 años residentes en la región no tendrán que pagar por estas licencias.**
* **Estudios artísticos:** Si tienes hijos o estudias disciplinas como música, danza, diseño o artes dramáticas, la apertura del expediente académico tendrá un coste de 18,45 €.

## Trámites para profesionales y empresas

Si eres autónomo o gestionas un negocio, la normativa también trae cambios en tus obligaciones y costes de gestión:

* **Farmacias:** Se establecen tasas específicas para la apertura (250 €), el traslado o modificación del local (500 €) y el cambio de dueño (160 €).
* **Deporte:** Los entrenadores de fútbol y fútbol sala deberán abonar una tasa de 86 € para su inscripción y homologación.
* **Juego y Bingo:** Para proteger a los usuarios, en el juego del Bingo se ha fijado que el 70% de lo que se recaude con los cartones debe repartirse obligatoriamente en premios. Además, las empresas de máquinas de azar tendrán que afrontar una cuota anual más alta.

## Una administración más compacta

La estructura de la administración regional también cambia para buscar una mayor eficiencia. Se crea la **Agencia Tributaria de la Región de Murcia**, que unificará los servicios de recaudación y tributos para que los trámites sean más centralizados. 

Como parte de este reordenamiento, se han suprimido figuras y entidades como el Defensor del Pueblo Regional y la Entidad Pública del Transporte de la Región de Murcia, buscando una organización más directa.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si eres propietario de una vivienda, profesional del sector salud o gestor de un negocio, te recomendamos revisar tus próximos pagos de tasas y licencias. La mayoría de estos cambios, especialmente los relacionados con el saneamiento y los impuestos, ya están en vigor o han comenzado su aplicación este año.