---
identifier: BOE-A-2004-3376
image_keywords: fishing rod, forest landscape, hunting rifle, river bank
---

# Guía práctica para cazadores y pescadores en Murcia: edades, zonas de seguridad y cómo evitar sanciones

**Si te gusta la caza o la pesca fluvial en la Región de Murcia, es fundamental que conozcas las nuevas reglas del juego. Desde la edad mínima para practicar estas actividades hasta las estrictas zonas de seguridad y el sistema de multas, la normativa busca equilibrar el disfrute de estas disciplinas con la seguridad de todos y el respeto al entorno.**

## ¿Quién puede empezar y qué reglas hay en los cotos?

La normativa establece límites claros para quienes quieren iniciarse en estas actividades, diferenciando entre la caza y la pesca. Además, regula cómo se reparten las oportunidades en los cotos sociales para asegurar una distribución justa.

Si estás pensando en que los más jóvenes se inicien, ten en cuenta estas edades mínimas:
* **Pesca fluvial:** 12 años (siempre con la autorización de padres o tutores).
* **Caza:** 14 años.

En cuanto a los **cotos sociales**, la ley organiza la distribución de la caza de la siguiente manera:
* **60%** para cazadores autonómicos federados.
* **30%** para cazadores locales.
* **10%** para el resto de aficionados.

Esto también repercute en el bolsillo: mientras que los cazadores locales pagan solo el 30% del importe del permiso, los autonómicos federados deberán abonar el 75%. Por otro lado, si eres propietario de un terreno y quieres crear un **coto privado**, la ley exige una superficie mínima de 250 hectáreas para caza menor y de 500 hectáreas para caza mayor.

## Seguridad: dónde NO puedes disparar

Uno de los puntos más importantes de la regulación es la protección de las personas y las infraestructuras. Para evitar accidentes, se han establecido **zonas de seguridad** donde la actividad de caza está estrictamente prohibida.

No se puede disparar si te encuentras a menos de **150 metros** de:
* Carreteras y vías de comunicación.
* Núcleos urbanos o zonas habitadas.
* Edificios habitables.
* Parques públicos.

## Ojo con las sanciones: cómo evitar pagar de más

Cometer una infracción puede suponer un golpe duro para tu economía. Las multas se clasifican según su gravedad, y las cuantías pueden ser muy elevadas si se trata de incumplimientos serios.

Aquí tienes el desglose de las sanciones:
* **Infracciones leves:** entre 60 y 300 euros.
* **Infracciones graves:** de 300 a 3.005 euros.
* **Infracciones muy graves:** pueden llegar hasta los 60.101 euros.

**Un consejo clave para ahorrar:** Si recibes una sanción, tienes un margen de **15 días hábiles** tras la notificación para abonarla. Si lo haces dentro de ese plazo, la ley te permite disfrutar de una **reducción del 30%** en el importe de la multa.

Además, es útil saber que las infracciones no son eternas; tienen un plazo de prescripción que varía desde los 6 meses (para las leves) hasta los 4 años (para las muy graves).

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un aficionado a estas actividades, lo más importante es revisar que tu licencia esté en regla y que conozcas bien los límites de las zonas donde vas a practicar. Si planeas ir a un coto social, asegúrate de conocer tu categoría para evitar sorpresas con los costes de los permisos. La clave para disfrutar de la naturaleza sin problemas es, simplemente, conocer la norma y respetarla.