---
identifier: BOE-A-2014-3719
image_keywords: digital government, paperwork, business growth, office efficiency, computer mouse
---

# Menos papeleo y más agilidad: Así es la nueva ley que busca modernizar la administración en Murcia

**La Región de Murcia da un paso hacia la modernización con una nueva norma diseñada para que tanto ciudadanos como empresas pierdan menos tiempo en trámites y más en lo que de verdad importa. El objetivo es claro: digitalizar la administración, eliminar documentos innecesarios y acelerar los proyectos que generan empleo y riqueza.**

## Adiós a la montaña de papeles

Uno de los mayores problemas cuando tratamos con la Administración es la sensación de que siempre nos piden el mismo documento una y otra vez. Esta ley busca acabar con ese círculo vicioso mediante la **simplificación administrativa**. 

¿Qué significa esto en la práctica para ti?

* **No más duplicidades:** Tienes derecho a no entregar documentos que la propia Administración ya tenga en su poder. Si ellos pueden consultarlo de forma electrónica, no deberían pedírtelo a ti.
* **El "Catálogo de Simplificación":** Se creará una lista oficial de documentos que ya no serán obligatorios o que podrán sustituirse por una simple declaración.
* **Declaraciones responsables:** En lugar de esperar meses a que una oficina te dé un permiso para abrir un negocio o realizar una actividad, podrás presentar una "declaración responsable". Esto significa que informas a la Administración de lo que vas a hacer y, en lugar de pedirte permiso *antes*, ellos pasarán a comprobar que todo está en regla *después*.

## Todo a un clic: La administración en tu bolsillo

La ley apuesta fuerte por la **Administración electrónica**. No se trata solo de tener una página web, sino de que el sistema funcione de verdad para que no tengas que desplazarte a una oficina física.

Para que esto sea efectivo, se trabajará en la **interoperabilidad**. Aunque suene a palabra complicada, es algo muy sencillo: es la capacidad de que las distintas oficinas de la Administración (ayuntamientos, consejerías, etc.) "se hablen" entre ellas. Así, cuando hagas un trámite, los datos fluirán de un sistema a otro sin que tú tengas que ser el mensajero que lleva el papel de un lado a otro.

## Un "carril rápido" para los proyectos que crean empleo

La norma también introduce una figura clave: los **Proyectos de Interés Estratégico**. Se trata de aquellos proyectos (empresas, infraestructuras o actividades) que tienen un impacto muy positivo en la economía y el empleo de la Región.

Para estos proyectos, la ley establece un trato preferente:
1. **Tramitación acelerada:** Se reducen los plazos para que la burocracia no sea un freno para la inversión.
2. **Menos trabas:** Se busca que la respuesta de la Administración sea más rápida, evitando que los proyectos se queden "congelados" en un escritorio.

## ¿Están haciendo bien su trabajo? Control de calidad

Por último, la ley no solo busca que la Administración sea más rápida, sino también mejor. Para ello, se establece un sistema de **evaluación de servicios públicos**. 

Esto significa que la administración no solo trabajará, sino que se medirá constantemente para saber si lo está haciendo bien. Se crearán indicadores para comprobar si los servicios son eficientes, si se están usando bien los recursos públicos y, lo más importante, si la calidad de la atención al ciudadano es la adecuada. Para que esto sea transparente, se crea el **Observatorio de la Calidad de los Servicios**, que servirá para analizar qué piensa la gente de lo que recibe.

---

Esta ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando el inicio de un proceso de transformación que busca que la administración murciana deje de ser un obstáculo y pase a ser un motor para el desarrollo de la región.