---
identifier: BOE-A-2014-3560
image_keywords: [pottery, handmade jewelry, artisan workshop, ceramic vase, craft tools]
---

# Artesanía en Murcia: cómo proteger tu oficio y evitar sanciones inesperadas

**Si te dedicas a la creación artesanal en la Región de Murcia, es fundamental que conozcas las reglas del juego. Desde el etiquetado obligatorio de tus piezas hasta la importancia de mantener tus datos al día en el Registro, la normativa busca dar valor a tu trabajo, pero también establece sanciones severas para quienes no cumplan con la transparencia que el consumidor exige.**

## El etiquetado: la clave para que tu trabajo sea reconocido como tal

Para que un cliente sepa que está comprando una pieza auténtica y no un producto industrial, la ley es muy clara: el etiquetado no es opcional. Si vendes productos artesanales, cada pieza debe llevar una información que garantice su origen y calidad.

Para que tu etiquetado sea correcto, debe incluir obligatoriamente:
* **El fabricante:** quién ha hecho la pieza.
* **La composición:** de qué materiales está hecha.
* **El origen:** dónde se ha producido.
* **El lote:** para poder rastrear la producción.
* **El término "artesanía/o/a":** es imprescindible que se use esta palabra para identificar el producto.

**¿Qué pasa si el producto es muy pequeño?** Si el tamaño de la pieza no permite poner toda esta información de forma legible, no te preocupes, pero no puedes saltarte el paso: deberás emitir una "declaración artesana" por separado donde aparezcan todos estos datos completos.

## El Registro Artesano: una ventaja que requiere trámites

Es importante aclarar un punto para evitar confusiones: inscribirse en el Registro Artesano de la Región de Murcia es **voluntario**. No es un requisito obligatorio para poder empezar a trabajar o vender tus productos.

Sin embargo, si ya estás inscrito o decides hacerlo para beneficiarte de su reconocimiento, hay un trámite que no puedes olvidar. Los artesanos que ya forman parte del Registro deben presentar una **declaración responsable de adaptación**. 

Tienes un **plazo de 2 años** para realizar este trámite. Ten mucho cuidado con esto: si se pasa el plazo y no presentas la declaración, perderás tu inscripción en el Registro de forma automática.

## Las multas: un riesgo que no conviene ignorar

La normativa no solo busca proteger al artesano, sino también asegurar que el consumidor no sea engañado. Por ello, el incumplimiento de estas normas puede acarrear consecuencias económicas y administrativas bastante pesadas.

Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta:
* **Infracciones muy graves:** pueden llegar a alcanzar los **100.000 euros**.
* **Infracciones graves:** las multas oscilan entre los **1.001 y los 20.000 euros**.

Pero el castigo no es solo dinero. Dependiendo de la falta, la administración también puede aplicar sanciones accesorias que afectan directamente a tu negocio, como el **cierre de tu local**, el **decomiso de la mercancía** o la **prohibición de recibir subvenciones** y participar en eventos oficiales de la región.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres artesano o gestionas una empresa de servicios vinculados al sector (como diseño o formación), el primer paso es revisar tus etiquetas actuales. Asegúrate de que cumplen con todos los requisitos de composición y origen. Si ya estás en el Registro, revisa si tienes pendiente la declaración de adaptación para evitar perder tu condición de artesano registrado.