---
identifier: BOE-A-2011-2547
image_keywords: factory, smoke, water river, money, document
---

# Menos burocracia y más control: así cambia la gestión ambiental para las empresas en Murcia

**La Región de Murcia busca simplificar los trámites para las industrias y explotaciones mediante una nueva "Autorización Ambiental Única", unificando licencias que antes estaban dispersas, pero con un ojo muy atento al cumplimiento para evitar sanciones que podrían alcanzar el millón de euros.**

## Adiós a la dispersión de trámites

Si gestionas una actividad que genera residuos, emisiones al aire o vertidos de agua, la normativa busca facilitarte la vida administrativa. El gran cambio es la creación de la **Autorización Ambiental Única**. En lugar de lidiar con múltiples expedientes para distintos tipos de impacto, ahora se pretende aglutinar todo en un solo trámite.

Para que todo esto sea transparente y esté bajo control, se ha creado el **Registro Ambiental de Actividades de la Región de Murcia**, una base de datos centralizada donde se concentrará toda la información sobre quiénes son los titulares de las actividades y qué están emitiendo al medio ambiente.

## ¿Cuánto puedes crecer sin cambiar de licencia?

Una de las dudas más comunes para cualquier empresario es: *"Si amplío un poco mi producción, ¿tengo que pedir una nueva autorización?"*. La ley establece unos límites para lo que se considera una "modificación no sustancial". Si te mantienes dentro de estos márgenes, el trámite es mucho más sencillo:

* **Residuos peligrosos:** puedes aumentar tu capacidad hasta un 25%.
* **Residuos no peligrosos:** el margen de crecimiento es mayor, hasta un 50%.
* **Vertidos:** el incremento en caudal o contaminantes no puede superar el 25%.
* **Emisiones atmosféricas:** puedes subir hasta un 35% en la emisión de contaminantes.

**Atención:** Si el incremento en cualquiera de estos aspectos supera el 30%, la administración lo considerará una modificación con efectos adversos significativos y el proceso será mucho más riguroso.

## El calendario que no puedes olvidar

Para evitar que tu actividad se quede en el limbo legal o pierda su vigencia, es fundamental tener claros estos plazos:

* **Renovación de la autorización:** No esperes al último día. Debes solicitarla entre **8 y 14 meses antes** de que caduque.
* **Declaración Anual de Medio Ambiente:** Es una obligación anual que debe presentarse antes del **1 de junio**.
* **Cambio de dueño:** Si la actividad cambia de manos, tienes un plazo de **1 mes** para comunicarlo.
* **Cese de actividad:** Si tu negocio deja de funcionar durante **un año**, perderás automáticamente tu licencia.
* **Proyectos nuevos:** Si te dan una declaración de impacto ambiental, tienes **5 años** para empezar la ejecución o caducará.

## Ojo a las multas: el beneficio no puede ser la ganancia

La normativa no solo busca facilitar el trabajo, sino asegurar que nadie se salte las reglas para ahorrar costes. Los inspectores ambientales tienen potestad para entrar en tus instalaciones y tomar muestras, y cuentan con el estatus de agentes de la autoridad.

En cuanto a las sanciones, el escenario es serio:
* **Infracciones muy graves:** las multas pueden llegar hasta **1.000.000 €**.
* **Infracciones graves:** las sanciones oscilan entre los 10.001 € y los 100.000 €.
* **La regla de oro:** La multa será, como mínimo, igual al beneficio que la empresa haya obtenido al incumplir la ley. Es decir, contaminar no será un negocio rentable.

Como punto a favor, si la empresa reconoce su responsabilidad antes de que se proponga la resolución de la sanción, puede obtener una **reducción del 30%** en la cuantía de la multa.

Si tienes una actividad sujeta a estas autorizaciones, el primer paso es revisar tu fecha de vencimiento y comprobar que tus niveles actuales de emisión y vertidos están dentro de los márgenes permitidos para evitar sorpresas en la próxima inspección.