---
identifier: BOE-A-2020-9792
image_keywords: [house keys, taxi car, harbor boat, construction site]
---

# Vivienda, taxi y puertos: qué cambia en Murcia con la nueva ley para frenar el impacto de la crisis

**Ante la crisis económica provocada por la pandemia, la Región de Murcia lanza un paquete de medidas urgentes para proteger a los más vulnerables, modernizar el transporte y agilizar la recuperación de sectores clave como el turismo y la construcción.**

## Un respiro para quienes buscan su casa

Uno de los puntos más importantes de esta nueva normativa es la protección del derecho a una vivienda digna. La Administración busca evitar que se repitan situaciones de impagos y desahucios, centrando sus esfuerzos en dos frentes:

* **De inquilinos a propietarios:** Se abre una vía para que cientos de familias que llevan décadas pagando el alquiler de una vivienda social puedan, por fin, convertirse en dueños de su casa. 
* **Menos requisitos para los más vulnerables:** Si no has llegado a los 25 años de alquiler, aún puedes acceder a la propiedad si llevas al menos 10 años pagando y perteneces a colectivos con dificultades, como:
    * Personas mayores de 65 años.
    * Personas mayores de 50 años en situación de desempleo de larga duración.
    * Familias monoparentales o numerosas.
    * Víctimas de violencia de género o del terrorismo.
    * Personas con algún grado de discapacidad.
* **Ayuda con las hipotecas:** Se le dará mucha más fuerza al Servicio de Orientación y Mediación Hipotecaria para ayudar a las familias antes de que los problemas con el banco se vuelvan inmanejables.

## El taxi se adapta a los nuevos tiempos

El sector del taxi, compuesto mayoritariamente por autónomos, se ha visto muy golpeado. Para que puedan sobrevivir y competir, la ley introduce cambios que facilitan su día a día:

* **Más capacidad:** Los vehículos podrán pasar de tener 7 a 9 plazas (contando al conductor). Esto permite llevar a más gente y mejorar el servicio.
* **Tecnología a bordo:** Se fomenta el uso de aplicaciones y nuevas tecnologías para que los ciudadanos puedan pedir un taxi de forma más sencilla, como ya ocurre con otros servicios de transporte.
* **Viajes compartidos:** Ahora será posible contratar plazas individuales. Esto significa que podrías compartir un taxi con otros usuarios y pagar solo la parte proporcional de la tarifa, lo que abarata el viaje para el cliente y da más trabajo al taxista.

## Impulso al turismo y los puertos

El turismo es el motor de Murcia, pero también uno de los sectores que más ha sufrido los cierres. La ley busca que los puertos deportivos vuelvan a ser centros de actividad económica de forma rápida:

* **Menos papeleo:** Se van a simplificar y acortar los plazos de los trámites administrativos para que organizar actividades náuticas sea mucho más ágil.
* **Ayudas ante desastres naturales:** Si un evento climático extraordinario (como una tormenta fuerte o una inundación) causa pérdidas en el puerto, se podrán aplicar descuentos de hasta el 80% en las tasas que deben pagar los usuarios.
* **Sostenibilidad:** Los puertos no solo deben ser motores económicos, sino también más respetuosos con el medio ambiente para atraer a un turismo más consciente y preparado para el cambio climático.

## Urbanismo más rápido y apoyo especial a Lorca

Para que la economía se mueva, la construcción y la inversión necesitan rapidez. Por eso, la ley busca que los permisos de obra y los planes urbanísticos no se queden estancados en la burocracia:

* **Trámites en paralelo:** Se permitirá que ciertos estudios técnicos y las licencias de edificación se tramiten al mismo tiempo, ahorrando meses de espera.
* **Cambios pequeños, trámites rápidos:** Para reformas o cambios de uso muy sencillos, se podrá usar la "declaración responsable". Esto significa que el ciudadano comunica lo que va a hacer y puede empezar, sin tener que esperar meses a que la Administración le dé el visto bueno definitivo.
* **Atención a Lorca:** La ley reconoce el esfuerzo de los lorquinos tras los terremotos de 2011. Para no sumar más preocupaciones a las familias, se amplían los plazos para justificar las ayudas de reconstrucción, permitiendo presentar los documentos hasta octubre de 2022.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, el día siguiente de su publicación oficial, con el objetivo de que estas soluciones lleguen cuanto antes a la calle.