---
identifier: BOE-A-1994-22255
image_keywords: [hospital, doctor, stethoscope, patient, healthcare]
---

# Tu salud, tu elección: Así cambia la sanidad en la Región de Murcia

**La nueva Ley de Salud de la Región de Murcia busca transformar la atención sanitaria poniendo al ciudadano en el centro de todo. Con una organización más ágil y el derecho a elegir médico y centro, la norma pretende que el sistema sea más eficiente, cercano y, sobre todo, transparente para quienes lo utilizan.**

## ¿Quién manda y quién atiende? Una nueva forma de organizar la sanidad

Hasta ahora, la gestión de la sanidad en la región seguía un modelo que la nueva ley busca modernizar. El cambio principal es la separación de funciones: por un lado, la **Consejería de Sanidad** se encargará de "poner las reglas" (decidir las políticas, los presupuestos y la planificación), y por otro, el **Servicio Murciano de Salud** será el encargado de "dar el servicio" (gestionar los hospitales, los centros de salud y la atención directa a los pacientes).

¿Por qué es esto importante para ti? Porque al separar la autoridad de la gestión, se busca que el Servicio Murciano de Salud funcione de forma más profesional y eficiente, con su propio presupuesto y capacidad para tomar decisiones rápidas que mejoren la atención.

## Tus derechos: Más que solo ir al médico

Esta ley no es solo un organigrama de oficinas; tiene un impacto directo en tus derechos como paciente. El objetivo es que dejes de ser un simple espectador y pases a ser el protagonista de tu propia salud. Entre los cambios más significativos para el ciudadano, destacan:

* **Libre elección:** Podrás elegir tu médico, el servicio que necesitas y el centro sanitario, fomentando que el sistema se adapte a ti y no al revés.
* **Información y trato:** Se garantiza que recibas información clara sobre tu salud y que el trato sea personalizado y respetuoso.
* **Igualdad de acceso:** La ley busca que no importe dónde vivas o tu situación económica; todos deben tener las mismas oportunidades de recibir una atención de calidad.
* **Atención a los más vulnerables:** Se pone un foco especial en mejorar la calidad de vida de los niños, los ancianos y las personas con discapacidades.

## Un mapa sanitario pensado para estar cerca de ti

Para que la sanidad no sea algo lejano o ineficiente, la ley organiza el territorio de la Región de Murcia en dos niveles que trabajan juntos:

1.  **Áreas de Salud:** Son divisiones más grandes que agrupan varios municipios y que cuentan con un hospital general. Se encargan de la parte más especializada y de la salud pública (como la prevención de enfermedades en la zona).
2.  **Zonas Básicas de Salud:** Es el nivel más cercano a tu casa. Aquí es donde se ubican los **centros de salud** y los equipos de atención primaria (médicos de familia y enfermería). Su función es la prevención, la cura y la rehabilitación de forma continua y diaria.

## Tu voz cuenta: Participación ciudadana

Uno de los pilares de esta norma es que la sanidad no se decida solo en despachos cerrados. Para ello, se crea el **Consejo de Salud de la Región de Murcia**, un órgano donde no solo participan políticos y médicos, sino también:

* Representantes de asociaciones de vecinos.
* Organizaciones de consumidores y usuarios.
* Entidades de enfermos crónicos.
* Sindicatos y asociaciones de voluntariado.

Esto significa que las asociaciones y los propios ciudadanos tienen un canal oficial para proponer medidas, evaluar si los planes funcionan y asegurar que la sanidad responda a las necesidades reales de la gente.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta nueva estructura y los derechos que de ella se derivan entrarán en vigor de forma efectiva el **1 de enero de 1995**, marcando el inicio de un modelo sanitario más moderno y centrado en las personas.