---
identifier: BOE-A-1998-3169
image_keywords: alcohol bottle, cigarette smoke, hospital building, classroom, social worker
---

# Más control sobre el alcohol, el tabaco y las drogas: así es la nueva normativa en la Región de Murcia

**La Región de Murcia pone en marcha una nueva ley integral para abordar el problema de las adicciones. Esta norma no solo busca combatir el consumo de sustancias ilegales, sino que endurece las reglas sobre la publicidad y venta de alcohol y tabaco, y refuerza la ayuda sanitaria y la integración social de quienes sufren una dependencia.**

## No solo hablamos de sustancias ilegales

Un punto clave que debemos entender desde el principio es que, para esta ley, el concepto de "droga" es mucho más amplio de lo que solemos pensar. No se limita a las sustancias prohibidas por la ley penal; la normativa incluye explícitamente al **alcohol** y al **tabaco**. 

El objetivo es tratar las adicciones como un problema de salud pública. Esto significa que la administración no solo quiere "castigar", sino que busca prevenir el consumo, ayudar a quienes ya tienen un problema y lograr que esas personas puedan volver a integrarse en la sociedad de forma productiva.

## Publicidad y ventas: reglas más estrictas para proteger a los menores

Si te fijas en los anuncios o en cómo se venden estos productos, notarás cambios importantes. La ley busca que los menores de 18 años no reciban mensajes que los inciten a consumir. Por ello, se establecen límites claros:

* **Adiós a la publicidad dirigida a jóvenes:** No se pueden usar argumentos que apelen a menores, ni asociar el consumo de alcohol o tabaco con el éxito social, el rendimiento físico o actividades deportivas.
* **Prohibición en lugares sensibles:** Está prohibido anunciar alcohol o tabaco en centros sanitarios, colegios, centros de servicios sociales y medios de transporte público que circulen por la región.
* **Venta controlada:** La venta de alcohol y tabaco a menores de 18 años está estrictamente prohibida. Además, los comercios deben colocar carteles visibles advirtiendo de esta prohibición.
* **Máquinas automáticas:** El uso de máquinas para comprar estas sustancias queda muy limitado; solo se permiten en establecimientos cerrados y bajo la vigilancia de una persona.

## ¿Dónde está prohibido fumar?

Para proteger el derecho de los no fumadores y la salud de todos, la ley establece una lista de lugares donde el tabaco no tiene cabida. No podrás fumar en:

* Centros sanitarios y hospitales.
* Centros de enseñanza (colegios, institutos, etc.).
* Administraciones públicas que atiendan al público.
* Medios de transporte colectivo.
* Vehículos de transporte escolar o sanitario.
* Lugares donde se manipulen alimentos (como restaurantes o cafeterías).
* Salas de cine, teatro, museos o bibliotecas.
* Grandes superficies comerciales y centros deportivos cerrados.

## Un enfoque de salud: ayuda y vuelta a la sociedad

La ley cambia el enfoque hacia la persona que sufre la adicción. En lugar de verla solo como un problema de orden público, se le trata como a un paciente que necesita asistencia. La normativa se divide en dos grandes pilares de ayuda:

1.  **Asistencia sanitaria:** Se garantiza el acceso a procesos de diagnóstico, desintoxicación (superar la dependencia física) y deshabituación (superar la dependencia psicológica). Estos servicios deben ser gratuitos en sus niveles básicos y, sobre todo, confidenciales.
2.  **Integración social:** No basta con dejar la sustancia; hay que volver a la vida normal. La ley promueve programas de formación y empleo para que las personas en proceso de rehabilitación puedan recuperar su papel como ciudadanos responsables.

## ¿Qué pasa si no se cumple la ley?

Las autoridades tienen la potestad de vigilar que todo esto se cumpla y de sancionar a quienes incumplan las normas. Las infracciones se dividen en leves, graves y muy graves, dependiendo de la intención y del daño causado.

Por ejemplo, vender alcohol o tabaco a un menor es una **falta grave**. Las sanciones pueden ir desde una amonestación o una multa económica hasta el cierre definitivo del establecimiento o la suspensión de su actividad.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, aunque los comercios y centros de atención dispondrán de un plazo de un año para adaptar sus instalaciones y procesos a estas nuevas exigencias.