---
identifier: BOE-A-2018-10759
image_keywords: couple, house keys, signing document, family, living room
---

# Parejas de hecho en Murcia: más derechos y menos trabas para quienes conviven sin matrimonio

**Si vives en pareja en la Región de Murcia sin haber pasado por el altar, esta ley es para ti. La normativa busca que tu unión tenga el mismo peso legal y los mismos beneficios que un matrimonio en ámbitos clave como los impuestos, la función pública o la protección de menores.**

## ¿Qué se considera una pareja de hecho según la ley?

Para que la administración murciana reconozca vuestra unión y os proteja, la relación no puede ser algo pasajero o secreto. La ley exige que la convivencia sea **estable, libre, pública y notoria**. En otras palabras, debe ser una relación seria que no se oculte y que sea conocida por vuestro entorno.

Además, para que esta ley sea aplicable, se deben cumplir dos requisitos fundamentales:
* Ambos miembros deben ser mayores de edad (o menores emancipados).
* Debéis estar empadronados en el mismo domicilio y residir en la Región de Murcia.

## ¿Cómo puedes demostrar que estáis juntos?

No existe una única forma de "hacer oficial" vuestra relación; la ley ofrece varias vías para que elijas la que mejor se adapte a vuestra situación:

* **El Registro de Parejas de Hecho:** Se ha creado un registro administrativo específico en la Región. Inscribirse es voluntario, pero es la forma más segura de demostrar vuestra convivencia ante cualquier administración.
* **Escritura pública:** Podéis acudir juntos a un notario para redactar un documento que certifique vuestra unión.
* **Otros medios de prueba:** Cualquier documento legal que sea suficiente para demostrar que vivís como una pareja estable.

## ¿Quiénes NO pueden inscribirse?

Para evitar líos legales o duplicidades, la ley pone límites claros. No pueden registrarse como pareja de hecho:
* Personas que ya están casadas (y no se han separado judicialmente).
* Personas que ya forman parte de otra pareja de hecho inscrita.
* Familiares directos (padres, hijos, hermanos o parientes hasta tercer grado).
* Menores de edad que no hayan pasado por un proceso de emancipación.
* Personas que hayan sido declaradas legalmente incapacitadas por un juez.

## Los beneficios: ¿En qué te afecta esto realmente?

Esta es la parte que más interesa al ciudadano: la igualdad de trato. La ley busca que no se te penalice por no estar casado. Esto se traduce en beneficios reales en tres áreas:

* **Tu bolsillo y los impuestos:** Podréis acogeros a los mismos beneficios fiscales que tienen los matrimonios a nivel autonómico.
* **Tu trabajo en la administración:** Si uno de los miembros trabaja para la Comunidad Autónoma de Murcia, el otro tendrá los mismos derechos y beneficios que un cónyuge (en temas de permisos, ayudas, etc.).
* **Protección de menores:** Las parejas de hecho tienen los mismos derechos y deberes que los matrimonios para el acogimiento familiar de menores.

## ¿Cómo se termina la unión?

Al igual que ocurre en un matrimonio, la pareja de hecho puede disolverse por varias causas:
* Por mutuo acuerdo entre ambos.
* Por decisión de uno de los dos (notificándolo al otro).
* Por fallecimiento de uno de los miembros.
* Si la pareja se separa de hecho durante más de seis meses.
* Si uno de los miembros decide contraer matrimonio.

Si estáis inscritos en el Registro, es importante solicitar la cancelación de la inscripción para que la situación legal quede clara y actualizada.

Esta normativa ya es de aplicación y marca un paso importante para que la ley se adapte a la realidad de las familias murcianas actuales, garantizando que la orientación sexual o el modelo de convivencia no sean un obstáculo para disfrutar de tus derechos.