---
identifier: BOE-A-2008-12492
image_keywords: sea, fishing boat, underwater diver, fish market, mediterranean coast
---

# Nuevas reglas para la pesca y la acuicultura en Murcia: qué cambia para profesionales y aficionados

**La Región de Murcia actualiza su normativa de pesca y acuicultura, introduciendo nuevos controles para los productores, límites estrictos para la pesca recreativa y sanciones que podrían alcanzar cifras muy elevadas si no se respetan las normas de seguridad y comercialización.**

## Para los profesionales: más control y seguridad en el negocio

Si te dedicas profesionalmente a la pesca, al marisqueo o gestionas una explotación acuícola, la nueva normativa te exige un mayor orden administrativo. El objetivo es tener una radiografía clara de lo que se produce y se vende en nuestras aguas.

Esto es lo que debes tener en cuenta para cumplir con la ley:

* **Libro de explotación obligatorio:** Todas las instalaciones de acuicultura deben llevar un registro actualizado de sus actividades.
* **Informes mensuales:** Los productores deben informar a la Consejería sobre sus ventas durante la primera semana de cada mes. Necesitarás detallar el volumen vendido (en kg), el precio por kilo, la especie y el lugar donde se realizó la venta.
* **Permisos de cultivo:** Si tienes una concesión para cultivos marinos, la duración será de entre 5 y 30 años. Si es un proyecto experimental, tendrás un máximo de un año, con posibilidad de ampliarlo hasta los tres.
* **Seguros obligatorios:** Como concesionario, es obligatorio que contrates un seguro de responsabilidad civil para cubrir posibles daños a terceros derivados de tu actividad.

## Pesca de recreo y buceo: límites claros para evitar conflictos

Si lo tuyo es la pesca como aficionado o el buceo, la ley establece reglas de convivencia para evitar problemas con los profesionales y garantizar la seguridad.

Para disfrutar del mar sin riesgos legales, recuerda estas tres reglas de oro:

* **Horarios de buceo:** La pesca recreativa submarina está prohibida desde que se pone el sol hasta que vuelve a salir.
* **Distancia de seguridad:** Debes mantenerte, como mínimo, a 200 metros de distancia de barcos pesqueros, artes de pesca profesionales y polígonos de acuicultura.
* **Prohibido vender lo pescado:** Si pescas por afición, no puedes comercializar tus capturas. La venta de productos de pesca no profesional está estrictamente prohibida.

## Ojo con las sanciones: las multas pueden ser muy altas

La normativa endurece el control y establece sanciones económicas importantes para quienes no respeten las reglas. Es fundamental conocer las cuantías para entender la gravedad de las infracciones.

Las multas se dividen principalmente según el perfil del infractor:

* **Profesionales y acuicultores:** Las infracciones muy graves pueden conllevar multas de hasta **300.000 euros**.
* **Pesca de recreo:** En este ámbito, las sanciones por infracciones muy graves pueden llegar hasta los **60.000 euros**.

**Un consejo útil:** Si cometes una infracción, la ley permite una reducción del 20% en el importe de la multa si decides abonarla antes de que se dicte la resolución definitiva.

Por último, ten en cuenta que las faltas tienen un "tiempo de caducidad" (prescripción): las muy graves caducan a los 3 años, las graves a los 2 años y las leves a los 6 meses.

Esta normativa entrará en vigor dos meses después de su publicación. Si eres profesional, te recomendamos revisar desde ya tus registros y seguros para estar totalmente al día.