---
identifier: BOE-A-1993-1776
image_keywords: murcia landscape, mediterranean coast, rural farm, nature park, mountain view
---

# ¿Cómo se organiza el territorio murciano? La ley que decide qué se construye y qué se protege

**Esta normativa establece las reglas del juego para decidir cómo crece la Región de Murcia, buscando un equilibrio entre el desarrollo de las ciudades, la actividad en el campo y la protección de nuestros entornos naturales más valiosos.**

## Más allá de construir casas: un plan para toda la región

A menudo pensamos que las leyes sobre el territorio solo sirven para decidir dónde se puede construir un edificio o una urbanización. Sin embargo, la Ley de Ordenación y Protección del Territorio de la Región de Murcia va mucho más allá. Su objetivo es mirar el "mapa completo".

En lugar de gestionar cada municipio como una isla aislada, esta ley busca que toda la región crezca de forma coordinada. No se trata solo de urbanismo (ciudades), sino de entender cómo interactúan los pueblos, cómo se aprovecha el campo y cómo protegemos la naturaleza para que no desaparezca por el crecimiento descontrolado.

## Los tres pilares: lo urbano, lo rural y lo natural

Para que la gestión sea ordenada, la ley divide el territorio en tres grandes ámbitos. Entender esta distinción es clave para saber qué se puede hacer en cada zona:

* **El ámbito urbano:** Son las ciudades y los pueblos, donde la actividad está concentrada y se necesita planificación para servicios, infraestructuras y viviendas.
* **El ámbito rural:** Es el espacio que queda fuera de las ciudades. La ley le da una importancia especial para proteger la agricultura, la ganadería y los paisajes, evitando que el uso del suelo sea un caos de actividades que compitan entre sí.
* **El ámbito natural:** Son los espacios que, por su valor ecológico o belleza, necesitan una protección especial para que la actividad humana no los degrade.

## ¿Cómo se decide si un proyecto es viable?

Antes de que se levante una gran infraestructura o se desarrolle una actividad importante, la ley exige realizar dos tipos de "chequeos" o evaluaciones. Esto es fundamental para evitar problemas futuros tanto ambientales como sociales:

1. **Evaluación de impacto ambiental:** Un estudio técnico para ver cómo afectará la obra a la flora, la fauna, el agua o el aire.
2. **Evaluación de impacto territorial:** Este es un concepto muy interesante porque no solo mira la naturaleza, sino también a las personas. Analiza si el proyecto traerá beneficios o costes económicos y sociales, y cómo afectará a los servicios públicos (carreteras, hospitales, suministros) y a la forma en que vive la gente en la zona.

## Un escudo para nuestros paisajes y la prevención de riesgos

La ley no solo sirve para organizar el crecimiento, sino también para protegernos. Por un lado, crea diferentes categorías de protección para nuestros tesoros naturales, como los **Parques Regionales**, las **Reservas Naturales**, los **Monumentos Naturales** y los **Paisajes Protegidos**. Ejemplos claros de esto son la Sierra Espuña, las islas del Mar Menor o la Sierra de las Moreras.

Por otro lado, la ley pone el foco en la **prevención de desastres**. Al estudiar el territorio de forma integral, se busca identificar zonas de riesgo ante fenómenos como:
* Inundaciones.
* Sequías.
* Fenómenos sísmicos.

De este modo, la planificación no es solo una cuestión de estética o de orden, sino una herramienta de seguridad para los ciudadanos.

## ¿Qué significa esto para ti?

En el día a día, esta ley es la que garantiza que el crecimiento de tu municipio no sea caótico, que los recursos naturales de tu zona no se agoten y que las infraestructuras que utilizas estén planificadas con una visión de futuro. Es el marco que permite que la Región de Murcia pueda seguir siendo un motor económico sin perder la riqueza de sus paisajes y la seguridad de sus habitantes.