---
identifier: BOE-A-2013-2682
image_keywords: teacher classroom, school building, legal gavel, student desk
---

# Más respeto y más protección: Así es la nueva ley que refuerza la autoridad de los profesores en Murcia

**La Región de Murcia ha dado un paso importante para cambiar las reglas del juego en las aulas. Con la nueva Ley de Autoridad Docente, los profesores dejan de ser solo instructores para convertirse en figuras con autoridad pública, lo que refuerza su protección legal y establece nuevas responsabilidades para las familias ante incidentes de convivencia o daños materiales.**

## ¿Qué significa que el profesor sea ahora "autoridad pública"?

Hasta ahora, la figura del docente se centraba principalmente en la enseñanza. Con esta nueva normativa, se busca que el profesorado (y también los directores de los centros) tenga un reconocimiento oficial como **autoridad pública**. 

¿Qué implica esto en el día a día? Principalmente, que sus decisiones y su papel en la disciplina escolar tienen un respaldo legal mucho más sólido. Uno de los puntos clave es la llamada **"presunción de veracidad"**. Esto significa que, cuando un profesor redacta un informe por escrito sobre un hecho que ha presenciado (como una falta de disciplina o un incidente), lo que él dice se considera cierto de entrada, a menos que existan pruebas claras que demuestren lo contrario.

## Un escudo legal para el profesorado

La ley no solo busca dar más autoridad, sino también asegurar que los docentes no estén desprotegidos cuando realizan su trabajo. Para ello, se han establecido dos pilares de apoyo:

* **Asistencia jurídica:** Si un profesor se ve envuelto en un proceso judicial derivado de su trabajo (ya sea dentro o fuera del centro), la Administración se encargará de garantizarle defensa y representación legal.
* **Seguro de responsabilidad civil:** La Administración cubrirá los costes de una póliza de seguro para proteger al docente ante posibles reclamaciones económicas que puedan surgir en el ejercicio de sus funciones.

## Responsabilidades para familias y alumnos

La norma también deja claro que la convivencia escolar es una tarea compartida. Si surgen problemas de comportamiento o daños en el centro, la ley establece mecanismos para que se asuman las consecuencias:

* **Daños materiales:** Si un alumno (ya sea de forma individual o en grupo) rompe mobiliario, equipos o instalaciones, tiene la obligación de repararlo o pagar el coste de la reparación.
* **Agresiones y daños morales:** En casos de agresiones físicas o insultos hacia los profesores, la ley exige que se repare el daño moral. Esto se hará, por ejemplo, mediante una petición de excusas y el reconocimiento del error. Este gesto será clave para decidir qué sanción disciplinaria se aplica.
* **La responsabilidad de los padres:** Es importante que las familias lo sepan: si un menor causa daños, la responsabilidad económica recae sobre quienes ejercen la patria potestad o la tutela (los padres o tutores legales).

## ¿Cómo se aplicará esto en los centros?

Esta ley no es solo un papel con buenas intenciones; afecta a todos los centros educativos de la Región de Murcia que impartan enseñanzas no universitarias, tanto los públicos como los privados concertados. Además, la ley obliga a que los centros actualicen sus propios reglamentos de convivencia para que estén en sintonía con estas nuevas reglas.

La normativa entrará en vigor de forma efectiva **20 días después de su publicación** en el Boletín Oficial de la Región de Murcia.