---
identifier: BOE-A-1992-7942
image_keywords: business owner, calculator, tax documents, office desk
---

# Nuevos costes para negocios y profesionales en Murcia: lo que implica el recargo del IAE

**Si eres autónomo, tienes un negocio o ejerces una actividad profesional en la Región de Murcia, debes tener en cuenta un nuevo ajuste en tus impuestos: se ha aprobado un recargo sobre el Impuesto de Actividades Económicas (IAE) que afectará directamente a las cuotas mínimas que los contribuyentes deben abonar.**

## ¿Qué es este nuevo recargo y por qué aparece ahora?

Para entender este cambio, primero hay que entender que el sistema de impuestos locales ha cambiado. Antes, los negocios pagaban lo que se conocía como "licencias fiscales". Con la nueva normativa estatal, esas licencias han desaparecido para dar paso al **Impuesto de Actividades Económicas (IAE)**.

La Región de Murcia, en el ejercicio de sus competencias, ha decidido aprovechar una opción que la ley estatal le permite: añadir un "extra" o recargo a ese impuesto. No es un impuesto nuevo desde cero, sino un porcentaje adicional que se suma a lo que ya se debe pagar por el IAE.

## ¿A quién le afecta y cuánto podría subir la factura?

Este recargo no afecta a todo el mundo, sino específicamente a quienes realizan actividades económicas en territorio murciano. Los perfiles más afectados son:

*   **Comerciantes:** Dueños de tiendas y negocios locales.
*   **Industriales:** Empresas y explotaciones industriales.
*   **Profesionales y artistas:** Autónomos que ejercen su actividad de forma independiente.

En cuanto al dinero, la ley deja una puerta abierta: el porcentaje exacto del recargo no se ha fijado todavía de forma definitiva. Lo que sí sabemos es que:

1.  **El límite es el 40%:** La Asamblea Regional tiene permitido subir el recargo hasta un máximo del 40% sobre las cuotas mínimas del impuesto.
2.  **Se decidirá pronto:** El Gobierno de la Región propondrá la cifra exacta una vez que tengan los datos actualizados de cuántos contribuyentes hay y cuánto se recauda.
3.  **Se aplica sobre la cuota mínima:** El recargo no se calcula sobre el total de tus beneficios, sino sobre la cantidad mínima que marca la ley para tu tipo de actividad.

## ¿A dónde va a parar este dinero?

Es importante saber que este dinero no se queda en un limbo burocrático. La ley es clara: todo lo recaudado por este recargo irá directamente a las arcas de la **Comunidad Autónoma de Murcia**. El objetivo es que la región cuente con más recursos propios para financiar sus propios servicios y competencias, sin que se le descuente nada por gastos de gestión o administración.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Este nuevo esquema de pagos entra en vigor de forma efectiva el **1 de enero de 1992**. Si tienes una actividad económica en la región, te recomendamos estar atento a las próximas publicaciones de la Asamblea, donde se comunicará el porcentaje exacto que se aplicará finalmente a tu cuota.