---
identifier: BOE-A-2011-2213
image_keywords: agriculture, farm, office, government, tractor
---

# Adiós a la Cámara Agraria de Murcia: qué cambia para los agricultores y sus trabajadores

**La Región de Murcia ha decidido poner fin a la Cámara Agraria, una institución que se consideraba que ya no cumplía funciones útiles en el contexto actual. Este cambio no solo supone la desaparición de un organismo, sino que redefine cómo se gestionarán sus bienes y, lo más importante, garantiza la estabilidad laboral de sus empleados al integrarlos directamente en la administración regional.**

## ¿Por qué desaparece esta institución?

La decisión no es caprichosa. Tras un cambio en las leyes estatales que regulaban las cámaras agrarias en toda España, la Región de Murcia ha tenido la potestad de decidir si mantenía la suya o no. 

El Gobierno regional ha optado por la extinción porque considera que la Cámara Agraria ya no tiene la capacidad de realizar las funciones que el sector necesita hoy en día. En lugar de mantener una estructura que se ha quedado obsoleta, se busca que los recursos y el enfoque se centren en otras áreas de interés para el campo murciano.

## El futuro de los trabajadores: estabilidad garantizada

Uno de los puntos más delicados de esta ley es el destino de las personas que trabajan en la Cámara. Para evitar despidos y asegurar la continuidad del servicio, la ley establece un mecanismo de "sucesión de empresa". Esto significa que:

* **Integración directa:** Los trabajadores de la Cámara pasarán a formar parte de la Administración general de la Región de Murcia, concretamente en la Consejería de Agricultura y Agua.
* **Contratos fijos:** Pasarán a ser personal laboral fijo, con todos los derechos que esto conlleva.
* **Protección del sueldo:** Se respetarán las retribuciones que ya percibían. En caso de que el nuevo convenio colectivo de la administración tenga salarios distintos, se aplicarán complementos para que no vean mermados sus ingresos.
* **Opción de salida:** Aquellos trabajadores que no deseen integrarse en la administración pública tienen derecho a una indemnización de 33 días de salario por cada año trabajado.

## ¿Qué pasará con sus edificios, terrenos y dinero?

La desaparición de la Cámara no significa que sus bienes desaparezcan. El objetivo es que todo ese patrimonio se ponga al servicio del sector agrario de una forma más eficiente.

Para ello, se creará una comisión encargada de hacer un inventario de todo lo que posee la institución. Una vez hecho, el destino de estos bienes será el siguiente:

1. **Uso para el sector:** Los bienes podrán cederse gratuitamente a las organizaciones profesionales de agricultores y ganaderos más representativas para que las utilicen en sus actividades.
2. **Gestión pública:** Si las organizaciones no los solicitan, la Administración los mantendrá para fines de interés agrario.
3. **Generación de recursos:** Los bienes que no se cedan podrán gestionarse para generar ingresos, siempre que ese dinero se reinvierta en adquirir nuevo patrimonio para el sector.

## Una nueva forma de representación

Aunque la Cámara desaparece, el sector agrario no se queda sin voz. La ley prevé la creación del **Consejo Asesor Regional de las Organizaciones Profesionales Agrarias (CAROPA)**. Este nuevo órgano servirá para que las asociaciones de agricultores y ganaderos puedan seguir asesorando a la administración y defendiendo sus intereses.

La transición comenzará de inmediato. El proceso de liquidación de bienes y la incorporación de los trabajadores se irá realizando de forma progresiva, asegurando que el cierre de la Cámara no suponga un vacío en la gestión de los asuntos del campo en la Región.