---
identifier: BOE-A-1983-23964
image_keywords: parliament building, voting ballot, regional map, political meeting
---

# ¿Cómo llega la voz de Murcia al Senado? Las claves de la ley que elige a nuestros representantes

**No es una elección directa de los ciudadanos en las urnas generales, sino un proceso interno de la Asamblea Regional. Esta normativa define cómo se seleccionan los senadores que defenderán los intereses de la Región de Murcia en la Cámara Alta, asegurando que la representación sea justa y acorde a la realidad política de nuestra comunidad.**

## ¿Quiénes pueden ser senadores por la Región?

Para que una persona pueda ser elegida como senador en representación de la Comunidad Autónoma de Murcia, no basta con querer el puesto. La ley establece unos requisitos claros para garantizar que quienes lleguen al Senado tengan un vínculo real con nuestro territorio:

* **Vínculo con la región:** Es imprescindible ser murciano, tal como lo define el Estatuto de Autonomía.
* **Derechos políticos:** El candidato debe estar en pleno ejercicio de sus derechos (es decir, no tener impedimentos legales para votar o ser elegido).
* **Compatibilidad:** Existen ciertas restricciones para evitar conflictos de intereses, sumándose a las que ya marca la Constitución Española.

## El proceso de elección: votos y propuestas

A diferencia de las elecciones donde nosotros marcamos una papeleta, aquí el proceso ocurre dentro de la propia Asamblea Regional. El procedimiento es el siguiente:

1. **Propuestas de los grupos:** Antes de la sesión, cada grupo parlamentario (los partidos que tienen representantes en la Asamblea) puede presentar una lista de candidatos mediante un escrito firmado por su portavoz.
2. **Votación secreta:** Los diputados de la Asamblea votan de forma secreta. Cada uno escribe un solo nombre en su papeleta.
3. **Orden de elección:** Se van eligiendo a los candidatos según el número de votos que hayan recibido, hasta completar el número de senadores que correspondan a la Región.

## ¿Qué pasa si hay un empate o un puesto queda vacío?

La ley también prevé soluciones para situaciones que podrían bloquear la representación de la Región:

* **En caso de empate:** Si dos candidatos obtienen la misma cantidad de votos, el ganador será aquel que cuente con el apoyo del grupo parlamentario que tenga más escaños en la Asamblea.
* **Si un senador deja su cargo:** Si un senador deja de serlo durante la legislatura (por renuncia, fallecimiento o cualquier otra causa), la vacante se cubrirá siguiendo el mismo sistema, pero asegurando que el nuevo representante pertenezca al mismo grupo político que el anterior. Esto garantiza que la proporción de fuerzas políticas se mantenga estable.

## Su papel en la Asamblea Regional

Aunque su función principal es representar a Murcia en el Senado (en Madrid), estos senadores también tienen un papel activo en nuestra propia Asamblea Regional. 

Pueden asistir a los Plenos de la Asamblea y tienen derecho a usar la palabra para exponer temas de interés. Sin embargo, hay una distinción importante: **no tienen derecho a voto** en la Asamblea Regional, a menos que también sean diputados regionales.

Esta normativa, que ya es parte del funcionamiento habitual de nuestras instituciones, asegura que la Región de Murcia cuente con una voz organizada y legalmente sólida en el Senado, cumpliendo con lo que dicta la Constitución.