---
identifier: BOE-A-2008-12526
image_keywords: ancient ruins, old windmill, construction site, historical building, archaeological tools
---

# Cuidar la historia de Murcia: responsabilidades y multas millonarias para propietarios y constructoras

**Si eres dueño de un edificio histórico, un objeto de valor cultural o trabajas en el sector de la construcción en la Región de Murcia, las reglas del juego son muy claras. La normativa de patrimonio impone deberes estrictos de conservación, obliga a abrir las puertas al público y establece sanciones que pueden alcanzar el millón de euros si no se respetan los tesoros de nuestra tierra.**

## Si eres dueño de un bien protegido: deberes y límites

Tener la propiedad de un Bien de Interés Cultural (BIC), ya sea un edificio, un monumento o un objeto de valor histórico, conlleva una serie de obligaciones que van más allá de la simple propiedad. No es solo un derecho de posesión, sino una responsabilidad con la sociedad.

Si tu propiedad está catalogada, debes tener en cuenta lo siguiente:

* **Puertas abiertas al público:** Los propietarios de bienes inmuebles protegidos están obligados a permitir la visita pública gratuita al menos cuatro días al mes.
* **Vigilancia en las ventas:** Si posees un bien mueble (un objeto) protegido, no puedes venderlo sin avisar. Debes notificar fehacientemente a la Administración tu intención de venta, detallando el precio y las condiciones.
* **El riesgo de la expropiación:** La Administración tiene la potestad de expropiar forzosamente un inmueble si el propietario no lo conserva adecuadamente o si el edificio llega a bloquear la vista de otro bien protegido.

## Construcción y hallazgos: la arqueología no espera

Para las empresas constructoras y promotoras inmobiliarias, la gestión del patrimonio es un factor crítico que puede frenar o cambiar un proyecto por completo. La ley busca que el desarrollo urbanístico no pase por encima de la historia.

* **Paralización de licencias:** En el momento en que se inicia el proceso para declarar un inmueble como BIC, cualquier licencia urbanística que se haya concedido queda suspendida automáticamente. Además, no se podrán otorgar nuevas licencias mientras dure el proceso.
* **El coste de la excavación:** Si una obra requiere actuaciones arqueológicas preventivas (algo muy común en urbanizaciones), el coste de estas investigaciones debe ser asumido íntegramente por el promotor de la obra.
* **¿Qué hacer si encuentras algo?** Si durante una obra aparecen restos arqueológicos o paleontológicos, la ley es tajante: **tienes un plazo máximo de 48 horas para comunicarlo**. No intentar ocultarlo es vital para evitar sanciones graves.

## Multas millonarias: el coste de dañar la historia

El incumplimiento de estas normas no es un asunto menor. El sistema de sanciones está diseñado para que el daño al patrimonio sea mucho más caro que su correcta conservación.

Las infracciones pueden derivar en multas de hasta **1.000.000 de euros**. Pero hay un detalle importante: si el daño causado al patrimonio puede valorarse económicamente, la multa puede llegar a ser **hasta el cuádruple del valor del daño causado**. 

Además, es importante saber que las infracciones muy graves tienen un periodo de prescripción de 10 años, lo que significa que la responsabilidad sobre el daño puede perseguirse durante mucho tiempo.

## ¿Qué debes hacer a partir de ahora?

Si sospechas que tu propiedad o el terreno donde vas a construir tiene algún valor histórico, lo primero es consultar la lista de bienes protegidos de la Región de Murcia. Si eres constructor y detectas cualquier resto en una excavación, detén la maquinaria y avisa a las autoridades de inmediato; esas 48 horas son la diferencia entre un trámite administrativo y una sanción millonaria.