---
identifier: BOE-A-2013-2683
image_keywords: healthy food, nutritionist, professional organization, dietitian, Murcia
---

# Nueva organización para los dietistas-nutricionistas en Murcia: qué significa para la profesión y para la salud pública

**La Región de Murcia ha dado un paso clave para organizar el sector de la nutrición con la creación del Colegio Oficial de Dietistas-Nutricionistas. Esta nueva institución busca dar orden, defender los intereses de estos profesionales y garantizar que quienes nos asesoran sobre alimentación cuenten con un respaldo institucional sólido.**

Hasta ahora, los profesionales dedicados a la nutrición humana y la dietética en la región operaban sin una estructura colegial propia que los agrupara bajo una misma entidad oficial. Con esta nueva ley, se crea una corporación de derecho público, lo que significa que es una organización reconocida por el Estado para representar y regular a este colectivo en todo el territorio murciano.

## ¿Quiénes forman parte de este nuevo Colegio?

No cualquier persona puede integrarse en esta institución. La ley es clara al señalar que el Colegio está destinado a aquellos profesionales que posean la formación académica necesaria para ejercer esta labor sanitaria. 

Para poder formar parte, se requiere:
*   El título universitario de **Diplomado en Nutrición Humana y Dietética**.
*   Cualquier otro título oficial que sea homologado o declarado equivalente.
*   Profesionales con cualificaciones reconocidas bajo la normativa de la Unión Europea.

Un punto importante para los profesionales es la cuestión de la obligatoriedad: la ley establece que estar colegiado solo será obligatorio si una ley estatal así lo determina en el futuro. Por ahora, la incorporación es un derecho y una forma de organización.

## ¿Por qué es importante esta medida para la sociedad?

A primera vista, la creación de un Colegio Profesional puede parecer un trámite administrativo que solo afecta a los profesionales, pero su impacto llega hasta el ciudadano de a pie. 

Cuando una profesión sanitaria tiene un Colegio, se crean filtros de calidad y canales de comunicación directos con la administración. Para la Región de Murcia, esto supone:
1.  **Mayor control de calidad:** El Colegio vela por el correcto ejercicio de la profesión, lo que da seguridad a quienes buscan asesoramiento nutricional.
2.  **Un interlocutor único:** La Consejería de Sanidad ahora tiene una entidad oficial con la que hablar para coordinar políticas de salud pública y alimentación.
3.  **Defensa de la salud pública:** Al organizar a los expertos en nutrición, se facilita la implementación de planes de prevención de enfermedades relacionados con la alimentación.

## El camino hacia la puesta en marcha

La creación de este Colegio no es algo que ocurra de la noche a la mañana; requiere un proceso de organización interna. La ley prevé una etapa de transición para que la estructura sea sólida desde el primer día.

El proceso seguirá estos pasos:
*   **Comisión gestora:** Se elegirá un grupo de seis profesionales para redactar los estatutos (las normas internas que regirán el Colegio).
*   **Creación del censo:** Se abrirá un registro oficial para que todos los profesionales que cumplan los requisitos puedan inscribirse.
*   **Asamblea constituyente:** Una vez organizado el censo, los profesionales se reunirán para elegir a sus representantes y aprobar definitivamente las normas de la institución.

Esta nueva estructura entrará en vigor de forma efectiva a los veinte días de su publicación oficial, marcando el inicio de una nueva etapa para la nutrición profesional en la Región de Murcia.