---
identifier: BOE-A-2011-2909
image_keywords: pregnant woman, baby clothes, social support, helping hands
---

# Apoyo a la maternidad en Murcia: qué derechos tienes si estás embarazada y necesitas ayuda

**Si estás embarazada en la Región de Murcia y te sientes desamparada por falta de recursos, problemas laborales o familiares, la nueva Ley 11/2009 establece una red de apoyo diseñada para que no tengas que tomar decisiones por falta de alternativas. El objetivo es ofrecerte asesoramiento, ayudas económicas y apoyo social para que puedas afrontar la gestación con seguridad y libertad.**

## ¿En qué consiste realmente esta nueva red de apoyo?

La ley no es solo un papel con buenas intenciones; busca crear una estructura real para que ninguna mujer en la región se sienta sola ante un embarazo inesperado. Si te encuentras en una situación de vulnerabilidad (por ejemplo, si eres inmigrante en situación precaria, si tienes un trabajo inestable o si no tienes apoyo de tu familia), tienes derecho a recibir ayuda específica.

A través de centros de asistencia y asesoramiento, podrás acceder a:

* **Información personalizada:** No solo te dirán qué ayudas existen, sino que te explicarán cómo funcionan según tu caso particular.
* **Gestión de trámites:** El objetivo es que no te pierdas en la burocracia; los centros deben orientarte para que sepas cómo solicitar las ayudas.
* **Acceso a recursos clave:** Se te informará sobre ingresos sociales, ayudas por maternidad, opciones de vivienda y programas para volver a trabajar tras el nacimiento.
* **Prioridad:** La ley establece que las mujeres embarazadas deben tener prioridad en las políticas sociales de la Región cuando se trate de ayudas adecuadas a su situación.

## Un escudo especial para las adolescentes

La legislación pone un foco muy importante en las menores de edad. La idea es evitar que el embarazo suponga el fin de su formación académica o un trauma psicológico sin acompañamiento. Si eres una menor gestante, tienes derecho a:

* **Adaptación escolar:** Los centros educativos deben ajustar tus horarios y tus planes de estudio para que puedas seguir estudiando sin que el embarazo o el cuidado del bebé te lo impidan. Esto se mantiene durante el embarazo y hasta dos años después del parto.
* **Apoyo psicológico:** Tendrás derecho a asistencia profesional antes y después de dar a luz.
* **Educación específica:** Se te ofrecerá formación sobre maternidad y paternidad para ayudarte a afrontar esta etapa.

## Privacidad y acceso a la información

Sabemos que estos son temas delicados. Por eso, la ley garantiza dos cosas fundamentales:

1. **Confidencialidad absoluta:** Todas las personas que trabajen en estos centros de ayuda están obligadas por ley a guardar secreto sobre tu información personal. Lo que cuentes es privado.
2. **Información obligatoria:** Los centros de salud y de asistencia de la Región tienen la obligación de informarte sobre la existencia de esta red de apoyo. Además, si se te ofrece información sobre el aborto, se te debe informar de forma objetiva sobre los efectos físicos y psicológicos que este proceso puede tener.

## ¿Cómo puedes contactar con estos servicios?

Para que nadie se quede fuera por no saber dónde acudir, el Gobierno Regional implementará canales directos:

* **Vía telefónica:** Se habilitará un teléfono de acceso general para resolver dudas.
* **Internet:** Habrá un servicio web con toda la documentación y los contactos de los centros de ayuda.
* **Campañas de sensibilización:** Se realizarán campañas para que tanto las mujeres como los hombres (especialmente los jóvenes) conozcan sus responsabilidades y los recursos disponibles.

Esta normativa entra en vigor de forma efectiva veinte días después de su publicación oficial, consolidando un sistema de acompañamiento para que la maternidad no sea sinónimo de exclusión social en la Región de Murcia.