---
identifier: BOE-A-2018-8852
image_keywords: justice, magnifying glass, professional, security, office
---

# Más rigor y seguridad: Murcia crea su propio Colegio de Criminólogos

**Con la nueva Ley 5/2018, la Región de Murcia establece una institución que busca dar orden y calidad al ejercicio de la criminología. El objetivo es doble: proteger los derechos de los profesionales y, sobre todo, ofrecer a la ciudadanía la garantía de que quienes estudian el crimen lo hacen bajo estándares éticos y científicos estrictos.**

## ¿Qué es y para qué sirve este nuevo Colegio?

Hasta ahora, la profesión de criminólogo —aquellos expertos que estudian las causas del delito, el comportamiento de los infractores y la prevención del crimen— no contaba con una institución propia en la región que agrupara a sus miembros. 

Con esta ley, nace el **Colegio Profesional de Criminología de la Región de Murcia**. Aunque el nombre suena complejo, en la práctica se trata de una "corporación de derecho público". Esto significa que es una organización creada por ley para cumplir una función de interés para todos: asegurar que la profesión se ejerza con rigor, ética y profesionalidad.

## ¿Quiénes pueden formar parte de esta institución?

La ley es clara al definir quiénes pueden integrarse en este nuevo organismo. No es un club cerrado, sino un espacio para quienes han dedicado su formación académica a esta ciencia. Podrán colegiarse:

*   **Licenciados en Criminología.**
*   **Graduados en Criminología** (bajo el nuevo sistema universitario).
*   **Profesionales con títulos extranjeros**, siempre que hayan sido debidamente homologados en España.
*   **Personas con títulos universitarios equivalentes** según la normativa vigente.

Un detalle importante para los profesionales: **la colegiación es voluntaria**. Esto significa que, por ahora, un criminólogo puede trabajar en la región sin necesidad de estar inscrito en el Colegio, a menos que una ley estatal cambie esta regla en el futuro.

## ¿En qué beneficia esto a la sociedad?

Podría pensarse que esta ley es solo un trámite para los profesionales, pero el impacto real llega hasta el ciudadano de a pie. La creación de este Colegio busca actuar como un "sello de calidad". 

Cuando un profesional está colegiado, se somete a un control de su comportamiento ético (lo que técnicamente se llama *deontología*). Esto protege a la sociedad en varios aspectos:

1.  **Garantía de calidad:** Los servicios prestados (estudios de criminalidad, prevención, etc.) cuentan con el respaldo de un colectivo organizado.
2.  **Protección de derechos fundamentales:** Al haber un control profesional, se asegura un mayor respeto por la intimidad, el honor y la seguridad de las personas involucradas en procesos de investigación o intervención.
3.  **Seguridad pública:** Un cuerpo de profesionales bien organizados ayuda a que las políticas de seguridad de la Región de Murcia sean más eficaces y científicas.

## ¿Cuáles son los próximos pasos?

La ley ya es oficial, pero el Colegio no aparecerá de la noche a la mañana. Se ha diseñado un proceso de transición para que la institución nazca de forma democrática:

*   **Creación de una comisión gestora:** En los primeros seis meses tras la entrada en vigor, se elegirá un grupo de profesionales para redactar los primeros estatutos (las reglas de juego del Colegio).
*   **Asamblea constituyente:** Una vez tengan esas reglas, se celebrará una asamblea para elegir oficialmente a los órganos de gobierno que dirigirán el Colegio.
*   **Registro oficial:** Finalmente, todo quedará inscrito en el Registro de Colegios Profesionales de la Región de Murcia para que tenga plena validez legal.