---
identifier: BOE-A-2019-7281
image_keywords: farmers market, fresh vegetables, local farm, organic food, countryside
---

# Del campo a tu mesa: la nueva ley de Murcia para impulsar el producto local y el comercio de proximidad

**La Región de Murcia busca que comer productos frescos, de temporada y de nuestros agricultores sea más fácil y económico. Una nueva ley regula la venta directa y los canales cortos para que el beneficio llegue tanto al productor como a tu bolsillo, eliminando trabas burocráticas y facilitando la llegada de alimentos de calidad a tu mesa.**

## ¿Qué significa esto para tu compra diaria?

Hasta ahora, muchas veces la normativa de higiene o la excesiva burocracia dificultaban que un pequeño agricultor pudiera venderte directamente su producto o que la tienda de tu barrio pudiera ofrecerte lo que se cosecha en la comarca vecina. Esta nueva ley viene a cambiar las reglas del juego para fomentar lo que se llama "canales cortos".

Básicamente, se han definido dos formas de comprar de forma local:

* **Venta directa:** Es cuando el productor te vende el producto sin que nadie más intervenga. Puede ser en su propia finca, en un mercadillo, en una feria o incluso a través de internet (siempre que la venta se haga dentro de Murcia).
* **Canal corto de comercialización:** Aquí aparece un solo intermediario. Por ejemplo, el agricultor le entrega su cosecha a la tienda de tu barrio o al restaurante de la zona, y ellos te la venden a ti. El objetivo es que el producto no pase por una cadena larguísima de transportistas y grandes distribuidores que encarecen el precio final.

## Más variedad y productos más tradicionales

Uno de los grandes avances de esta norma es la flexibilidad. La ley permite que las normas de higiene se adapten a la realidad de los pequeños productores. Esto no significa que se baje la calidad o la seguridad, sino que se busca que los métodos tradicionales (como hacer tu propia mermelada, curar un queso o vender carne de aves criadas en la propia explotación) sean legalmente viables sin tener que cumplir requisitos diseñados para una multinacional.

Gracias a esto, pronto podrás encontrar con más facilidad:
* Carne de aves y animales de corral criados en la zona.
* Productos silvestres como setas, hongos o incluso caracoles.
* Productos transformados artesanalmente: mermeladas, quesos, panes o conservas vegetales.

## ¿Cómo sabrás qué es realmente "local"?

Para que no haya confusiones y puedas confiar en lo que compras, la ley contempla la creación de un **distintivo de venta local**. 

Será como un sello de calidad que te permitirá identificar rápidamente qué establecimientos (tiendas, restaurantes o puntos de venta) están trabajando con productos de la zona. Además, se instalará una señalización en las carreteras y localidades para que, cuando vayas de paseo por el campo murciano, puedas localizar fácilmente las fincas donde puedes comprar directamente al productor.

## Un beneficio para todos

Esta medida no es solo para el consumidor; es un motor para la economía de la Región. 

1. **Para ti:** Tendrás acceso a alimentos más frescos, con más sabor y, potencialmente, a precios más ajustados al eliminar intermediarios innecesarios. Además, sabrás exactamente de dónde viene lo que comes.
2. **Para el agricultor:** Se le permite quedarse con una parte más justa del beneficio de su trabajo, lo que ayuda a que el mundo rural sea más rentable y no se despueble.
3. **Para el entorno:** Al reducir los viajes necesarios para transportar la comida, se genera una huella ecológica mucho menor.

La normativa ya es oficial, aunque el Gobierno de la Región tiene por delante los próximos meses para terminar de desarrollar las guías de higiene y el sistema de señalización que harán que todo esto funcione de forma fluida en la calle.