---
identifier: BOE-A-2007-9420
image_keywords: shopping mall, small boutique, storefront, city street
---

# Más agilidad para el pequeño comercio y nuevas reglas para las grandes superficies en Murcia

**Si tienes un negocio en la Región de Murcia o sueles hacer la compra por la zona, conviene conocer las reglas que marcan cómo y cuándo abren las tiendas. Desde la simplificación de trámites para locales pequeños hasta la apertura en domingos, la normativa busca equilibrar la agilidad de los negocios con el orden urbanístico.**

## Menos burocracia para los negocios de barrio

Para los dueños de locales pequeños, la normativa busca eliminar obstáculos que frenan el emprendimiento. Si estás pensando en abrir un negocio, esto es lo que debes saber:

* **Adiós a la licencia previa para locales pequeños:** Si tu superficie de venta es inferior a 1.000 m², ya no necesitas esperar una licencia previa; basta con presentar una declaración responsable o una comunicación.
* **Si la administración no responde, la respuesta es "sí":** Para evitar que los expedientes se queden estancados, si tras 6 meses la administración no ha resuelto tu solicitud de licencia, se entenderá que ha sido aprobada automáticamente (lo que se conoce como silencio administrativo positivo).
* **Cuidado con el tiempo:** Una vez obtenida la licencia, tienes un plazo de 24 meses para empezar la actividad. Si no lo haces en ese tiempo, la licencia caducará.

## Horarios y apertura en domingos

El calendario de apertura también tiene sus reglas claras para que tanto comerciantes como clientes sepan qué esperar:

* **Domingos y festivos:** Se han establecido 16 días de apertura al año en estos días especiales.
* **Excepciones con horario libre:** No todos tienen que seguir estas restricciones. Las tiendas de conveniencia (aquellas de menos de 500 m² que abren 18 horas al día) y los establecimientos de productos culturales tienen libertad de horario.

## Grandes centros y ventas a distancia

Para los negocios de mayor envergadura o aquellos que operan fuera de la tienda física, las reglas son distintas y buscan dar seguridad jurídica:

* **Grandes superficies:** Aquellos centros comerciales de gran impacto que afectan a varias localidades pueden prescindir de la licencia comercial autonómica si el plan urbanístico cuenta con el visto bueno de la Consejería de Comercio.
* **Plazos para informes:** La administración tiene un máximo de 3 meses para dar su informe sobre si un suelo es apto para el comercio. Si no lo hace en ese tiempo, se considera que el informe es favorable.
* **Ventas online y a distancia:** Las empresas que venden productos sin contacto físico tienen un plazo de 6 meses para inscribirse en el nuevo Registro de Comerciantistas Minoristas de Ventas a Distancia de la Región.

## El coste de no cumplir las reglas

No se debe subestimar la importancia de cumplir con la normativa. El incumplimiento de las reglas comerciales puede tener consecuencias económicas muy serias, ya que las multas por infracciones muy graves pueden alcanzar los **600.000 euros**.

Si eres comerciante, te recomendamos revisar tus plazos de inscripción y la vigencia de tus licencias para evitar sanciones. Si eres consumidor, estas reglas garantizan un entorno comercial más organizado y predecible en toda la región.