---
identifier: BOE-A-2011-2549
image_keywords: digital newspaper, computer screen, official document, online access, Murcia
---

# Adiós a la antigua imprenta: nace el nuevo Boletín Oficial de la Región de Murcia para garantizar tu derecho a la información

**La Región de Murcia cambia la forma en que se publican sus leyes y normas. Con la creación del nuevo organismo autónomo del Boletín Oficial (BORM), se busca que el acceso a la información pública sea más rápido, digital y, sobre todo, gratuito para todos los ciudadanos.**

¿Alguna vez te has preguntado cómo se enteran las empresas o los ciudadanos de que una nueva ley ha entrado en vigor? Para que una norma sea válida y nos afecte a todos, tiene que ser "pública", es decir, debe publicarse en un lugar oficial para que nadie pueda decir que no la conocía. En Murcia, ese lugar es el Boletín Oficial de la Región de Murcia (BORM).

Hasta ahora, este servicio dependía de la antigua "Imprenta Regional". Sin embargo, la nueva ley que acabamos de analizar transforma esta estructura para crear un organismo especializado y moderno: el **Organismo Autónomo Boletín Oficial de la Región de Murcia**.

## ¿Qué significa esto para ti?

Aunque parezca un cambio puramente administrativo, este movimiento tiene consecuencias directas en cómo interactúas con la administración regional. El objetivo principal es la **transparencia**. Al crear un organismo con su propio presupuesto y gestión (lo que técnicamente llamamos un "organismo autónomo"), se busca que el servicio de publicación sea más eficiente y profesional.

Lo más importante que debes saber es:

* **Acceso 100% digital:** El Boletín se publicará exclusivamente en formato electrónico. Se acabó la dependencia del papel para conocer las novedades legales.
* **Gratuidad y universalidad:** Cualquier persona, desde cualquier lugar, podrá entrar en la sede electrónica del BORM y consultar sus contenidos de forma gratuita y permanente.
* **Seguridad jurídica:** El nuevo organismo garantiza que lo que leas en su web es auténtico y oficial gracias al uso de la firma electrónica. Esto significa que puedes confiar plenamente en que el texto que estás consultando es el real y no una copia alterada.

## Un servicio que va más allá de las leyes

Aunque su función estrella es publicar las leyes y los actos de la administración, este nuevo organismo también tiene otras tareas importantes para el funcionamiento de la Región:

* **Gestión de la industria gráfica:** Se encargará de imprimir y gestionar los documentos oficiales de la administración regional.
* **Publicación de estudios:** Podrá editar y vender estudios científicos o técnicos que sean de interés para la comunidad murciana.
* **Publicidad de actos privados:** No solo se publican leyes; también se usarán estos canales para anuncios de particulares que, por ley, necesiten hacerse públicos.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

La transición no será de la noche a la mañana. La ley establece que la antigua Imprenta Regional dejará de existir en cuanto el nuevo organismo esté plenamente operativo. Para asegurar que no haya un "agujero" de información, la administración tiene un plazo de tres meses para organizar este cambio.

Una vez que la ley entre en vigor (que será 20 días después de su publicación), el nuevo BORM será el único canal oficial para que los murcianos sepamos qué se decide en las instituciones de nuestra región.