---
identifier: BOE-A-2006-8720
image_keywords: [library, old books, scholar, research, museum]
---

# Ciencia, cultura y prestigio: así funciona la nueva regulación de las academias en la Región de Murcia

**La Región de Murcia ya cuenta con un marco legal para organizar y apoyar a las academias, esas instituciones donde los expertos en ciencia, arte y letras investigan y asesoran al Gobierno. Esta norma busca dar orden, proteger la independencia de estos grupos y asegurar que el título de "académico" sea un reconocimiento serio y oficial.**

## ¿Qué es exactamente una academia?

A menudo escuchamos hablar de "las academias", pero no son simplemente centros de enseñanza o escuelas de idiomas. Según la nueva ley, las academias son instituciones de carácter público y sin ánimo de lucro. Imagínalas como "clubes de expertos" donde personas con un gran prestigio en sus áreas (ya sea la ciencia, la historia o el arte) se reúnen para estudiar, investigar y, sobre todo, para proteger el patrimonio cultural y científico de nuestra región.

Lo más importante es que, aunque reciben apoyo de la administración, estas instituciones son independientes. Su labor es observar la realidad y aportar conocimiento de forma objetiva, sirviendo además de consejeras para que el Gobierno regional tome decisiones basadas en datos y estudios rigurosos.

## ¿Cómo se crea una academia y quién puede participar?

No cualquiera puede fundar una academia y llamarla así. La ley establece un camino claro para evitar que se creen instituciones sin rigor. Para que una academia nazca, se requiere:

* **Prestigio:** La iniciativa puede venir del Gobierno o de personas con una trayectoria profesional o intelectual reconocida.
* **Un equipo sólido:** Si un grupo de particulares quiere crear una, debe presentar una comisión gestora de, al menos, diez personas con capacidad legal.
* **Aprobación oficial:** La creación definitiva debe aprobarse mediante un decreto del Consejo de Gobierno.
* **Un registro oficial:** Todas deben inscribirse en un nuevo Registro de Academias de la Región de Murcia.

En cuanto a sus miembros, la ley distingue entre varias categorías, como los **académicos de número** (aquellos que han destacado especialmente en su campo) o los **académicos de honor** (personas con un prestigio social o cultural excepcional). Un detalle importante: el cargo de académico es gratuito; no se cobra un sueldo por serlo, aunque sí pueden recibir ayuda para cubrir gastos si tienen que viajar para representar a la institución.

## El "candado" al nombre y al título

Uno de los puntos más interesantes de esta norma es la protección de la identidad. Para evitar confusiones o el uso indebido de términos que denotan autoridad, la ley establece que:

1. **El nombre "Academia":** Solo podrán usarlo aquellas instituciones que sean de derecho público, sin ánimo de lucro y que estén inscritas en el registro oficial.
2. **El título de "Académico":** Solo podrán ostentarlo las personas que formen parte de las academias reguladas por esta ley.

Esto garantiza que, cuando alguien en la Región de Murcia se presente como "académico", estemos ante una persona con un respaldo institucional y un nivel de conocimiento contrastado.

## ¿De dónde sale el dinero y qué hacen con él?

Para que estas instituciones puedan investigar y publicar sus hallazgos, necesitan recursos. La ley permite que las academias se financien a través de:

* Subvenciones y ayudas de la administración pública.
* Donaciones de personas o empresas.
* Ingresos propios que generen sus actividades (como la venta de libros o cursos).

Todo este dinero debe gestionarse con transparencia, elaborando un presupuesto anual equilibrado y rindiendo cuentas de las ayudas públicas que reciban.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta ley ya es de aplicación. Las academias que ya existían en la Región de Murcia tienen un plazo de seis meses para adaptar sus normas internas a lo que dicta esta nueva legislación y para inscribirse en el registro oficial. Con esto, la Región de Murcia busca sentar las bases de un ecosico de conocimiento sólido, donde la ciencia y la cultura tengan un lugar institucionalizado y respetado.