---
identifier: BOE-A-2011-2906
image_keywords: occupational therapy, healthcare professional, medical clinic, rehabilitation, Murcia
---

# Nueva regulación para los terapeutas ocupacionales en Murcia: qué significa para los profesionales y sus pacientes

**La Región de Murcia da un paso clave para organizar la profesión de la terapia ocupacional con la creación de su propio Colegio Profesional. Esta nueva normativa no solo busca dar voz y defensa a estos especialistas, sino también garantizar que quienes ejercen la profesión cumplan con los estándares necesarios para cuidar de la salud de los murcianos.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo Colegio Profesional?

Cuando hablamos de un "Colegio Profesional", no nos referimos a un centro de enseñanza, sino a una **corporación de derecho público**. En palabras sencillas, es una organización oficial que tiene la autoridad legal para representar a un grupo de profesionales, vigilar que cumplan con sus deberes y asegurar que su ejercicio sea ético y de calidad.

Con esta ley, los terapeutas ocupacionales de la Región de Murcia dejan de estar dispersos para pasar a formar parte de una entidad con personalidad jurídica propia. Esto les permite tener una estructura organizada para defender sus intereses y, lo que es más importante para el ciudadano, garantiza que la profesión esté debidamente regulada en el territorio murciano.

## ¿Quiénes están obligados a inscribirse?

La ley es muy clara en cuanto a quiénes entran en este nuevo marco. No es una opción, sino un **deber de colegiarse** para todos aquellos profesionales que tengan su domicilio profesional principal en la Región de Murcia.

Para poder formar parte de este Colegio, se requiere contar con una de las siguientes titulaciones:

*   **Título universitario de Diplomado en Terapia Ocupacional.**
*   **Diploma o título de Terapeuta Ocupacional** expedido por la Escuela Nacional de Sanidad (siempre que haya sido homologado o declarado equivalente al título universitario).
*   **Titulaciones extranjeras** que hayan sido debidamente reconocidas u homologadas por las autoridades competentes en España.

## ¿En qué beneficia esto a la sociedad?

Aunque la ley se centra en la organización de los profesionales, el impacto real se siente en la calle y en las consultas sanitarias. La creación de este Colegio aporta tres beneficios fundamentales:

1.  **Garantía de calidad:** Al existir un organismo que supervisa la profesión, los pacientes tienen la seguridad de que el profesional que les atiende posee la formación y los requisitos legales necesarios.
2.  **Orden profesional:** Se establece un control sobre quién puede y quién no puede ejercer como terapeuta ocupacional en la región, evitando el intrusismo.
3.  **Relación directa con la Administración:** El Colegio servirá de interlocutor oficial ante la Consejería de Sanidad, facilitando la coordinación de políticas de salud que afecten a este colectivo.

## Próximos pasos y funcionamiento

La ley establece que el Colegio no será una estructura cerrada, sino que tendrá un **funcionamiento democrático**. Esto significa que los propios profesionales participarán en la elección de sus representantes y en la toma de decisiones a través de sus estatutos.

Tras la aprobación de la ley, se activó un proceso de transición donde una comisión gestora (formada por la Asociación Profesional de Terapeutas Ocupacionales de la Región de Murcia) tiene la tarea de redactar los estatutos provisionales. Una vez aprobados estos reglamentos y el censo de profesionales, el Colegio podrá operar plenamente bajo la supervisión de la administración regional.