---
identifier: BOE-A-1993-1774
image_keywords: business owner, tax documents, calculator, office desk
---

# Murcia fija el recargo del Impuesto de Actividades Económicas: lo que los autónomos y empresas deben saber

**La Región de Murcia ha decidido aplicar un recargo del 15% sobre las cuotas mínimas del Impuesto sobre Actividades Económicas (IAE). Este ajuste busca equilibrar las cuentas de la comunidad sin asfixiar la actividad de los negocios locales.**

## ¿En qué consiste exactamente este recargo?

Si tienes un negocio, eres profesional o ejerces una actividad artística en la Región de Murcia, es probable que ya estés familiarizado con el Impuesto sobre Actividades Económicas (IAE). Este impuesto es el que se paga por el simple hecho de desarrollar una actividad económica.

Lo que esta nueva normativa establece es un "extra" o recargo sobre la cantidad mínima que te correspondería pagar. Aunque la ley estatal permitía que las regiones aplicaran un recargo de hasta el 40%, la Asamblea Regional de Murcia ha optado por una cifra mucho más moderada: **un 15%**.

La idea es clara: la administración necesita recaudar fondos para funcionar, pero quiere hacerlo sin que el impacto en el bolsillo de los empresarios sea excesivo.

## ¿A quién afecta este cambio?

Este recargo no es para todo el mundo, sino que está dirigido específicamente a quienes realizan actividades económicas que tributan por este impuesto. En concreto, afecta a:

* **Comercios e industrias:** Negocios físicos o fábricas que operan en la región.
* **Profesionales liberales:** Aquellos que trabajan por cuenta propia en sectores regulados.
* **Artistas:** Personas que desarrollan su actividad en el ámbito de las artes.

En resumen, si tu actividad económica genera una cuota mínima de impuesto, a esa cifra deberás sumarle el 15% de recargo que ahora se establece.

## ¿Por qué se aplica este recargo ahora?

Este movimiento no es un capricho, sino una respuesta a un cambio en el sistema de impuestos locales. Anteriormente, se utilizaban las llamadas "licencias fiscales", pero el sistema ha evolucionado hacia el actual Impuesto sobre Actividades Económicas.

Para que la Región de Murcia no vea cómo bajan sus ingresos propios tras este cambio de sistema, la ley permite (y obliga a publicar) este recargo. El objetivo es asegurar que la comunidad autónoma mantenga su capacidad de inversión y gestión sin que esto suponga una carga desproporcionada para quienes mueven la economía local.

Esta medida entrará en vigor de forma inmediata tras su publicación, con efectos que se remontan al inicio del periodo impositivo de 1992.