---
identifier: BOE-A-1989-10300
image_keywords: murcia landscape, town hall building, village street, local community
---

# ¿Quién manda en tu calle? Así se organiza la gestión de tu municipio en Murcia

**Esta ley es la hoja de ruta que define cómo se gestionan los servicios básicos en la Región de Murcia, desde la limpieza de tu calle hasta la gestión de las pedanías, asegurando que cada municipio, sin importar su tamaño, tenga las herramientas para atender a sus vecinos.**

## El mapa de Murcia: Municipios y pedanías

La Región de Murcia no es un bloque uniforme; es un mosaico de diferentes tipos de núcleos de población. Para que todo funcione, la ley establece una jerarquía clara. La base de todo son los **municipios** y las **comarcas**, que son los lugares donde tú, como ciudadano, participas de forma más directa.

Pero la ley también reconoce una realidad muy murciana: la existencia de núcleos de población que están separados de la capital del municipio (lo que solemos llamar pedanías o diputaciones). Para que estos núcleos no queden desamparados, la norma permite que se conviertan en **Entidades Locales Menores**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que una pedanía puede tener su propia gestión para cosas como:
* El alumbrado público.
* El suministro de agua potable y el alcantarillado.
* La limpieza de las calles.
* La recogida de basura.
* La organización de actividades culturales.

## ¿Puede un pueblo independizarse o fusionarse con otro?

A veces, las fronteras de los municipios cambian. La ley establece reglas muy claras para evitar que estos cambios se hagan a la ligera y dejen a la gente sin servicios. Existen varias formas de alterar los límites de un municipio:

* **Fusión:** Cuando dos o más municipios se unen para formar uno solo (muy común cuando no tienen dinero suficiente para mantener sus servicios por separado).
* **Incorporación:** Cuando un municipio pasa a formar parte de otro vecino.
* **Segregación:** Cuando una parte de un municipio se separa para crear uno nuevo e independiente.

**Un punto clave:** Ningún cambio de límites es válido si, tras el proceso, el municipio resultante no tiene recursos suficientes para garantizar los servicios básicos que la ley exige. No se trata solo de dibujar líneas en un mapa, sino de asegurar que haya quien limpie las calles y gestione el agua.

## Regímenes especiales: No todos los pueblos son iguales

La ley entiende que un pueblo de montaña no tiene los mismos problemas que uno costero o uno con una gran industria. Por eso, crea "regímenes especiales" para dar ayuda extra en casos específicos:

1. **Municipios turísticos:** Aquellos donde la cantidad de turistas y segundas residencias supera con creces a la población que vive allí todo el año. La Comunidad Autónoma se compromete a ayudarles con asesoramiento y recursos para gestionar el "subidón" de gente en temporada alta.
2. **Municipios industriales o mineros:** Lugares donde la actividad económica puede afectar al medio ambiente. Aquí, la prioridad es la protección y restauración de los espacios naturales.
3. **Municipios históricos:** Pueblos con un patrimonio cultural importante. La ley busca que la Administración les ayude a conservar y restaurar sus edificios y monumentos.

## Ayuda para los municipios más pequeños

Gestionar un ayuntamiento es caro y complejo. Para evitar que los pueblos más pequeños se hundan bajo el peso de la burocracia, la ley ofrece dos soluciones importantes:

* **Simplificación administrativa:** Los municipios con menos de 5.000 habitantes pueden usar modelos de contabilidad y gestión más sencillos. Menos papeleo para que puedan centrarse en lo importante.
* **Agrupaciones de profesionales:** Los municipios pequeños pueden unirse para compartir gastos de funcionarios, como el Secretario o el Interventor (los profesionales que se encargan de que las cuentas y la legalidad estén en orden). Así, no tienen que pagar un sueldo completo cada uno, sino que se reparten el coste.

## Tu voz en la gestión local

Finalmente, la ley no solo habla de edificios y presupuestos, sino de personas. Establece que los ayuntamientos deben garantizar tu derecho a estar informado y a participar. Esto se puede hacer a través de las **Juntas de Vecinos** o de la creación de **Consejos Sectoriales**, donde asociaciones de ciudadanos pueden proponer ideas o quejarse sobre asuntos que les afecten directamente.

En definitiva, esta normativa busca que, ya vivas en una gran ciudad o en la pedanía más pequeña, la administración esté lo más cerca posible de tu puerta.