---
identifier: BOE-A-2015-184
image_keywords: [transparency, public money, signature, government building]
---

# Más control sobre el dinero público y los sueldos en la Región de Murcia

**La nueva normativa de transparencia en la Región de Murcia busca que los ciudadanos tengan una lupa sobre cómo se gestionan los fondos públicos, desde los sueldos detallados de los funcionarios hasta el control de las empresas que reciben subvenciones millonarias.**

## ¿Quién debe rendir cuentas?

La ley no solo afecta a la Administración, sino también a entidades privadas que manejan dinero de todos los murcianos. Para evitar que el dinero público se pierda en la opacidad, se han establecido límites claros. Estarán obligadas a informar y ser transparentes:

* **Empresas y entidades privadas** que reciban más de 100.000 € anuales en ayudas o subvenciones.
* **Entidades donde la ayuda pública represente al menos el 40% de sus ingresos** (siempre que la ayuda sea de al menos 5.000 €).
* **Partidos políticos, sindicatos y organizaciones empresariales** que operen en la Región de Murcia.
* **Empresas que gestionan servicios públicos** o que han ganado contratos con la administración regional.

## Sueldos y regalos: transparencia para los cargos públicos

Uno de los puntos que más afecta al día a día es la claridad sobre en qué se gasta el dinero de los salarios y cómo se comportan los responsables políticos. La norma establece que:

* **Sueldos sin secretos:** La Administración debe publicar el desglose completo de lo que cobran los empleados públicos. Esto incluye no solo el sueldo base, sino también las guardias, los servicios extraordinarios, las dietas y las indemnizaciones.
* **Perfiles de altos cargos:** Los responsables de máxima responsabilidad deberán hacer públicos sus perfiles profesionales, su trayectoria, sus gastos de representación y, muy importante, sus agendas institucionales para saber con quién se reúnen.
* **Cero tolerancia con los regalos:** Para evitar conflictos de intereses, los cargos públicos deben rechazar cualquier regalo o beneficio que supere los 60 euros. Además, no pueden recibir más de 100 euros anuales de una misma fuente.

## Tu derecho a preguntar y participar

La ley no solo sirve para vigilar, sino también para que tú puedas actuar. Se han diseñado mecanismos para que la ciudadanía tenga voz y pueda obtener respuestas:

* **Acceso a la información:** Si solicitas información pública, la Administración tiene un plazo de 20 días para responderte, aunque este puede ampliarse otros 20 días si el asunto es complejo.
* **Iniciativas ciudadanas:** Si un grupo de ciudadanos quiere proponer una actuación concreta a la Administración regional, solo necesita reunir un mínimo de 2.000 firmas para que su petición sea escuchada.

## Sanciones por falta de transparencia

Para que estas reglas no se queden en papel mojado, la ley contempla castigos severos para quienes intenten ocultar información:

* **Multas millonarias:** Las infracciones muy graves en el suministro de información pueden conllevar multas de hasta 400.000 euros.
* **Castigos para proveedores:** Si una empresa que presta servicios públicos no entrega la información requerida en un plazo de 15 días, puede enfrentarse a multas de hasta el 5% del valor de su contrato.
* **Consecuencias para políticos:** Los altos cargos que cometan faltas muy graves podrían ser sancionados con la prohibición de ocupar cargos similares durante un periodo de hasta tres años.

La aplicación de esta normativa es progresiva. Mientras que las medidas relativas a la participación ciudadana y el acceso a la información ya están en vigor, otras disposiciones técnicas sobre la gestión de recursos humanos y la publicidad activa entrarán en funcionamiento seis meses después de su publicación.