---
identifier: BOE-A-2002-19381
image_keywords: data analysis, privacy protection, official document, person writing
---

# Datos, privacidad y deberes: qué implica la ley de estadísticas en la Región de Murcia

**La Región de Murcia cuenta con una normativa específica para gestionar la información que define nuestra realidad social y económica. Esta ley no solo organiza cómo se recogen los datos, sino que garantiza que tu información personal esté blindada y establece las consecuencias de no colaborar con las encuestas oficiales.**

## ¿Para qué sirve que la Región recoja datos?

A menudo pensamos que las encuestas o los censos son trámites molestos, pero la realidad es que son la base para que la administración tome decisiones inteligentes. Si el Gobierno regional quiere saber dónde se necesitan más hospitales, cómo está evolucionando el empleo o cuántas personas viven en un municipio, necesita datos precisos.

Esta ley busca que la información que se genera en Murcia sea:
* **Fiable:** Que los datos reflejen la realidad con rigor científico.
* **Útil:** Que sirva para planificar el futuro de la región.
* **Comparable:** Que los datos de Murcia se puedan entender y comparar con los de otras comunidades o con la Unión Europea.

## Tu privacidad: el "blindaje" de tus datos

Uno de los puntos más importantes para cualquier ciudadano es la protección de su intimidad. La ley establece lo que se conoce como **secreto estadístico**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Significa que cuando entregas información para una estadística oficial, esa información está protegida por un muro de confidencialidad. Los datos que aportes no pueden ser utilizados para otros fines que no sean puramente estadísticos. 

Esto es fundamental por una razón: **la administración tiene prohibido usar tus datos estadísticos para fines fiscales o policiales.** Es decir, la información que des para una encuesta sobre consumo o vivienda no puede ser usada por Hacienda para vigilar tus cuentas ni por la policía para una investigación.

Además, como ciudadano, tienes derechos claros:
* **Derecho a saber:** Tienes derecho a conocer para qué se usan tus datos y si tu colaboración es obligatoria o voluntaria.
* **Derecho a la rectificación:** Si detectas que los datos que han recogido sobre ti son incorrectos o incompletos, puedes pedir que se corrijan.

## ¿Cuándo es obligatorio responder?

No todas las encuestas son iguales. La ley distingue entre dos tipos de actividad:

1. **Estadísticas voluntarias:** Aquellas en las que colaboras porque quieres o porque la administración lo solicita de forma no obligatoria.
2. **Estadísticas de respuesta obligatoria:** Estas son las que aparecen en el "Plan Estadístico" de la Región. Si una encuesta está incluida en este plan, tienes el deber legal de responder con veracidad y dentro de los plazos que se te indiquen.

## Cuidado con las multas: las sanciones por incumplimiento

La ley no solo establece derechos, sino también deberes. No cumplir con la obligación de suministrar información (cuando es obligatoria) o dar datos falsos puede acarrear sanciones económicas. 

Las multas se dividen según la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves:** Por ejemplo, no entregar la información a tiempo o dar datos incompletos sin que esto cause un perjuicio grave. Las multas pueden llegar hasta los **600 euros**.
* **Infracciones graves:** Si el perjuicio es mayor o si se acumulan varias faltas leves. Las multas oscilan entre los **601 y los 3.000 euros**.
* **Infracciones muy graves:** Incluyen la falta de colaboración con mala intención o negligencia grave. Aquí las sanciones son considerables, pudiendo llegar hasta los **30.000 euros**.

También existen sanciones para los propios funcionarios o agentes que incumplan el secreto estadístico y filtren información privada de los ciudadanos.

## Próximos pasos

Esta normativa ya es de aplicación y establece el marco bajo el cual el Centro Regional de Estadística de Murcia coordina toda la actividad de la región. El objetivo final es que, mediante una gestión ordenada y segura de la información, la Región de Murcia pueda entender mejor sus necesidades y mejorar la vida de sus habitantes.