---
identifier: BOE-A-2017-15288
image_keywords: dog, cat, microchip, pet owner, murcia
---

# Más derechos para los animales y más deberes para sus dueños: así cambia la normativa en Murcia

**Si tienes un perro, un gato o incluso un hurón en la Región de Murcia, la forma en que convives con ellos acaba de cambiar. Una nueva normativa busca elevar el bienestar de los animales de compañía, reconociéndolos como seres con sensibilidad, pero también establece obligaciones estrictas y multas que podrían afectar seriamente a tu bolsillo si no cumples con los nuevos requisitos.**

## Identificación y límites: lo que debes revisar hoy mismo

La nueva ley pone el foco en la responsabilidad de los dueños. No se trata solo de querer a tu mascota, sino de cumplir con una serie de trámites que ahora son fundamentales para evitar problemas legales.

Si eres dueño de un animal, esto es lo que necesitas saber para estar al día:

* **Microchip obligatorio:** Todos los perros, gatos y hurones deben estar identificados mediante un microchip. 
* **¿Te acabas de mudar a Murcia?:** Si traes a tu mascota desde otra comunidad, tienes un plazo de **30 días** para adaptar su microchip al sistema regional.
* **Límite de mascotas:** Para evitar el hacinamiento, se establece un máximo de **5 animales** (perros o gatos) por vivienda, a menos que cuentes con una autorización municipal específica.
* **Comunicación de cambios:** Si tu mascota se pierde o fallece, tienes un plazo máximo de **72 horas** para comunicarlo.
* **Protocolo de entierro:** La normativa también regula el destino de los animales fallecidos, estableciendo medidas específicas sobre la longitud de las fosas (no inferiores a 3 metros o tres veces la longitud del animal) para garantizar la higiene.

## Cuidado con las multas: el ahorro del 40%

La ley no solo busca proteger a los animales, sino también sancionar a quienes no cumplan con sus cuidados. Las sanciones se dividen según la gravedad de la infracción, y las cifras pueden ser considerables:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 100 € y 1.500 €.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 1.501 € y 6.000 €.
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden llegar desde los 6.001 € hasta los **30.000 €**.

**Un consejo útil:** Si cometes una infracción, la ley permite un **descuento del 40%** en el importe de la multa si decides abonarla antes de que se dicte la resolución definitiva. Es una forma de incentivar el cumplimiento rápido de las sanciones.

## Prohibiciones y animales exóticos

El cambio legislativo también supone un golpe a ciertas prácticas que ya no tendrán cabida en la región. Se prohíbe oficialmente la instalación de espectáculos de circos que utilicen animales silvestres, así como la práctica del "tiro al pichón" y actividades similares.

Por otro lado, si tienes un animal exótico o de una especie especial, la ley te exige regularizar tu situación. Los dueños de estas especies tienen un **plazo de un año** para informar a la consejería competente sobre su posesión y asegurar que cumplen con todos los requisitos de seguridad necesarios.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

No hace falta que entres en pánico, pero sí que te organices. Si tienes mascotas, lo primero es verificar que su microchip esté correctamente registrado y actualizado. Si eres dueño de animales exóticos o gestionas un centro de acogida, revisa los plazos de adecuación (6 meses para propietarios y 1 año para centros y ayuntamientos) para asegurarte de que tus instalaciones y documentos están en regla antes de que los inspectores pasen por tu puerta.