---
identifier: BOE-A-2012-2265
image_keywords: nightclub, concert crowd, security guard, entrance sign, disco lights
---

# ¿Te pueden negar la entrada a un bar o concierto en Murcia? Esto es lo que dice la ley sobre el derecho de admisión

**Si vas a salir de fiesta, a un concierto o a un espectáculo en la Región de Murcia, es fundamental que conozcas tus derechos. Una normativa regula cómo los locales pueden decidir quién entra y quién no, prohibiendo cualquier tipo de discriminación y exigiendo que el personal de seguridad esté debidamente formado y acreditado para evitar abusos.**

## El "derecho de admisión" no es un cheque en blanco

Es muy común escuchar la frase "tengo derecho de admisión" cuando alguien es rechazado en la puerta de un local. Sin embargo, la ley en Murcia deja claro que este derecho tiene límites muy estrictos. Los dueños de locales o los organizadores de eventos no pueden decidir quién entra basándose en caprichos o prejuicios.

Para que la entrada sea legal, el establecimiento debe respetar siempre tu dignidad y tus derechos fundamentales. Esto significa que **está prohibido discriminarte** por tu raza, sexo, religión, opinión política, nacionalidad o cualquier otra condición personal o social.

### ¿Cuándo SÍ pueden impedirte la entrada?
Existen situaciones objetivas y legales en las que un establecimiento tiene la obligación de no dejarte pasar:

* **Aforo completo:** Si el local ya ha alcanzado el límite de personas permitido por su licencia.
* **Horario de cierre:** Una vez que ha terminado la hora permitida para el funcionamiento del local.
* **Edad mínima:** Si no cumples con la edad legal para acceder a ese tipo de actividad.
* **Comportamiento violento:** Personas que muestren actitudes agresivas, provoquen altercados o lleven armas u objetos peligrosos.
* **Símbolos de odio:** Se prohibirá el acceso a quienes luzcan prendas o símbolos que inciten a la violencia, la xenofobia o la discriminación.

## El polémico "código de vestimenta" y otras reglas propias

Muchos locales intentan imponer sus propias normas, como por ejemplo un tipo de ropa específico. La ley permite que los dueños establezcan estas "condiciones específicas", pero con condiciones muy claras para evitar que se conviertan en una herramienta de exclusión:

1. **Deben ser objetivas y públicas:** No pueden ser reglas secretas; todos deben conocerlas.
2. **Deben aplicarse por igual:** No se puede dejar entrar a unos con zapatillas y a otros no de forma arbitraria.
3. **Prohibido el juicio estético:** Un local **no puede prohibirte la entrada basándose en tu apariencia física** o en juicios de valor sobre si eres "guapo" o "feo".
4. **Necesitan aprobación:** Cualquier regla especial que el local quiera poner debe ser revisada y aprobada previamente por la administración de la Región de Murcia.

## ¿Quién te controla en la puerta? El nuevo perfil del personal de acceso

La ley no solo protege al cliente, sino que también busca que la seguridad sea profesional. Por eso, en locales con un aforo igual o superior a **300 personas** (como discotecas, salas de conciertos o grandes verbenas), es obligatorio contar con un servicio de control de acceso.

Este personal no es simplemente "alguien que vigila la puerta". Para ejercer estas funciones, deben cumplir requisitos estrictos:
* **Identificación clara:** Deben llevar un distintivo visible que diga "Personal de control de acceso" con su nombre y número de carné.
* **Formación obligatoria:** Deben haber pasado por cursos de formación teórica (derechos, seguridad, horarios) y práctica (primeros auxilios, defensa personal y autocontrol).
* **Acreditación oficial:** Deben poseer un carné de controlador de acceso expedido por la Consejería competente, tras superar pruebas de aptitud y un examen psicológico para asegurar que saben gestionar situaciones de estrés.

## ¿Qué puedes hacer si sientes que se han cometido abusos?

Si crees que te han denegado la entrada de forma injusta o discriminatoria, tienes herramientas para defenderte. Lo primero es solicitar la **hoja de reclamaciones** del establecimiento, que es un derecho que tienen todos los consumidores.

Además, la ley es muy dura con los locales que incumplen las normas. Las sanciones pueden ser muy elevadas dependiendo de la gravedad:
* **Infracciones leves:** Como no poner los carteles informativos o no llevar el distintivo de identificación. Pueden suponer multas de hasta 600 euros.
* **Infracciones graves:** Como ejercer el derecho de admisión de forma discriminatoria o abusiva, o no tener el control de acceso cuando es obligatorio. Las multas pueden llegar a los 15.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Como exceder el aforo poniendo en riesgo la seguridad de la gente. Aquí las multas pueden escalar hasta los 100.000 euros (o incluso más en casos acumulados) y pueden suponer el cierre definitivo del local.

Esta normativa ya es de aplicación en todo el territorio de la Región de Murcia, por lo que tanto ciudadanos como empresarios deben conocer estas reglas para garantizar un ocio seguro, igualitario y sin abusos.