---
identifier: BOE-A-2019-366
image_keywords: public billboard, city street, government building, money savings, citizen rights
---

# Adiós a la propaganda: la nueva ley que regula los anuncios del Gobierno de Murcia

**La Región de Murcia pone freno al uso de fondos públicos para fines políticos. Con la nueva Ley de Comunicación y Publicidad Institucional, los anuncios de la administración deben servir para informar sobre servicios y derechos, no para ensalzar a los políticos de turno.**

¿Alguna vez has sentido que un anuncio en la calle o en la televisión, pagado con tus impuestos, no te estaba informando de nada útil, sino que simplemente intentaba convencerte de que el gobierno de turno lo estaba haciendo todo bien? Esa es la situación que busca corregir esta nueva normativa. 

La ley establece una frontera clara: el dinero de todos debe usarse para que la ciudadanía conozca sus derechos, los servicios públicos disponibles o las alertas de emergencia, pero nunca para hacer campaña política o propaganda personal.

## ¿Qué se puede y qué no se puede anunciar?

La norma es muy específica sobre qué tipo de mensajes son aceptables. La publicidad institucional tiene una misión de **servicio público**. Esto significa que los anuncios deben ser útiles, veraces y transparentes.

Para que no haya dudas, la ley prohíbe expresamente:
* **Ensalzar la gestión:** No se pueden hacer campañas para presumir de los logros de un gobierno o de los objetivos alcanzados por los políticos.
* **Usar símbolos políticos:** Los anuncios no pueden confundirse con la estética o los logos de partidos políticos. La comunicación debe ser institucional, no partidista.
* **Mensajes discriminatorios:** Quedan prohibidos cualquier mensaje sexista, que incite a la violencia o que vulnere la dignidad de las personas.
* **Propaganda personal:** Ningún cargo público puede usar la publicidad de la administración para promocionar su propia imagen.
* **Contratar en paraísos fiscales:** Se prohíbe el pago de publicidad a empresas que operen en paraísos fiscales.

## Más transparencia para tu bolsillo

Uno de los puntos más importantes para el ciudadano es el control del gasto. La ley obliga a las instituciones a ser mucho más abiertas sobre en qué se gastan los euros de la publicidad.

Para lograrlo, se han implementado varias medidas de control:
* **Planificación anual:** Cada año, el Gobierno debe presentar un plan con todas las campañas previstas, cuánto costarán y a quién van dirigidas. Este plan será público.
* **Portal de Transparencia:** Los contratos de publicidad, las ayudas y las subvenciones concedidas a medios de comunicación deberán publicarse cada cuatro meses en la web de transparencia.
* **Un "vigilante" de la publicidad:** Se crea el Consejo de Publicidad y Comunicación Institucional, un órgano encargado de planificar, evaluar y, sobre todo, coordinar que todo se haga según las reglas.

## Tu derecho a quejarte y a la rectificación

Si tú, como ciudadano, o una asociación que defienda tus intereses, consideráis que un anuncio incumple estas reglas (por ejemplo, si es ofensivo o si parece propaganda política), la ley os otorga herramientas para actuar.

Tienes derecho a solicitar la **cesación inmediata** (que paren el anuncio) o la **rectificación** (que corrijan la información errónea). El Consejo de Publicidad tendrá un plazo muy breve para resolver estas quejas, garantizando que la respuesta sea rápida y efectiva.

## ¿Qué pasa durante las elecciones?

Para garantizar que todos los partidos compitan en igualdad de condiciones, la ley establece un "periodo de silencio" para la publicidad institucional. Durante la campaña electoral, las instituciones no podrán lanzar campañas de comunicación, salvo aquellas que sean estrictamente necesarias para la seguridad o el funcionamiento de los servicios públicos, y siempre cuidando de no influir en el voto.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, marcando un nuevo estándar de cómo la administración de la Región de Murcia debe hablarle a sus ciudadanos: con información útil, no con promesas políticas.