---
identifier: BOE-A-2015-4749
image_keywords: youth athlete, gym interior, medical checkup, sports competition
---

# Más protección para los jóvenes y más control en los gimnasios: así cambia el deporte en la Región de Murcia

**La nueva normativa de actividad física y deporte en la Región de Murcia busca proteger especialmente a los menores, garantizar la seguridad en las instalaciones y ofrecer mayores beneficios a los deportistas de alto nivel. Desde la prohibición de cobros indebidos a niños hasta nuevas exigencias para gimnasios y clubes, estas medidas transforman la gestión deportiva en la región.**

## Adiós a los cobros abusivos para los más pequeños

Uno de los cambios más importantes de esta norma tiene que ver con la protección de los deportistas menores de edad. Se acabó la posibilidad de que los clubes o entidades deportivas impongan trabas económicas a las familias de los más jóvenes.

A partir de ahora, las entidades tienen prohibido exigir derechos de retención, prórrogas o compensaciones económicas a los deportistas menores de 16 años. El objetivo es evitar que el talento joven quede "atrapado" en un club por motivos puramente económicos. Además, se han introducido otros cambios para este colectivo:

* **Licencias anuales:** Para todos los deportistas de hasta 18 años, las licencias federativas serán de carácter anual.
* **Salud ante todo:** Se implementará de forma progresiva la obligatoriedad de realizar reconocimientos médicos para poder obtener la licencia y participar en competiciones oficiales.

## Gimnasios y centros deportivos: más transparencia y seguros obligatorios

Si eres usuario de un gimnasio o de un centro deportivo, la nueva ley te ofrece más garantías. La normativa busca que los centros no solo sean seguros, sino también transparentes en su funcionamiento.

Para que un centro (ya sea un gimnasio privado o una instalación pública) pueda recibir ayudas públicas o realizar competiciones oficiales, debe estar inscrito obligatoriamente en el Registro de Instalaciones Deportivas. Además, se han establecido requisitos estrictos para los titulares de estos centros:

* **Seguros obligatorios:** Tanto los dueños de las instalaciones como los organizadores de eventos deben contar con un seguro de responsabilidad civil.
* **Información a la vista:** En los centros debe aparecer de forma clara y visible quién es el titular, su licencia de apertura, las tarifas, las normas de uso y la titulación oficial de los profesionales que trabajan allí.
* **Sostenibilidad y accesibilidad:** Para acceder a subvenciones, los proyectos deberán cumplir con criterios de sostenibilidad económica, social y medioambiental, además de garantizar la accesibilidad para todos.

## Apoyo al talento y salud garantizada en el ámbito escolar

La ley también mira hacia el futuro del deporte regional, tratando de incentivar a los deportistas que alcanzan la élite y asegurando que los más pequeños estén protegidos mientras juegan.

Para los **deportistas de alto nivel**, la normativa contempla beneficios específicos como becas, ayudas económicas, reducción de tasas públicas y medidas para que puedan conciliar sus estudios o su trabajo con el entrenamiento.

En cuanto a la salud, se ha dado un paso importante para el deporte escolar: si un estudiante sufre una lesión durante la práctica deportiva escolar y no cuenta con la cobertura de un seguro escolar, el **Servicio Murciano de Salud** le prestará asistencia sanitaria de forma gratuita.

## ¿Qué pasa si no se cumple? Las sanciones

Para asegurar que estas reglas se respeten, la nueva ley establece un sistema de sanciones económicas que se aplicarán tanto a entidades como a profesionales (entrenadores, árbitros, etc.) que cometan infracciones. Las multas se dividen según su gravedad:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 100 € y 1.000 €.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 1.001 € y 10.000 €.
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden llegar hasta los 50.000 €.

Es importante tener en cuenta que estas cuantías se actualizarán cada año según el IPC para que no pierdan su efecto con el tiempo.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un deportista, un padre o una madre, o si gestionas un club o gimnasio, es el momento de revisar tus licencias, seguros y contratos. La normativa entra en vigor 20 días después de su publicación oficial. Si eres dueño de una instalación, asegúrate de que toda tu información de tarifas y personal esté visible para evitar sanciones innecesarias.