---
identifier: BOE-A-2011-2550
image_keywords: support, family, community, protection, help
---

# Más que una indemnización: Así es el escudo de apoyo para las víctimas del terrorismo en Murcia

**La Región de Murcia refuerza su compromiso con quienes han sufrido el impacto del terrorismo, ofreciendo un paquete de ayudas que va mucho más allá del dinero: desde apoyo psicológico y escolar hasta prioridad en vivienda y empleo público.**

La nueva normativa de la Región de Murcia no solo busca compensar económicamente el daño sufrido, sino evitar lo que se conoce como la "doble victimización". Esto significa que la administración no solo entrega un cheque, sino que intenta que la persona o la familia no se sienta abandonada en sus necesidades más básicas tras un atentado.

## ¿Quiénes pueden solicitar estas ayudas?

La ley es amplia para asegurar que nadie que haya sufrido las consecuencias de un acto terrorista se quede fuera. No se trata solo de la persona que sufrió la agresión directa. Los beneficiarios son:

* **Las víctimas directas** de los actos terroristas.
* **Los familiares y allegados:** Incluye a familiares hasta el segundo grado (padres, hijos, hermanos, abuelos, nietos), cónyuges o parejas de hecho, y personas que convivieran de forma estable con la víctima.
* **Empresas y entidades:** Aquellas que hayan sufrido daños materiales en sus locales, vehículos o herramientas de trabajo.
* **Asociaciones:** Entidades sin ánimo de lucro que trabajen defendiendo los intereses de las víctimas.

## El apoyo económico: un refuerzo al Estado

Es importante entender que estas ayudas de la Región de Murcia no sustituyen a las que ya otorga el Estado español, sino que las **complementan**. 

Si una persona ya recibe una indemnización del Gobierno central, la Región de Murcia incrementará esa cantidad en un **30%**. Para que esto sea útil, la ley establece un límite máximo de 60.000 euros por beneficiario en concepto de daños.

En cuanto a los daños materiales, la ayuda cubre:
* **Viviendas:** Tanto la reparación de la estructura y mobiliario como el alojamiento provisional si la casa no se puede usar mientras se arregla.
* **Vehículos:** Reparación o reposición si el coche ha quedado destruido (siempre que se tuviera seguro).
* **Negocios y sedes:** Reparación de locales comerciales, industriales o sedes de organizaciones sociales y políticas.

## Asistencia para la vida diaria: salud, estudios y trabajo

Uno de los puntos más potentes de esta ley es el enfoque en el bienestar integral. La administración se compromete a intervenir en áreas críticas para que la vida pueda seguir adelante:

* **Salud y mente:** Se garantiza asistencia sanitaria gratuita (incluyendo prótesis o cirugías) y, de forma inmediata, apoyo psicológico para tratar las secuelas emocionales.
* **Educación:** Los estudiantes (desde infantil hasta la universidad) que tengan dificultades de aprendizaje o adaptación por el trauma, tendrán prioridad en ayudas para material, transporte, comedor y becas.
* **Inserción laboral:** Para quienes no puedan volver a su puesto de trabajo habitual, se crearán planes de formación, programas de autoempleo o ayudas para montar un nuevo negocio.
* **Vivienda y empleo:** Las víctimas tendrán puntuación extra y cupos reservados para acceder a viviendas de protección pública y para trabajar en la administración pública regional.

## ¿Qué necesitas para pedir la ayuda?

No basta con alegar el daño; es necesario seguir unos pasos claros para que la administración pueda validar la situación. Los requisitos principales son:

1. **Certificación oficial:** Que las fuerzas de seguridad confirmen que los daños son consecuencia de un acto terrorista.
2. **Denuncia previa:** Haber presentado la denuncia correspondiente ante la justicia.
3. **Plazos:** La solicitud debe presentarse, por lo general, en el plazo de un año desde que ocurren los hechos o desde que se determina la gravedad de las secuelas.

**Un dato clave para la memoria:** Esta ley tiene un alcance histórico. Permite solicitar estas ayudas incluso para actos terroristas ocurridos desde el **1 de enero de 1968**.