---
identifier: BOE-A-2011-2908
image_keywords: bus stop, smartphone app, modern bus, city transport, passenger
---

# Adiós a los billetes complicados: así será el nuevo transporte integrado en Murcia

**La Región de Murcia da un paso hacia un transporte público más moderno, conectado y, sobre todo, pensado para el usuario. Con la nueva ley de transporte, se busca que viajar en autobús sea más sencillo, con información en tiempo real, mejores vehículos y una tarifa única que te permita cambiar de línea sin pagar de más.**

## Un solo sistema para todos tus viajes

¿Alguna vez has sentido que viajar en transporte público es un rompecabezas de diferentes billetes y horarios? El objetivo de esta nueva normativa es acabar con esa fragmentación mediante la creación del **Sistema Integrado de Transporte Público de la Región de Murcia**.

¿Qué significa esto en la práctica? Que la administración busca que todos los servicios de autobús de la región funcionen como un solo engranaje. Para lograrlo, se implementarán los llamados "Sistemas Inteligentes de Transporte", que no son más que tecnología aplicada para facilitarte la vida:

* **Información en tiempo real:** Podrás saber exactamente por dónde viene tu autobús a través de internet o en las propias paradas.
* **Pagos sin contacto:** Se introducirán tarjetas recargables que podrás usar directamente en el vehículo, facilitando los transbordos (cambiar de un autobús a otro) sin que te penalicen el bolsillo.
* **Tarifa única:** Se trabajará para que los títulos de viaje sean válidos en toda la región, simplificando tus trayectos.

## Autobuses más cómodos, limpios y accesibles

La ley no solo se queda en la tecnología de los billetes, sino que va directamente al vehículo que te recoge en la parada. Para que el transporte público sea una alternativa real al coche privado, las empresas concesionarias (las compañías que tienen el permiso para operar las líneas) deberán cumplir con estándares de calidad mucho más estrictos.

Entre las mejoras obligatorias que verás en la calle se encuentran:

* **Renovación de la flota:** Los autobuses serán más nuevos, lo que se traduce en mayor comodidad, seguridad y menos ruido.
* **Accesibilidad real:** Se exige un aumento del 40% en la capacidad de los vehículos para que personas con movilidad reducida, discapacidad visual o auditiva puedan desplazarse sin barreras.
* **Más ecológicos:** Para cuidar el medio ambiente, al menos una cuarta parte de la flota deberá utilizar combustibles alternativos o biocombustibles.
* **Identidad común:** Todos los autobuses tendrán una imagen corporativa unificada para que sepas, de un vistazo, que forman parte de la red de transporte de la Región.

## ¿Quién paga estas mejoras? La respuesta es clara: las empresas

Una de las dudas más habituales cuando se habla de "modernización" es si esto acabará encareciendo el precio del billete. La ley es muy tajante al respecto para proteger tu bolsillo.

Para que las empresas puedan realizar todas estas inversiones (nuevos autobuses, tecnología, sistemas de pago), la administración les concederá una ampliación en el tiempo de sus contratos. Sin embargo, **la ley prohíbe expresamente que las empresas repercutan el coste de estas mejoras en las tarifas de los usuarios**. Es decir, la modernización se paga con la extensión del permiso de explotación, no con tu dinero.

## ¿Cómo se garantiza que esto se cumpla?

Para que todo esto no se quede en una simple lista de buenas intenciones, se utilizarán los llamados **"contratos/programa"**. Aunque el nombre suena técnico, en realidad son acuerdos detallados donde se escribe punto por punto qué servicios debe dar la empresa, cómo debe ser la calidad y qué sanciones recibirá si no cumple.

Si una empresa no cumple con los compromisos de inversión y mejora que ha firmado, podría incluso perder su derecho a operar la línea.

## Próximos pasos

Esta transformación no ocurrirá de la noche a la mañana. La ley establece un plazo de **seis años** para que las empresas implementen todas estas mejoras en sus servicios. El objetivo final es que, en un plazo razonable, el ciudadano murciano tenga a su disposición una red de transporte que sea, por fin, eficiente, sostenible y fácil de usar.