---
identifier: BOE-A-2017-2468
image_keywords: shop storefront, keys, tourist apartment, business owner, paperwork
---

# Más libertad para abrir y menos papeleo: así cambia la actividad económica en Murcia

**Si tienes un negocio, eres autónomo o quieres alquilar tu casa como apartamento turístico en la Región de Murcia, la normativa ha cambiado para darte más agilidad. Con la eliminación de licencias redundantes y la posibilidad de empezar a trabajar casi de inmediato, el objetivo es que la burocracia deje de ser un obstáculo para el crecimiento.**

## Adiós a los horarios rígidos y más días para vender

Uno de los cambios más directos para el sector del comercio es la libertad de gestión. Los dueños de tiendas y negocios minoristas ya no tendrán que ajustarse a horarios impuestos, sino que podrán decidir por sí mismos sus horas de apertura y cierre.

Además, para aprovechar mejor las temporadas de ventas, se ha ampliado el número de días festivos en los que los comercios pueden abrir sus puertas. El calendario de apertura se ha ido incrementando de la siguiente manera:
* **14 días** festivos de apertura en 2017.
* **15 días** festivos de apertura en 2018.
* **16 días** festivos de apertura a partir de 2019.

## Alquiler de apartamentos: más facilidad para particulares

Si tienes una propiedad y quieres entrar en el mercado del turismo, la nueva normativa te ofrece una vía más sencilla. Ahora, las personas físicas pueden explotar apartamentos turísticos sin necesidad de tener que constituirse como una empresa o demostrar un carácter profesional. Esto supone una simplificación enorme para quienes gestionan sus propios inmuebles de forma ocasional o individual.

## Menos esperas: abre tu negocio casi al instante

El gran enemigo de cualquier emprendedor suele ser la espera de los permisos. Para combatir esto, se introduce la figura de la **"declaración responsable"**. ¿Qué significa esto en la práctica? Que, tras presentar la documentación necesaria, podrás iniciar tu actividad de inmediato. No tienes que esperar meses a que la administración te dé el "visto bueno" para empezar a trabajar.

Para asegurar que este proceso sea justo, se ha creado la **Oficina para la Defensa del Autónomo y la PYME (DEPPA)**. Esta oficina tiene una misión clara: proteger a los pequeños empresarios y, lo más importante, tiene la obligación de responder a tus consultas o trámites en un plazo máximo de **10 días**.

## Ojo con las reglas: seguros y sanciones

Aunque se busca facilitar el trabajo, la ley también establece límites claros para garantizar la seguridad de todos. Si te dedicas a la organización de eventos o espectáculos, debes tener en cuenta lo siguiente:

* **Aforo y licencias:** Si el evento es para 150 personas o más, sí o sí necesitarás una licencia de actividad.
* **Seguros obligatorios:** Para proteger a los asistentes, es obligatorio contratar seguros de responsabilidad civil. El coste de la cobertura dependerá del aforo (por ejemplo, 1 millón de euros para eventos de 1.000 personas, o 2 millones para 5.000 personas).
* **Multas:** No ignores los trámites, porque las sanciones por infracciones muy graves pueden ser elevadas, alcanzando los 300.000 euros (o 100.000 euros en el sector comercio).

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si ya tienes una actividad en marcha, revisa si necesitas comunicar algún cambio. Por ejemplo, si cambias de dueño tu negocio, tienes un plazo de **10 días** para informarlo. Si decides cerrar, deberás comunicarlo en un máximo de **un mes**. Si vas a organizar un espectáculo extraordinario, recuerda solicitar la autorización con al menos **30 días hábiles** de antelación.