---
identifier: BOE-A-2017-9488
image_keywords: wheelchair ramp, accessible house, public transport, inclusive city, urban design
---

# Una Región de Murcia más inclusiva: cómo la nueva ley de accesibilidad transforma tu entorno

**La nueva normativa de accesibilidad universal en la Región de Murcia busca que vivir, desplazarse y disfrutar de los servicios públicos sea posible para todos, eliminando las barreras que hoy limitan la autonomía de miles de personas. Desde la construcción de nuevas viviendas hasta el uso del transporte público, el objetivo es claro: que la igualdad de oportunidades sea una realidad en la calle y no solo un concepto legal.**

## Viviendas diseñadas para la autonomía

Uno de los cambios más profundos de esta ley afecta directamente a cómo se construyen los nuevos edificios. Ya no bastará con cumplir con estándares mínimos; la vivienda debe estar pensada para que una persona en silla de ruedas pueda moverse con total independencia.

Esto significa que las nuevas construcciones deberán garantizar que un usuario pueda acceder de forma autónoma a las zonas clave de la casa:
* El salón.
* El dormitorio.
* La cocina.
* La zona de higiene (baño).

Para asegurar que esto no se quede en una simple recomendación, la ley es tajante: cualquier licencia de obra o autorización municipal que se conceda sin respetar estas normas de accesibilidad será considerada nula. Además, las constructoras y promotoras que decidan ignorar estas reglas se enfrentarán a consecuencias muy serias, incluyendo multas que pueden oscilar entre los 60.001 y los 300.000 euros, además de la posible prohibición de acceder a viviendas protegidas durante una década.

## Transporte y servicios sin barreras ni sobrecostes

La libertad de movimiento es fundamental, y la ley pone el foco en que el transporte y los servicios públicos sean realmente universales. Se acabó la posibilidad de que la discapacidad sea un obstáculo para viajar o consumir servicios.

En este sentido, se establecen protecciones muy claras:
* **Sin discriminación en el transporte:** Las empresas de transporte tienen prohibido denegar reservas o billetes a personas con discapacidad.
* **Sin penalizaciones económicas:** No se podrá cobrar ningún coste adicional por el uso de ayudas técnicas necesarias para el desplazamiento.
* **Comercios y servicios:** Los locales de uso público y los comercios también deberán adaptarse para garantizar que cualquier ciudadano pueda entrar y utilizar sus instalaciones sin dificultades.

## Sanciones que se convierten en mejoras

Un aspecto innovador de esta normativa es el destino que se le dará al dinero recaudado por las multas. En lugar de ir simplemente a las arcas generales, los ingresos obtenidos por las sanciones se destinarán exclusivamente a eliminar barreras y mejorar la accesibilidad en la región. 

Para ello, se crea un **Fondo para la Promoción de la Accesibilidad**, que servirá para subvencionar proyectos de investigación, desarrollo e innovación (I+D+i) y adaptaciones que mejoren la vida de la ciudadanía.

Por otro lado, la ley también endurece el control sobre quienes prestan servicios sociales. Aquellas instituciones o profesionales que cometan infracciones graves en este ámbito podrían ser inhabilitados para realizar actividades de cuidado durante un periodo de hasta 5 años.

## ¿Qué esperar a partir de ahora?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, exactamente 20 días después de su publicación. A corto plazo, veremos un esfuerzo por parte de las administraciones para que la información sea comprensible para todos: en los próximos 6 meses se deberán elaborar textos de "lectura fácil", diseñados específicamente para que personas con dificultades de comprensión o discapacidades cognitivas puedan entender sus derechos y deberes sin problemas.