---
identifier: BOE-A-2011-10542
image_keywords: [young couple house, family nursery, electric car charging, farmer field]
---

# Más ayudas para jóvenes, familias y emprendedores: así puedes ahorrar en tus impuestos en Murcia

**Si vives en la Región de Murcia, existen diversas ventajas fiscales que pueden ayudarte a aliviar tu bolsillo, desde deducciones para comprar tu primera vivienda o pagar la guardería, hasta importantes beneficios para quienes deciden emprender o trabajar en el sector agrario.**

## Impulsos para jóvenes y familias: vivienda y guardería

La normativa actual pone el foco en facilitar el acceso a la vivienda y el apoyo a la crianza, dos de los mayores retos económicos para los hogares murcianos. Si te encuentras en alguno de estos perfiles, esto te interesa:

* **Jóvenes menores de 40 años:** Si estás comprando tu vivienda habitual, puedes beneficiarte de un tipo impositivo reducido del 3% en el Impuesto de Transmisiones Patrimoniales (ITP). Además, si tu base imponible es inferior a 40.000 €, puedes deducir hasta 300 € anuales por la inversión en tu vivienda o hasta otros 300 € si estás pagando un alquiler.
* **Familias con hijos:** Los gastos de guardería pueden suponer un ahorro de hasta 1.000 € por hijo. Para acceder a esta deducción, la renta individual no debe superar los 30.000 € (o 50.000 € si se realiza la declaración conjunta).
* **Familias numerosas y personas con discapacidad:** También cuentan con beneficios específicos en el alquiler de vivienda y en el pago de impuestos al comprar una casa.

## Un empujón para el emprendimiento y el sector agrario

Para quienes buscan crear negocio o trabajar en el campo, la legislación ofrece incentivos muy potentes para asegurar que la actividad económica no se detenga:

* **Traspaso de empresas y fincas:** Si eres un agricultor profesional y recibes una empresa, un negocio o una finca rústica, el Impuesto de Sucesiones tendrá una reducción del 99%. Lo mismo ocurre con el alquiler o cesión de fincas rústicas para profesionales del sector.
* **Crear una empresa desde cero:** Si recibes una donación de dinero para fundar una empresa, la bonificación en el impuesto es del 99% (con un límite de 300.000 €, que sube a 450.000 € si la persona tiene una discapacidad igual o superior al 33%).
* **Ojo al compromiso:** Para mantener estos beneficios, es necesario constituir la empresa en un plazo de 6 meses tras recibir el dinero y mantener la actividad durante al menos 5 años.

## Movilidad sostenible y grandes patrimonios

La transición hacia un modelo más verde y la gestión de la riqueza también tienen sus reglas claras en la región:

* **Vehículos eléctricos:** Si decides dar el paso hacia la movilidad sostenible, puedes obtener una deducción de hasta 7.000 € por la adquisición de un coche eléctrico, dependiendo de tu renta y del tipo de vehículo.
* **Inversiones en energías renovables:** Las empresas que inviertan en instalaciones de recursos energéticos pueden aplicar deducciones, pero deben tener cuidado con los plazos de comunicación a la Administración.
* **Impuesto sobre el Patrimonio:** Para quienes gestionan grandes patrimonios, el mínimo exento (la cantidad por debajo de la cual no se paga este impuesto) se sitúa en los 3.700.000 euros para los ejercicios de 2023 y 2024.

## Igualdad y otros beneficios

Es importante destacar que la ley busca la equidad. Por ejemplo, las **parejas de hecho** que estén debidamente acreditadas según la normativa murciana tienen los mismos derechos que los matrimonios en lo que respecta a las reducciones y bonificaciones en el impuesto de sucesiones. 

Asimismo, las rifas y actividades de recaudación organizadas por ayuntamientos o la propia Comunidad para fines sociales, culturales o deportivos cuentan con una bonificación casi total (99%) en su cuota.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si crees que puedes beneficiarte de alguna de estas medidas, el primer paso es revisar tu situación fiscal y recopilar la documentación necesaria (contratos de alquiler, facturas de guardería, certificados de discapacidad, etc.). 

**Importante:** Si tienes previsto realizar inversiones en recursos energéticos para aprovechar las deducciones de 2023, recuerda que el plazo para solicitar el reconocimiento previo de la Administración finaliza el **30 de junio de 2024**. No dejes pasar las fechas para no perder este ahorro.