---
identifier: BOE-A-2005-14344
image_keywords: [community, helping hands, people smiling, social work]
---

# Ayudar ahora tiene reglas claras: Todo lo que necesitas saber sobre la nueva Ley del Voluntariado en Murcia

**La Región de Murcia ya cuenta con un marco legal que protege y organiza la labor de quienes deciden donar su tiempo por los demás. Esta nueva ley no solo reconoce el valor social de ayudar, sino que establece derechos para los voluntarios, obligaciones para las organizaciones y garantías para quienes reciben la ayuda, asegurando que la solidaridad sea siempre responsable y segura.**

## ¿Qué es (y qué no es) el voluntariado?

Para que una actividad sea considerada "voluntariado" bajo esta ley, no basta con tener buenas intenciones. La norma busca diferenciar la ayuda organizada de la ayuda espontánea. 

Para que lo que hagas entre dentro de esta ley, debe cumplir estos puntos:
* **Es a través de una organización:** Debes estar vinculado a una entidad (pública o privada) que no busque ganar dinero y que esté inscrita en el registro oficial.
* **Es sin sueldo:** No puedes recibir dinero a cambio. Lo que sí puedes recibir es el **reembolso de los gastos** que hayas tenido para realizar la actividad (como el transporte), siempre que se haya acordado previamente.
* **Es por elección propia:** No puede ser algo que te obligue la ley o un contrato de trabajo.
* **Es para el bien común:** Debe servir para mejorar áreas como la salud, el medio ambiente, la educación, el deporte o los derechos humanos.

**Ojo al dato:** Ayudar a un vecino, hacer algo puntual por un amigo o realizar una labor familiar no se considera voluntariado según esta ley. Tampoco se puede usar el voluntariado para sustituir el puesto de un trabajador que debería estar cobrando un sueldo.

## Tus derechos: No estás solo al ayudar

Si decides comprometerte con una organización, la ley te otorga una serie de protecciones para que tu experiencia sea positiva y segura. Entre tus derechos principales destacan:

* **Seguridad ante todo:** Tienes derecho a estar asegurado contra accidentes, enfermedades o daños que puedas causar a terceros mientras realizas tu labor.
* **Formación y apoyo:** La organización debe darte la formación y la información necesaria para que sepas exactamente qué hacer.
* **Reconocimiento:** Puedes pedir un certificado que acredite cuánto tiempo y qué tareas has realizado. Esto es muy útil para tu currículum.
* **Libertad de decisión:** Puedes acordar libremente tus horarios y tareas, y tienes derecho a dejar el voluntariado cuando quieras, avisando con antelación.
* **Trato digno:** Tienes derecho a no ser discriminado y a que se respeten tus creencias y tu intimidad.

## Tus deberes: La responsabilidad de colaborar

La solidaridad también conlleva compromisos. Para que las organizaciones funcionen bien, los voluntarios deben:
1. **Cumplir lo pactado:** Respetar las normas de la entidad y los horarios acordados.
2. **Guardar el secreto:** Mantener la confidencialidad sobre la información que conozcas (especialmente si tratas con personas vulnerables).
3. **No aceptar dinero:** Rechazar cualquier pago o regalo de las personas a las que estás ayudando.
4. **Cuidar los recursos:** Usar de forma responsable los materiales que la organización te preste.

## ¿Qué deben cumplir las organizaciones?

No cualquier grupo de amigos puede decir que hace voluntariado bajo esta ley. Las entidades deben ser transparentes y responsables. Sus obligaciones principales son:
* **Tener un reglamento interno:** Un documento donde se explique cómo se entra, qué derechos hay y qué pasa si alguien no cumple.
* **Contratar seguros:** Es obligatorio que la entidad tenga una póliza de seguro que cubra tanto al voluntario como a posibles daños a terceros.
* **Registrarse:** Deben estar inscritas en el Registro General de Entidades de Voluntariado de la Región de Murcia para poder acceder a ayudas públicas.

## ¿Habrá beneficios por ayudar?

La ley abre la puerta a que la administración reconozca tu esfuerzo de forma tangible. Se contempla la posibilidad de que los voluntarios puedan disfrutar de **bonificaciones o reducciones en el uso de servicios públicos**. Aunque esto dependerá de lo que se regule más adelante, el objetivo es que la sociedad valore y premie ese compromiso ciudadano.

***

**¿Cuándo empieza a funcionar?**
Esta ley entrará en vigor tres meses después de su publicación oficial. Si formas parte de una organización de voluntariado, recuerda que tendrás un plazo de seis meses para ajustar tus normas a lo que pide esta nueva normativa.