---
identifier: BOE-A-2002-10229
image_keywords: government building, paperwork, clock, hourglass, signature
---

# ¿Te han dejado esperando? Lo que debes saber sobre los plazos de la Administración en Murcia

**Si estás esperando una ayuda, una subvención o una licencia en la Región de Murcia, es fundamental que sepas cuánto tiempo tiene la Administración para responderte y qué significa que no lo haga. Una nueva normativa regula estos tiempos para que no te pille desprevenido ante el famoso "silencio administrativo".**

## ¿Qué es eso del "silencio administrativo"?

Cuando haces una solicitud a la Administración (como pedir una ayuda, una pensión o una licencia) y esta no te responde en el plazo previsto, se produce lo que llamamos "silencio administrativo". Es, básicamente, lo que ocurre cuando el reloj corre y la Administración no dice ni "sí" ni "no".

Dependiendo del trámite que estés realizando, ese silencio puede tener dos efectos muy distintos:

* **Silencio positivo:** Si no te responden en el plazo, se entiende que tu solicitud ha sido **aceptada**. Es una buena noticia para el ciudadano.
* **Silencio negativo:** Si no te responden, se entiende que te han dicho que **no**. Es decir, tu solicitud se considera denegada.

La nueva ley murciana pone orden para que sepas exactamente qué esperar en cada caso.

## Ayudas, pensiones y subvenciones: El límite de los 6 meses

Este es uno de los puntos que más afecta al bolsillo y a la planificación de las familias. Para la mayoría de las ayudas, pensiones o subvenciones que gestiona la Región de Murcia (incluyendo las prestaciones del sistema de dependencia), la Administración tiene un plazo máximo de **seis meses** para darte una respuesta oficial.

**Atención a este detalle:** En estos casos, si pasan los seis meses y no has recibido ninguna notificación, la ley establece que tu solicitud se entenderá **denegada** (silencio desestimatorio). Esto significa que no puedes dar por hecho que has obtenido la ayuda solo porque no te han contestado; si no hay respuesta, la respuesta es un "no".

## Otros trámites que cambian: Comercio y Medio Ambiente

La norma también busca dar claridad en otros sectores donde los tiempos suelen ser una fuente de incertidumbre:

* **Licencias comerciales:** Si estás tramitando una licencia para un negocio minorista, la Administración tiene un plazo de **nueve meses** para resolver. Al igual que con las ayudas, si no hay respuesta en ese tiempo, la solicitud se considera denegada.
* **Colegios Profesionales:** La revisión de sus estatutos debe realizarse en un plazo de **seis meses**. Si la Consejería no se pronuncia, la solicitud se entiende denegada.
* **Medio Ambiente:** Se han ajustado los procesos de evaluación de impacto ambiental. Ahora, ciertos informes técnicos pueden pausar otros trámites para asegurar que la evaluación sea correcta, pero esto debe ser comunicado claramente al interesado.

## Resumen de plazos clave

Para que lo tengas a mano y puedas hacer seguimiento de tus expedientes, aquí tienes los puntos principales:

* **Ayudas, pensiones y subvenciones:** Máximo 6 meses. Si no hay respuesta $\rightarrow$ **Denegado**.
* **Licencias de comercio minorista:** Máximo 9 meses. Si no hay respuesta $\rightarrow$ **Denegado**.
* **Estatutos de Colegios Profesionales:** Máximo 6 meses. Si no hay respuesta $\rightarrow$ **Denegado**.

Esta ley ya es de aplicación. Si tienes un trámite en curso que aún no ha concluido, las nuevas reglas determinarán el resultado final según los plazos y efectos aquí explicados.