---
identifier: BOE-A-2007-9417
image_keywords: group of people, handshake, business meeting, community living, savings
---

# Cooperativas en Murcia: claves para emprender, trabajar y proteger tu dinero

**Si estás pensando en emprender en grupo o ya formas parte de una cooperativa en la Región de Murcia, es fundamental conocer las reglas del juego. Desde cómo se gestionan tus ahorros hasta qué responsabilidades asumes al dejar la sociedad, la normativa actual define cómo proteger tu inversión y asegurar el éxito de tu proyecto común.**

## ¿Cuántas personas se necesitan para empezar?

No todas las cooperativas son iguales y, por tanto, no todas requieren el mismo número de personas para nacer. Dependiendo de tu objetivo, los requisitos mínimos varían:

* **Cooperativas de trabajo asociado:** Necesitarás al menos 3 socios.
* **Cooperativas de consumidores o usuarios:** El grupo debe ser más grande, con un mínimo de 20 socios.
* **Cooperativas de segundo grado (que agrupan a otras cooperativas):** Basta con 2 socios.

Un detalle importante para quienes se incorporan a un proyecto es el "periodo de prueba". Si vas a ser un socio trabajador, este plazo suele ser de 6 meses (aunque puede extenderse hasta 18 en casos especiales), pero en términos generales, nadie debería estar en condición de "socio a prueba" más de 10 meses.

## Tu bolsillo y la gestión del dinero

Uno de los puntos que más suele preocupar es qué pasa con el dinero aportado. La ley establece mecanismos para que la gestión sea transparente y los beneficios se repartan de forma justa:

* **Al dejar la cooperativa:** Tienes derecho a que se te reembolse, al menos, el 25% de lo que aportaste al capital social.
* **Reparto de beneficios:** De lo que sobra al final del ejercicio (los excedentes), un 15% debe ir obligatoriamente al Fondo de Reserva y un 5% al Fondo de Formación. Sin embargo, si los estatutos de tu cooperativa lo permiten, hasta la mitad de ese fondo de reserva podría repartirse entre los socios.
* **Control de cuentas:** Si sospechas que algo no va bien, el 5% de los socios tiene el poder de solicitar una auditoría de las cuentas. Además, las cooperativas de vivienda que gestionen 20 o más inmuebles están obligadas a auditar sus cuentas sí o sí.

## Responsabilidades y derechos: lo que debes saber antes de decidir

Formar parte de una cooperativa no es solo sumar beneficios, también implica asumir compromisos. Es vital tener claros estos dos puntos para evitar sorpresas legales:

1. **La responsabilidad no termina al irte:** Si decides dejar la cooperativa o te expulsan, sigues siendo responsable de las deudas que la sociedad haya contraído mientras tú eras socio durante un plazo de hasta 5 años tras tu baja.
2. **Derecho a la separación:** Si la cooperativa decide fusionarse con otra y tú no estás de acuerdo, la ley te otorga el derecho legal de separarte de la sociedad.

En cuanto a la gestión interna, el Consejo Rector (quienes llevan el timón) debe estar formado por un grupo de entre 3 y 15 miembros, con mandatos que duran entre 3 y 6 años.

## Ventajas para el sector y posibles sanciones

La normativa murciana también busca dar un empujón al modelo cooperativo. Por ejemplo, las cooperativas de trabajo y las de segundo grado tienen prioridad en caso de empate en concursos o subastas de la Administración Regional. Además, las cooperativas de vivienda tienen facilidades para adquirir terrenos de gestión pública de forma directa.

Pero cuidado, el incumplimiento de las normas tiene consecuencias económicas serias. Las multas se dividen según la gravedad:
* **Infracciones leves:** Entre 375 y 755 euros.
* **Infracciones graves:** Entre 756 y 3.790 euros.
* **Infracciones muy graves:** Pueden llegar hasta los 37.920 euros o incluso suponer la desaparición de la propia sociedad.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si ya eres socio, revisa los estatutos de tu cooperativa para conocer los detalles específicos sobre el reparto de fondos. Si estás pensando en fundar una, asegúrate de cumplir con el número mínimo de socios y de definir claramente los periodos de prueba y las reglas de gestión para evitar conflictos futuros.