---
identifier: BOE-A-2023-10057
image_keywords: emergency siren, fire truck, community helping, urban map
---

# Más seguridad y nuevos deberes: así cambia la protección civil en la Región de Murcia

**La Región de Murcia refuerza su capacidad de respuesta ante emergencias con una nueva normativa que no solo busca proteger a la población, sino que establece responsabilidades claras para empresas, ayuntamientos y medios de comunicación. Desde la obligación de los municipios grandes de contar con servicios de bomberos hasta el deber de colaboración de los ciudadanos, esta ley redefine cómo nos organizamos cuando la situación se vuelve crítica.**

## ¿Qué cambia para las empresas y los ayuntamientos?

Si gestionas un negocio o trabajas en el sector de la construcción, esta normativa te afecta directamente. La ley busca que la prevención no sea algo opcional, sino una parte integral de la actividad económica y urbanística:

* **Negocios con actividades de riesgo:** Los dueños de centros, establecimientos o actividades que puedan suponer un peligro están obligados a tener un plan de autoprotección y a contratar seguros de incendio y de responsabilidad civil.
* **Nuevas construcciones y urbanismo:** El "Mapa de Riesgos" de Protección Civil pasa a ser una herramienta de obligado cumplimiento. Esto significa que ningún plan de urbanismo o proyecto inmobiliario podrá aprobarse si no respeta las zonas de riesgo marcadas.
* **Municipios con población superior a 20.000 habitantes:** Estos ayuntamientos tienen ahora la obligación legal de garantizar servicios de protección civil, prevención y extinción de incendios para sus vecinos.

## Información inmediata y el deber de colaborar

La ley también pone el foco en cómo nos comunicamos durante una crisis y en la responsabilidad que tenemos todos como miembros de la sociedad:

* **El papel de los medios de comunicación:** Ya sean medios públicos o privados, tienen la obligación de transmitir de forma gratuita, inmediata y fiel todas las instrucciones, avisos e información preventiva que emitan las autoridades de protección civil.
* **Tu papel como ciudadano:** En situaciones de emergencia, la ayuda no es solo una cuestión de solidaridad, sino un deber legal. Los ciudadanos tienen la obligación de colaborar, tanto personal como materialmente, en las tareas de protección civil cuando la autoridad lo requiera.

## Sanciones y cómo participar como voluntario

El incumplimiento de estas normas conlleva consecuencias económicas importantes, y la participación activa en la protección civil también requiere cumplir ciertos requisitos:

* **Multas por incumplimiento:** Las sanciones se han escalado según la gravedad de la falta:
    * **Infracciones muy graves:** Multas de entre 30.001 y 600.000 euros.
    * **Infracciones graves:** Multas de entre 3.001 y 30.000 euros.
    * **Infracciones leves:** Multas de hasta 3.000 euros.
* **Voluntariado de protección civil:** Si quieres ayudar de forma oficial, no basta con la voluntad. Es obligatorio inscribirse en el Registro de Entidades de Voluntariado y contar con un seguro de responsabilidad civil para poder participar en el sistema de emergencias de la Comunidad Autónoma.

Esta nueva normativa entra en vigor 20 días después de su publicación. Sin embargo, su implementación completa será progresiva: se ha dado un plazo de un año para organizar el Consejo de Emergencias y hasta dos años para terminar de desarrollar los reglamentos sobre voluntariado y los planes de protección civil.