---
identifier: BOE-A-2021-21315
image_keywords: [elderly care, social worker, community support, helping hands]
---

# Más derechos y menos trámites: así cambian los servicios sociales en la Región de Murcia

**La nueva normativa de servicios sociales en la Región de Murcia busca transformar la ayuda ciudadana en un derecho real y exigible. Con mejoras en la atención a mayores, ayudas garantizadas para colectivos vulnerables y un sistema más personalizado, la ley pretende que nadie se quede atrás por falta de recursos o de información.**

## Un trato más humano y personalizado

Uno de los cambios más importantes es que los servicios sociales dejan de ser vistos como un simple "recurso" para convertirse en un derecho que puedes reclamar. Si la administración no cumple con lo que te corresponde, ahora tienes la base legal para exigirlo ante los tribunales.

Para que la atención no sea un proceso frío y lleno de papeles, se han introducido medidas para que cada persona se sienta acompañada:

* **Tu propio profesional de referencia:** Se te asignará un trabajador social específico que conocerá tu caso. Si no te sientes cómodo con él, puedes solicitar un cambio de forma motivada.
* **Tu Historia Social Única:** Se creará un expediente digital para que no tengas que repetir tu historia cada vez que pidas una ayuda distinta.
* **Atención prioritaria a mayores:** La teleasistencia para personas mayores de 80 años será gratuita, eliminando una barrera económica para este colectivo.

## Ayudas económicas y protección para los más vulnerables

La ley pone el foco en asegurar que la falta de dinero no sea un impedimento para recibir ayuda. Se han blindado prestaciones fundamentales para garantizar la supervivencia y la dignidad de quienes más lo necesitan.

Entre las ayudas garantizadas se encuentran:
* La **Renta Básica de Inserción**.
* Ayudas específicas para **mujeres víctimas de violencia de género** que no dispongan de recursos económicos.
* Un límite de gasto: la cantidad que un usuario aporte por un servicio no podrá superar, en ningún caso, el coste real de ese servicio.

Además, para asegurar que el dinero se gestione con transparencia, la ley establece que el diagnóstico de necesidades y la gestión de las ayudas económicas deben ser realizados directamente por la administración pública.

## Nuevas herramientas y control de la calidad

Para agilizar los trámites, se implementará la **Tarjeta de Información Social**, una herramienta para identificar rápidamente las necesidades de cada usuario. Sin embargo, no hay motivo de preocupación: si tienes una urgencia social y no tienes la tarjeta contigo, la atención no puede negarse bajo ningún concepto.

La ley también busca que los servicios sociales tengan más recursos de donde financiarse. Por ejemplo, en cualquier obra pública de la Comunidad Autónoma que supere los 600.000 €, se destinará al menos un 0,5% de su presupuesto a financiar inversiones en servicios sociales.

Para evitar abusos o malas gestiones, se han endurecido las sanciones:
* **Para las entidades:** Las multas pueden llegar hasta los 300.000 € en casos muy graves, pudiendo incluso llegar al cierre definitivo del centro.
* **Para los usuarios:** También existen sanciones por infracciones, que pueden alcanzar los 3.000 €.

## ¿Qué pasará a partir de ahora?

Esta normativa no se aplicará de la noche a la mañana en su totalidad, ya que contempla plazos para que la administración se adapte. En los próximos tres años, se incrementará el número de profesionales para asegurar una atención más cercana, y en un plazo de cuatro años se espera que el sistema de inspección sea mucho más robusto. Por ahora, la ley ya establece las bases de estos nuevos derechos que ya puedes empezar a conocer y reclamar.