---
identifier: BOE-A-1989-14733
image_keywords: [river, clean water, construction, environment, landscape]
---

# El plan para devolverle la vida al río Segura: una inversión histórica para limpiar sus aguas

**Ante la preocupante situación de contaminación que sufre el río Segura, la Región de Murcia ha aprobado un plan de saneamiento masivo que busca mejorar las depuradoras y frenar la degradación del cauce mediante una importante operación financiera.**

## Un río que no puede esperar más

El estado de salud del río Segura en su paso por nuestra región ha llegado a un punto crítico. La degradación del agua es tan evidente que la administración ha decidido que no se puede seguir dilatando la intervención. 

El problema principal es claro: la contaminación de las aguas depende, en gran medida, de cómo gestionamos las aguas residuales (el agua sucia que sale de nuestras casas y ciudades). Si las plantas depuradoras no funcionan correctamente o no existen, el río es el que acaba pagando las consecuencias. Por ello, este plan no es solo una cuestión de estética o paisaje, sino una necesidad urgente para recuperar la calidad del agua en la región.

## ¿Cómo se va a financiar esta limpieza?

Para llevar a cabo todas las obras necesarias, la Comunidad Autónoma va a realizar un movimiento financiero importante. No se trata de un gasto que se cubra solo con el presupuesto habitual, sino de una apuesta a largo plazo.

Para lograrlo, se han establecido las siguientes condiciones para la financiación:

* **Un préstamo millonario:** Se autoriza una operación de crédito de hasta 2.900 millones de pesetas.
* **Plazo de devolución:** El dinero se devolverá en un periodo de hasta 15 años.
* **Periodo de gracia:** Durante los primeros 4 años, habrá un periodo de "carencia", lo que significa que la administración podrá centrarse en ejecutar las obras antes de tener que empezar a devolver el capital del préstamo.
* **Fuentes de dinero:** Además de este crédito, se utilizarán recursos de fondos europeos (Fondo Europeo de Desarrollo Regional) y fondos de compensación estatal.

## ¿En qué se traducirá este plan para los ciudadanos?

El objetivo final no es solo mover dinero, sino transformar la infraestructura de la región. El plan se centrará en los municipios que están a orillas del Segura, mejorando sus instalaciones de saneamiento y depuración.

En la práctica, esto significa:
* **Mejores depuradoras:** Instalaciones más modernas y eficientes para que el agua que llega al río sea mucho más limpia.
* **Sistematización de las obras:** Ya no se harán intervenciones aisladas, sino que habrá un calendario y un plan financiero organizado para que los proyectos se completen de forma coherente.
* **Protección del entorno:** Un río más limpio supone un beneficio directo para el medio ambiente y para la salud pública de todos los que vivimos cerca de su cauce.

Esta nueva normativa entra en vigor de forma inmediata desde el día de su publicación, marcando el inicio de una etapa de grandes obras para la recuperación de nuestro principal recurso hídrico.