---
identifier: BOE-A-1995-13301
image_keywords: [wildlife, hunting dog, rural landscape, electric lines, farmer field]
---

# Nuevas reglas para la caza y la fauna en Murcia: lo que cambia para propietarios, cazadores y agricultores

**La normativa que regula la convivencia entre la actividad humana y la fauna silvestre en la Región de Murcia establece plazos claros para las indemnizaciones, nuevas obligaciones para los dueños de perros de caza y medidas de protección para las aves. Si eres propietario de una finca, cazador o trabajas en el sector eléctrico, estas reglas afectan directamente a tus responsabilidades y a tu bolsillo.**

## Plazos y compensaciones: ¿cuánto hay que esperar?

La ley busca que tanto los daños como las medidas de protección tengan tiempos definidos para evitar que los trámites se eternicen. Si te ves afectado por la fauna o por la infraestructura, esto es lo que debes saber:

* **Indemnizaciones por daños:** Si la fauna causa daños en tus propiedades o cultivos, el plazo máximo para recibir el pago es de **3 meses**.
* **Obstáculos en el terreno:** Los propietarios de fincas tienen un plazo de **3 meses** para retirar vallados o cercados que impidan que la fauna pueda circular libremente.
* **Seguridad eléctrica:** Para evitar que las aves mueran por choques o electrocución, las empresas eléctricas disponen de un plazo de **10 años** para adaptar sus instalaciones.

## Cazadores y dueños de perros: más responsabilidades

Si practicas la caza, la ley te exige una mayor previsión para garantizar la seguridad y el respeto al entorno. No se trata solo de una cuestión de permisos, sino de responsabilidades civiles y económicas:

* **Seguro obligatorio:** Todo cazador que utilice armas debe tener contratado un seguro de responsabilidad civil que cubra los daños que pueda causar durante la actividad.
* **Responsabilidad por mascotas:** Si eres dueño de un perro de caza, eres el responsable directo de indemnizar cualquier daño que el animal cause a la fauna silvestre.
* **Gestión de cotos:** Está prohibido subarrendar o ceder los cotos de caza y pesca, ya sea de forma gratuita o mediante pago. Además, si el cotos supera las 500 hectáreas, es obligatorio contar con un servicio de vigilancia.
* **Atención a especies amenazadas:** La ley establece un deber ciudadano: si ves un ejemplar de una especie amenazada herido, tienes la obligación de avisar a las autoridades competentes para que puedan auxiliarlo.

## El tamaño de los cotos de caza

No todos los terrenos pueden usarse para la misma actividad. La ley establece superficies mínimas para que un terreno sea considerado un lugar apto para la caza, dependiendo de su gestión:

* **Cotos privados:** Necesitan un mínimo de 300 hectáreas para caza menor y 600 hectáreas para caza mayor.
* **Cotos deportivos e intensivos:** Requieren superficies más amplias, con un mínimo de 500 hectáreas para caza menor y 1.000 hectáreas para caza mayor.

## Multas y sanciones

El incumplimiento de estas normas puede suponer consecuencias económicas importantes. Las infracciones muy graves pueden derivar en sanciones de gran cuantía. Sin embargo, la ley también ofrece una vía para reducir el impacto económico: si se abona la multa en un plazo de **15 días hábiles**, se puede obtener una reducción del 30%.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres propietario de una finca, revisa tus vallados para asegurar que no bloquean el paso de la fauna. Si eres cazador, comprueba que tu seguro de responsabilidad civil está al día y que tus perros están bajo tu control. Para las empresas del sector eléctrico, el reloj ya está en marcha para la adaptación de sus redes.