---
identifier: BOE-A-2016-11095
image_keywords: ancient olive tree, old oak tree, forest landscape, murcia nature, giant tree
---

# Los "gigantes" de Murcia bajo protección: qué significa esta nueva ley para propietarios y ciudadanos

**La Región de Murcia ha blindado legalmente sus árboles más antiguos y espectaculares. Esta normativa no solo busca salvar ejemplares con historia, sino que establece reglas claras sobre qué se puede y qué no se puede hacer con ellos, incluso si están en terrenos privados, y define multas que podrían alcanzar los 250.000 euros.**

## ¿De qué árboles estamos hablando exactamente?

No se trata de cualquier árbol de un jardín o de un campo. La ley protege lo que se llama "patrimonio arbóreo monumental". Para que un árbol entre en esta categoría especial, debe tener algo que lo haga único: una edad extraordinaria, un tamaño impresionante, o un valor histórico, cultural o científico que lo convierta en un símbolo de nuestra tierra.

Esto incluye:
*   **Árboles con historia:** Esos que han visto pasar siglos en plazas de pueblos o jardines históricos.
*   **Ejemplares de gran porte:** Árboles que destacan por su tamaño o forma inusual.
*   **No solo árboles:** La protección también se extiende a palmeras, ciertos arbustos grandes y hasta plantas trepadoras con troncos gruesos.
*   **Protección automática:** Hay especies (como olivos, encinas o pinos) que, si alcanzan un tamaño determinado en su tronco, pasan a estar protegidas automáticamente sin necesidad de que nadie las catalogue individualmente.

## ¿Cómo te afecta si eres dueño de un árbol protegido?

Es normal que, si tienes un árbol de este tipo en tu finca, pienses que ahora es una "carga". La ley intenta cambiar esa visión: el objetivo es que tener un ejemplar monumental sea visto como un activo de valor y no como un problema.

Aquí te explicamos los puntos clave para los propietarios:

*   **Ayudas y apoyo:** La administración no solo viene a vigilar; también debe ofrecer planes de ayudas y subvenciones para ayudar a sufragar los gastos que mantener estos árboles pueda suponer.
*   **Derecho al uso:** Si el árbol está sano, puedes aprovecharlo para actividades educativas, científicas o incluso de turismo ecológico, siempre que no le hagas daño.
*   **Compensación por pérdidas:** Si la protección de un árbol te provoca pérdidas en tus cosechas o producción agrícola, la administración tiene la obligación de colaborar para compensarte.
*   **El deber de informar:** Si vas a hacer obras, movimientos de tierra o construir algo cerca de un árbol protegido (especialmente en un radio de 10 metros desde donde llega la copa del árbol), **tienes la obligación de avisar** a la administración. No hacerlo puede traerte problemas legales.
*   **Acceso a técnicos:** Como propietario, deberás permitir que los técnicos de la administración o los agentes medioambientiles revisen el estado de salud del ejemplar.

## Lo que está prohibido (y las multas que duelen)

La ley es muy clara: dañar estos "monumentos vivos" es un asunto serio. No se permite mutilar, arrancar, cambiar la química del suelo de forma que afecte al árbol o incluso instalar carteles o estructuras que dañen sus raíces o tronco.

Si se incumple la norma, las sanciones económicas son considerables y se dividen según la gravedad:

*   **Infracciones leves:** Multas de hasta **18.000 euros**.
*   **Infracciones graves:** Multas que van desde los **18.001 hasta los 100.000 euros**.
*   **Infracciones muy graves:** (Como arrancar o dar muerte a un árbol protegido) Multas de entre **100.001 y 250.000 euros**.

Además de la multa, quien cause el daño está obligado a pagar una indemnización por los perjuicios causados y a dejar el árbol (o su entorno) tal como estaba antes de la infracción.

## Próximos pasos y conservación

Esta ley ya es una realidad y su objetivo es crear un "Catálogo de Árboles Monumentales y Singulares" que sirva como un inventario de nuestro tesoro natural. La protección no es solo para evitar que los corten, sino para asegurar que reciban los cuidados técnicos necesarios para que sigan vivos para las próximas generaciones.