---
identifier: BOE-A-2014-13371
image_keywords: taxi car, city street, passenger, wheelchair access, digital payment
---

# Nueva regulación del taxi en Murcia: qué derechos tienes como pasajero y qué cambia para los conductores

**La Región de Murcia estrena una nueva normativa para organizar el servicio de taxi y el transporte con conductor. Esta ley busca modernizar el sector, garantizar que haya vehículos adaptados para personas con movilidad reducida y asegurar que los precios y la calidad del servicio sean transparentes para todos los usuarios.**

## Tus derechos como pasajero: más que un simple viaje

Si sueles utilizar el taxi, esta ley te otorga una serie de garantías que antes no estaban tan detalladas. El objetivo es que el servicio no sea una "caja de sorpresas", sino un transporte seguro y profesional.

A partir de ahora, como usuario, tienes derecho a:

* **Ayuda con el equipaje:** Los conductores deben prestar asistencia a personas con movilidad reducida, mujeres gestantes o personas que viajen con niños, ayudando a cargar y descargar las maletas.
* **Elegir tu ruta:** Tú decides el camino. Si el conductor no sigue tu itinerario, debe justificarlo y, en todo caso, seguir la ruta más corta y rápida.
* **Transparencia total:** Tienes derecho a saber qué número de licencia tiene el coche y a ver las tarifas de forma clara. Además, el taxímetro debe estar ubicado en un lugar donde puedas verlo fácilmente.
* **Comprobantes de pago:** Siempre que lo pidas, deben entregarte un recibo o factura donde aparezca el precio, el origen, el destino y la identificación del conductor y del titular de la licencia.
* **Acompañamiento de perros guía:** Se garantiza el acceso a personas ciegas o con discapacidad visual acompañadas de su perro guía.

Eso sí, la ley también establece tus deberes: mantener un comportamiento respetuoso, no fumar ni consumir sustancias dentro del vehículo y pagar la tarifa establecida.

## Vehículos más modernos y accesibles

La normativa pone el foco en la evolución tecnológica y en el cuidado del medio ambiente. No se trata solo de mover coches, sino de hacerlo de forma inteligente.

* **Adiós a la contaminación:** La ley impulsa que los taxis pasen progresivamente a ser vehículos de bajas o nulas emisiones (eléctricos o híbridos). El objetivo es reducir las emisiones de CO2 a la mitad para 2030 y eliminarlas por completo para 2040.
* **Inclusión real:** Los ayuntamientos tienen la obligación de garantizar que existan taxis adaptados para personas en silla de ruedas, asegurando que haya suficientes vehículos para cubrir las necesidades de la población.
* **Tecnología a bordo:** Se fomentará el uso de aplicaciones móviles, sistemas de pago electrónico y geolocalización para que encontrar un taxi y pagar sea mucho más sencillo.

## El fin de la especulación y el control del "intrusismo"

Uno de los puntos más importantes de esta ley es cómo regula quién puede trabajar y cómo se gestionan las licencias. Para evitar que unas pocas personas o empresas acaparen todas las licencias y las usen solo para especular con su precio, la ley establece que:

1. **Las licencias son para personas, no para empresas:** Solo las personas físicas pueden ser titulares de una licencia, y nadie puede tener más de una en toda la región.
2. **Concursos públicos:** Las licencias se entregarán mediante concursos públicos organizados por los ayuntamientos, garantizando la igualdad de oportunidades.
3. **Control de los servicios ilegales:** Para combatir el transporte sin autorización (el llamado "intrusismo"), la ley permite a las autoridades **inmovilizar el vehículo** de inmediato. Esto significa que el coche no podrá seguir circulando hasta que se pague una fianza económica.

En cuanto a los servicios de coches con conductor (tipo VTC), la ley permite que los precios varíen según la demanda, pero pone un límite claro: **el precio final no podrá duplicar el precio ordinario** que la empresa haya ofrecido inicialmente.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse todo esto?

Esta ley no cambia las cosas de la noche a la mañana, ya que requiere que los ayuntamientos y los profesionales se adapten. 

Los ayuntamientos tienen un plazo de **un año** para adaptar sus propias normas locales a esta nueva ley. Por su parte, los taxistas dispondrán de **tres años** para actualizar sus taxímetros y cumplir con los nuevos requisitos técnicos (como la obligación de que los nuevos aparatos incluyan impresora de recibos).