---
identifier: BOE-A-2002-19378
image_keywords: water tap, sewage pipe, water bill, house plumbing, clean water
---

# El nuevo coste de limpiar el agua: así funcionará el canon de saneamiento en Murcia

**La Región de Murcia establece las nuevas tarifas para el canon de saneamiento, un impuesto destinado a mantener las redes de alcantarillado y las depuradoras. A partir de ahora, tu factura no solo dependerá de cuánta agua consumas, sino que incluirá una cuota fija anual y podrá variar según la limpieza del agua que devuelvas al sistema.**

## ¿Cómo se calcula tu factura?

Para entender cuánto vas a pagar, lo primero es saber que el cobro no es un número único, sino que se divide en dos partes: una cuota por el simple hecho de tener el servicio disponible (cuota de servicio) y otra que depende de cuánta agua utilices (cuota de consumo).

Dependiendo de si eres un particular o una empresa, los precios cambian:

* **Si eres un hogar (Uso doméstico):**
    * Pagarás una cuota fija de **36 euros al año** por cada vivienda o abonado.
    * A esto se le suma un coste de **0,30 euros por cada metro cúbico (m³)** de agua que consumas.
    * *Nota para comunidades:* Si vives en un bloque de pisos con una sola conexión principal, el cobro de la cuota fija se aplicará por cada vivienda o cada abonado que se pueda identificar.

* **Si eres una empresa o negocio (Uso no doméstico):**
    * La cuota fija es de **42 euros al año** por cada punto de suministro.
    * El coste por el consumo es algo más elevado: **0,42 euros por cada metro cúbico (m³)**.

## Descuentos: ¿puedes pagar menos?

La ley no solo establece cobros, sino que también ofrece vías para reducir la factura si se cumplen ciertas condiciones. Estos son los dos casos principales:

* **Descuento por desagües de sótanos:** Si tienes que verter agua que no es residual (por ejemplo, el agua que sale al achicar un sótano) a la red de alcantarillado, puedes conseguir una **bonificación del 50%**. El requisito indispensable es que tengas instalado un contador que mida exactamente cuánto agua estás vertiendo.
* **Descuento para empresas que limpian su agua:** Los negocios que realicen un tratamiento previo de sus aguas antes de soltarlas al alcantarillado pueden obtener una **reducción del 20%**. Para esto, no basta con decir que se limpia el agua; hay que demostrarlo con análisis técnicos, tener equipos de medición y cumplir con unos estándares de limpieza muy estrictos durante todo un año.

## El "castigo" por contaminar el agua

Aquí es donde la factura puede dispararse. El sistema utiliza lo que se llama un "coeficiente corrector". Básicamente, es un multiplicador que sube o baja el precio de tu factura según la calidad del agua que envíes a la depuradora.

Si una empresa o un usuario vierte agua con niveles excesivos de contaminantes (como sólidos en suspensión, nitrógeno o fósforo), el sistema detectará que está "ensuciando" más de lo permitido y aplicará un recargo importante. Por el contrario, si el agua es limpia, el coeficiente será bajo.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Estas reglas y tarifas entran en vigor para los cobros que se realicen a partir del **1 de julio de 2002**. El dinero recaudado mediante este canon tiene un destino muy concreto: financiar la gestión, el mantenimiento y la construcción de las infraestructuras de saneamiento y depuración de la Región de Murcia.