---
identifier: BOE-A-2011-2493
image_keywords: doctor consultation, medical report, hospital room, family care
---

# Tus derechos como paciente en Murcia: qué puedes exigir y qué debes cumplir

**Si vives o te encuentras en la Región de Murcia, es fundamental que conozcas las reglas del juego cuando acudes a un centro de salud o a un hospital. No se trata solo de recibir asistencia, sino de que tienes el poder de elegir a tus médicos, solicitar segundas opiniones y decidir sobre tu futuro tratamiento, siempre que sepas cómo ejercer estos derechos.**

## Tú eliges: libertad para decidir sobre tu salud

Uno de los pilares más importantes de la normativa sanitaria en la región es que el paciente no es un sujeto pasivo, sino que tiene capacidad de decisión. La ley busca que te sientas cómodo y seguro con el equipo que te atiende.

Esto se traduce en derechos muy concretos que puedes ejercer:

* **Libertad de elección:** Puedes elegir a tu médico de familia, a tu pediatra y el centro de salud que prefieras, siempre que estén dentro de tu área de salud.
* **Especialistas a tu medida:** También tienes derecho a elegir al médico especialista en tu hospital de referencia o en los centros de especialidades de tu zona.
* **Segundas opiniones:** Si te enfrentas a un proceso médico que sea especialmente grave o presente riesgos, tienes derecho a solicitar una segunda opinión.
* **Tu voluntad cuenta:** A través del "testamento vital" (instrucciones previas), puedes dejar por escrito qué tratamientos quieres recibir o no en el futuro, para que se respete tu decisión cuando no puedas comunicarla por ti mismo.

Además, la ley establece una garantía de tiempo: si los plazos para recibir asistencia superan lo establecido, tienes la opción de solicitar atención en otro centro de tu elección, y el coste correrá a cargo del Servicio Murciaño de Salud.

## Tu historial médico: una información que te pertenece

La información sobre tu salud es privada, pero también es tuya. La normativa es muy clara en cuanto a la transparencia y el acceso a tus datos clínicos.

* **Derecho a la copia:** Puedes solicitar una copia de tu historia clínica en cualquier momento.
* **Informes de alta detallados:** Cuando salgas del hospital, tienes derecho a un informe que no solo diga qué tienes, sino que incluya el diagnóstico, qué se te ha hecho y qué recomendaciones debes seguir para tu recuperación.
* **Seguridad a largo plazo:** Para tu tranquilidad, tus datos médicos se guardarán, como mínimo, durante 20 años desde tu última asistencia.
* **En caso de fallecimiento:** Si un familiar o persona con la que tienes una unión de hecho necesita acceder a la historia clínica de un paciente fallecido, tiene derecho a hacerlo, a menos que el fallecido haya dejado prohibido expresamente este acceso.

## Responsabilidad y comodidad en el sistema sanitario

Para que el sistema funcione para todos, la ley también establece ciertos deberes para los ciudadanos y busca mejorar la experiencia dentro de los hospitales.

Por un lado, existe una **obligación de responsabilidad**: si tienes una cita programada y sabes que no vas a poder acudir, debes avisar con la mayor antelación posible. Esto no es solo una cortesía, es una forma de evitar que se desperdicien recursos que otros pacientes podrían necesitar.

Por otro lado, la normativa también mira hacia la mejora de la calidad de vida en el hospital, promoviendo que los centros públicos incorporen progresivamente **habitaciones de uso individual**, buscando ofrecer un entorno más privado y tranquilo para la recuperación.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

No necesitas realizar ningún trámite especial para que estos derechos sean efectivos; son derechos inherentes a tu condición de usuario del sistema sanitario murciano. Sin embargo, es recomendable que los conozcas para poder reclamar si sientes que no se están respetando. Si en algún momento notas que los plazos de atención no se cumplen o que se te niega el acceso a tu información clínica, puedes acudir a los servicios de atención al paciente de tu centro de salud o hospital para ejercer tus derechos.