---
identifier: BOE-A-2015-2747
image_keywords: hospital management, medical professional, office meeting, healthcare leadership
---

# ¿Quién manda en la sanidad de Murcia? Así cambia la forma de elegir a los directivos de los hospitales

**La Región de Murcia ha actualizado las reglas del juego para decidir quiénes ocupan los puestos de mando en el Servicio Murciaño de Salud. La nueva norma busca que la elección de directivos no sea solo una cuestión de confianza, sino que combine la capacidad profesional con procesos más transparentes y abiertos tanto a funcionarios como a profesionales externos.**

## Un cambio para dar seguridad y profesionalidad

Hasta ahora, la forma en que se elegían los jefes y responsables de los centros sanitarios en Murcia tenía algunos cabos sueltos legales. La nueva ley llega para poner orden y asegurar que el sistema sea coherente con lo que se exige en toda España. 

El objetivo es claro: que los puestos de dirección no se llenen de forma arbitraria, sino que se utilicen criterios de **mérito y capacidad**. Esto significa que, aunque la administración tiene margen para elegir a la persona que mejor encaje para un puesto (lo que técnicamente llaman "idoneidad"), el proceso debe ser público y basado en la preparación de los candidatos.

## ¿Quiénes pueden aspirar a un puesto de mando?

Una de las novedades más importantes es que la puerta ya no está cerrada solo para los funcionarios de toda la vida. La ley establece dos vías principales para que alguien pueda dirigir un centro o un servicio sanitario:

* **Personal de la casa:** Pueden participar tanto los funcionarios de carrera como el personal estatutario fijo (aquellos que ya tienen una plaza estable en el sistema de salud).
* **Profesionales externos:** Si no eres funcionario, también puedes optar al puesto. Sin embargo, para evitar que se elijan personas sin experiencia, la ley exige dos requisitos clave:
    * Tener la **titulación académica** necesaria para el puesto.
    * Acreditar al menos **dos años de experiencia** previa en puestos similares, ya sea en la Administración Pública o en empresas privadas.

## Cómo será el proceso de selección

Para que todo sea transparente, la elección de un directivo no se hará "a puerta cerrada". Se seguirá un procedimiento que garantiza que todos los interesados puedan enterarse y participar:

1. **Convocatoria pública:** El puesto se anunciará en el Boletín Oficial de la Región de Murcia (BORM).
2. **Plazo de solicitud:** Una vez publicado el anuncio, los interesados tendrán **15 días** para presentar su candidatura y demostrar sus méritos.
3. **Transparencia:** Se publicará una lista de los aspirantes admitidos y excluidos, permitiendo que cualquiera pueda reclamar si considera que hay un error.

## El contrato para los que vienen de fuera

Si la persona elegida para el mando no es un funcionario de carrera, su relación con el Servicio de Salud no será la de un empleado común, sino que firmará un **contrato laboral de alta dirección**. 

Este tipo de contrato es más flexible y está diseñado para puestos de gran responsabilidad. La ley establece que este contrato tendrá una duración inicial de **dos años** y, si todo marcha bien, se irá renovando automáticamente en periodos de un año.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta nueva normativa no es algo que se deba esperar para el próximo año. La ley entrará en vigor de forma efectiva **20 días después de su publicación** en el Boletín Oficial de la Región de Murcia, marcando así un nuevo estándar en la gestión de la sanidad murciana.