---
identifier: BOE-A-2013-8989
image_keywords: entrepreneur, small business, investment, office, startup
---

# Impulso al talento murciano: cómo aprovechar las ventajas para emprender y crecer

**Lanzar un negocio o gestionar una pequeña empresa requiere no solo ideas, sino también un respaldo financiero que permita sobrevivir los primeros años. La normativa de apoyo a la competitividad en la Región de Murcia ofrece un conjunto de herramientas que van desde deducciones fiscales para quienes invierten, hasta la reducción de tasas para los nuevos emprendedores, buscando que el crecimiento local sea más sencillo y menos costoso.**

## ¿A qué tipo de empresa se refiere la ley?

Para entender a qué ayudas o beneficios puedes acceder, lo primero es saber en qué categoría encaja tu negocio. La normativa distingue principalmente tres perfiles:

* **Microempresas:** Aquellas que cuentan con menos de 10 trabajadores y tienen un volumen de negocio (o un balance anual) inferior a 2 millones de euros.
* **Pequeñas y medianas empresas (PYMES):** Negocios con menos de 250 trabajadores y un volumen de negocio anual por debajo de los 50 millones de euros (o un balance general inferior a 43 millones).
* **Empresas innovadoras:** Aquellas que, además de las anteriores, destinan al menos el 15% de sus gastos totales a proyectos de Investigación, Desarrollo e innovación tecnológica (I+D+i).

## Incentivos para quienes apuestan por nuevos proyectos

Si eres un inversor particular o un "Business Angel" que busca apoyar el tejido empresarial murciano, la ley contempla deducciones importantes en tu cuota íntegra autonómica:

* **Inversión en empresas nuevas:** Puedes deducirte el 20% de lo invertido, con un tope máximo de 4.000€.
* **Inversión en mercados de expansión:** Si inviertes en empresas que cotizan en el segmento de expansión del mercado alternativo bursátil, la deducción es del 20%, pero el tope máximo sube hasta los 10.000€.

Para facilitar este ecosistema, se ha creado un Registro voluntario de «Business Angels» gestionado por el Instituto de Fomento, que permitirá conectar mejor el capital con las ideas con potencial.

## Un respiro para los nuevos emprendedores y la gestión de deudas

Sabemos que los primeros años de un negocio son críticos. Por ello, la normativa busca aliviar la carga administrativa y financiera de varias formas:

* **Reducción de tasas:** Los nuevos emprendedores y profesionales autónomos pueden beneficiarse de la exención en el pago de diversas tasas (como las de transporte, industria, turismo, urbanismo, agricultura o sanidad) durante sus primeros dos años de actividad.
* **Compensación de deudas:** Si tu PYME tiene deudas con la Administración regional, pero al mismo tiempo tiene créditos a su favor, tiene derecho a compensar ambas cantidades para facilitar su flujo de caja.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si te encuentras en alguna de estas situaciones, el siguiente paso es revisar tu situación contable para confirmar si cumples con los umbrales de facturación o de inversión en I+D+i. Te recomendamos consultar con un asesor fiscal o acercarte al Instituto de Fomento de la Región de Murcia para conocer los plazos de solicitud y los detalles específicos que te permitan aplicar estas ventajas a tu caso particular.