---
identifier: BOE-A-2008-12584
image_keywords: science laboratory, modern technology, business innovation, digital connection, researcher
---

# Ciencia y tecnología: la apuesta de Murcia para modernizar su economía y crear empleo

**La Región de Murcia pone en marcha un plan estratégico para que la investigación y la innovación dejen de ser temas exclusivos de los laboratorios y se conviertan en el motor que impulse las empresas, mejore los servicios públicos y genere empleos de calidad.**

Hasta ahora, la ciencia y la tecnología en la región a menudo funcionaban como islas separadas: por un lado, las universidades investigando; por otro, las empresas intentando competir en el mercado. Esta nueva ley busca tender puentes entre ambos mundos. El objetivo es claro: que el conocimiento que se genera en los centros de estudio se traduzca en productos, servicios y soluciones que mejoren la vida de los murcianos y la competitividad de nuestros negocios.

## ¿Qué significa esto para el ciudadano y las empresas?

Aunque parezca un tema técnico, el impacto de esta norma busca tocar la realidad de la calle y del bolsillo. No se trata solo de aprobar leyes, sino de cambiar la forma en que la región progresa. Los beneficios principales se dividen en tres grandes áreas:

* **Para las empresas (especialmente las pequeñas y medianas):** Se busca que dejen de ser solo consumidoras de tecnología y pasen a crearla. La ley facilita que las empresas colaboren con universidades para resolver problemas técnicos o desarrollar nuevos productos, apoyándose en centros tecnológicos y ayudas específicas.
* **Para los profesionales y estudiantes:** Se apuesta por la formación de alto nivel. Esto incluye más becas para investigadores, programas para que los profesionales se especialicen en nuevas tecnologías y un impulso decidido a las carreras científicas, con un enfoque especial en atraer y mantener a más mujeres en el sector tecnológico.
* **Para la sociedad en general:** Una región que innova es una región que mejora sus servicios. Esto se traduce en mejores avances en salud (gracias a la investigación en hospitales), una gestión más eficiente de los recursos y una economía más resistente a las crisis.

## Un plan con hoja de ruta y expertos al mando

Para que esto no se quede en una simple declaración de intenciones, la ley establece una estructura organizada. No se trata de dar ayudas al azar, sino de seguir un **Plan Regional de Ciencia, Tecnología e Innovación**. Este plan funcionará como una hoja de ruta que dirá dónde se va a invertir el dinero y qué sectores son prioritarios.

Para supervisar que todo esto se cumpla, se han creado varios órganos de control y asesoramiento:
1. **Un equipo de coordinación:** Para que todas las consejerías del Gobierno de la Región trabajen en la misma dirección y no se dupliquen esfuerzos.
2. **Un consejo de expertos:** Un grupo de científicos, tecnólogos y representantes de la sociedad (incluyendo sindicatos y empresarios) que asesorarán al Gobierno para tomar decisiones basadas en la realidad científica y no solo en la política.
3. **Un observatorio:** Encargado de analizar qué está pasando en el mundo de la tecnología para que Murcia no se quede atrás.

## El puente entre la universidad y el mundo real

Uno de los puntos más importantes de la norma es la creación de una **red de transferencia**. En lenguaje sencillo, esto significa crear mecanismos para que lo que un científico descubre en su laboratorio pueda llegar rápidamente a una fábrica o a una oficina de servicios. 

Para lograrlo, la ley impulsa:
* **Centros tecnológicos regionales:** Espacios donde la tecnología se aplica directamente a la industria.
* **Oficinas de transferencia:** Profesionales dedicados exclusivamente a conectar las ideas de los investigadores con las necesidades de los empresarios.
* **Parques científicos:** Espacios físicos donde conviven empresas innovadoras, universidades y centros de investigación para fomentar la colaboración constante.

Esta nueva arquitectura legal entrará en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando el inicio de un proceso de transformación que busca que la Región de Murcia pase de ser una economía tradicional a una economía basada en el conocimiento.