---
identifier: BOE-A-2026-1682
image_keywords: [elderly care, caregiver, child development, social services]
---

# Más recursos para la dependencia en Murcia: el aumento del 6% en servicios para mayores y personas con discapacidad

**La Región de Murcia ha dado un paso para reforzar la calidad de los servicios sociales. Una nueva ley aumenta en un 6% la financiación de las plazas en centros de día, residencias y servicios de atención temprana, buscando asegurar que tanto mayores como personas con discapacidad reciban una atención digna y bien financiada.**

## ¿Qué cambia con esta nueva ley?

El objetivo principal de esta medida es asegurar que los centros que trabajan de la mano con la Administración (lo que técnicamente se conoce como "conciertos sociales") cuenten con los recursos suficientes para ofrecer un servicio de calidad. En lugar de dejar los presupuestos estancados, la nueva norma introduce un ajuste para que la atención no pierda calidad por falta de fondos.

A partir de ahora, el importe que se destina a pagar por cada plaza ocupada en estos servicios tendrá un **incremento del 6%**.

## ¿Quiénes se benefician de este incremento?

Esta mejora en la financiación no es un subsidio directo que llega a la cuenta bancaria del ciudadano, sino una inyección de recursos para los servicios que las familias utilizan habitualmente. Los colectivos que verán reflejada esta mejora en la estabilidad y calidad de su atención son:

* **Personas mayores:** A través de los servicios de centros de día y de atención en residencias.
* **Personas con discapacidad:** Incluyendo centros de día, servicios de promoción de la autonomía personal y centros residenciales.
* **Atención temprana:** Reforzando los servicios destinados a la detección y ayuda de niños y niñas en sus etapas iniciales de desarrollo.

## ¿Cómo se aplica este aumento?

Es importante entender que este incremento no solo afecta a los servicios gestionados directamente por la Región de Murcia, sino que también llega a los servicios que se gestionan a través de los distintos ayuntamientos murcianos.

Para que lo tengas claro, estos son los puntos clave de su aplicación:

* **Efecto retroactivo:** Aunque la ley se publique ahora, el aumento se aplica con efectos desde el **1 de enero de 2025**. Esto significa que la actualización de los pagos debe cubrir lo correspondiente a todo este año.
* **Alcance territorial:** Se aplica tanto a los acuerdos de la Comunidad Autónoma como a los convenios que los ayuntamientos tengan firmados para estos servicios.

## ¿Cuándo entra en vigor?

La ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial. Con este movimiento, la administración busca corregir las desigualdades económicas y asegurar que los centros sociales puedan cumplir con sus compromisos de asistencia sin dificultades financieras.