---
identifier: BOE-A-1997-5073
image_keywords: physiotherapy, healthcare professional, massage, clinic, hands
---

# Más control y profesionalidad: nace el Colegio de Fisioterapeutas de la Región de Murcia

**Con la creación de este nuevo organismo oficial, la Región de Murcia busca garantizar que quienes ejercen la fisioterapia cuenten con una estructura que vigile su ejercicio, defienda sus intereses y asegure la calidad de la atención sanitaria que reciben los ciudadanos.**

Hasta ahora, la organización de los fisioterapeutas en la región carecía de una entidad propia con capacidad de decisión y representación oficial. Con esta nueva ley, se da un paso fundamental para profesionalizar aún más el sector de la salud en Murcia, creando un cuerpo con autoridad para regular la actividad de estos especialistas.

## ¿Qué es exactamente este nuevo Colegio Profesional?

Para entenderlo de forma sencilla, el Colegio Profesional de Fisioterapeutas de la Región de Murcia no es un simple club de profesionales. Es lo que legalmente se llama una "corporación de derecho público". 

¿Qué significa esto en la práctica? Que es una organización con personalidad jurídica propia que tiene la autoridad para:
* **Representar a los fisioterapeutas** ante las instituciones públicas.
* **Velar por el cumplimiento de las normas** que rigen la profesión.
* **Garantizar que los profesionales** que atienden a la población tengan la formación adecuada.

Este organismo actuará como un puente directo con la Consejería de Sanidad, asegurando que la fisioterapia esté plenamente integrada en el sistema de salud de la región.

## ¿Quiénes están incluidos en esta nueva estructura?

La ley es clara al definir quiénes forman parte de este colectivo. No cualquiera puede integrarse; es necesario acreditar una formación oficial. El Colegio agrupará a:

* **Diplomados Universitarios en Fisioterapia**, bajo la normativa vigente.
* **Profesionales con títulos reconocidos u homologados**, lo que incluye a aquellos que han convalidado sus estudios o que vienen de otros países de la Unión Europea y cumplen con los requisitos de reconocimiento de títulos.

Esto es especialmente importante en un mundo cada vez más globalizado, ya que asegura que cualquier fisioterapeuta que trabaje en Murcia, independientemente de dónde haya estudiado, cumpla con los estándares de calidad exigidos en nuestra comunidad.

## ¿En qué beneficia esto a la sociedad?

Aunque la ley regula la organización de los profesionales, el impacto final lo siente el ciudadano en la consulta. Al existir un Colegio que supervisa la actividad, se mejora la seguridad jurídica y sanitaria. Para el paciente, esto se traduce en la tranquilidad de saber que el profesional que le está tratando ha pasado por un proceso de formación validado y que existe un organismo que vela por la ética y la competencia de su ejercicio.

## Próximos pasos

La ley ya es efectiva desde el día siguiente de su publicación. Ahora, el siguiente paso es la consolidación de sus normas internas. En un plazo de seis meses, se deberán revisar y aprobar los estatutos que regirán el funcionamiento diario del Colegio, asegurando que todo el engranaje legal funcione correctamente para los profesionales y, sobre todo, para los pacientes de la Región de Murcia.