---
identifier: BOE-A-1987-4401
image_keywords: [community meeting, cultural heritage, people connecting, murcia landscape]
---

# Murcia no olvida a los suyos: cómo las asociaciones de emigrantes pueden reconectar con su tierra

**Si formas parte de una asociación de murcianos que vive fuera de la región, existe un marco legal diseñado para que no pierdas el vínculo con tus raíces. Esta ley permite que las comunidades de emigrantes sean reconocidas oficialmente, dándoles voz en el gobierno regional y acceso a recursos culturales y de apoyo para quienes decidan volver.**

## ¿Por qué es necesaria esta ley?

A lo largo del siglo XX, la emigración ha sido uno de los fenómenos que más ha transformado la sociedad murciana. Muchas personas dejaron la región en busca de nuevas oportunidades, pero el sentimiento de pertenencia no desapareció. 

Para evitar que ese lazo se rompa, la Comunidad Autónoma ha creado este mecanismo legal. El objetivo es sencillo: que los murcianos asentados en otras provincias o países no sean "extranjeros" para su propia tierra, sino que puedan seguir participando en su vida social y cultural de forma organizada.

## ¿Qué necesita una asociación para ser reconocida?

No basta con juntarse y llamarse "asociación de murcianos". Para que la Región de Murcia reconozca oficialmente a un grupo y le otorgue estos derechos, la entidad debe cumplir ciertos requisitos básicos:

* **Legalidad:** Debe estar constituida legalmente según las normas del lugar donde se encuentre.
* **Identidad:** La mayoría de sus miembros deben ser murcianos (según el Estatuto de Autonomía) o personas con ascendencia murciana.
* **Sin fines de lucro:** El objetivo no puede ser ganar dinero, sino mantener los lazos culturales y sociales con la región.
* **Democracia:** Debe tener una estructura interna democrática y no tener fines políticos o sindicales concretos.
* **Actividad:** Debe demostrar que realiza actividades para difundir la cultura murciana en su zona de residencia.

## ¿Qué beneficios reales aporta este reconocimiento?

Este es el punto clave. Una vez que una asociación o federación de asociaciones está inscrita en el Registro oficial, deja de ser un grupo aislado para convertirse en un interlocutor válido. Esto se traduce en beneficios muy concretos:

### 1. Información y voz propia
Las asociaciones recibirán información directa sobre las decisiones del gobierno regional que les afecten. Además, tendrán un lugar en el **Consejo Asesor**, un órgano donde se les escuchará para tratar temas relacionados con la emigración.

### 2. Acceso a la cultura
El reconocimiento abre las puertas de la cultura murciana. Las asociaciones podrán:
* Disfrutar de museos, bibliotecas y archivos de la región.
* Colaborar en la difusión de tradiciones y espectáculos.
* Recibir ayudas para organizar sus propias actividades culturales.

### 3. Apoyo para el retorno y la educación
La ley no solo mira al pasado, sino también al futuro. Por ello, contempla:
* **Apoyo al emprendimiento:** Asesoramiento técnico para crear cooperativas o formas de trabajo para aquellos emigrantes que decidan volver a la región.
* **Educación para los hijos:** Fomento de publicaciones escolares, intercambios y viajes culturales para que los hijos de murcianos que viven fuera conozcan su herencia.

## Un puente hacia el exterior

La ley también obliga a la Región de Murcia a no quedarse solo en sus fronteras. El Gobierno regional tiene la tarea de buscar acuerdos con otras Comunidades Autónomas y, lo más importante, solicitar al Gobierno de la Nación que firme tratados internacionales. El fin es que los murcianos que viven en otros países puedan mantener su vínculo con la región y tengan garantizado su derecho a regresar cuando lo deseen.

Si perteneces a una asociación que cumple estos requisitos, el siguiente paso es solicitar el reconocimiento ante el Consejo de Gobierno, aportando tus estatutos y una memoria de las actividades que realizáis. Es la forma de asegurar que, aunque estés lejos, tu cultura siga viva y tenga un lugar en casa.