---
identifier: BOE-A-2007-9418
image_keywords: business growth, entrepreneur, office meeting, handshake, small shop
---

# Impulso a la economía murciana: así funciona el nuevo motor de apoyo a las empresas

**La Región de Murcia refuerza su estrategia económica con una nueva ley que dota de más agilidad y recursos al Instituto de Fomento. El objetivo es claro: ayudar a las pequeñas y medianas empresas a crecer, innovar y competir en un mercado cada vez más global.**

## Un motor diseñado para las pequeñas y medianas empresas

La nueva Ley 9/2006 no es solo un cambio de papeles; es una actualización profunda de cómo la administración regional apoya a quienes mueven la economía de Murcia. El Instituto de Fomento deja atrás modelos antiguos para convertirse en una verdadera "Agencia de Desarrollo Regional", siguiendo el estilo que funciona en toda Europa.

¿Qué significa esto en la práctica? Que el Instituto deja de ser una estructura rígida para convertirse en un organismo más ágil. Aunque es una entidad pública, tiene la capacidad de actuar con la rapidez de una empresa privada, lo que le permitirá responder mejor a las necesidades de los emprendedores y empresarios locales.

## ¿En qué ayuda realmente el Instituto a los negocios?

Si tienes una pequeña empresa, una cooperativa o un proyecto innovador en la Región, el Instituto de Fomento tiene entre manos varias herramientas para ayudarte. Sus funciones principales se centran en eliminar las barreras que suelen frenar el crecimiento:

* **Acceso a dinero y financiación:** Ayuda a buscar vías para que las empresas consigan los fondos que necesitan para operar o expandirse.
* **Puerta al mundo:** Facilita que las empresas murcianas vendan sus productos fuera de la región y en mercados internacionales.
* **Tecnología e innovación:** Apoya la llegada de nuevas tecnologías y sistemas de calidad para que las empresas no se queden atrás.
* **Información útil:** Actúa como un radar, canalizando toda la información relevante que viene de la Unión Europea o de otras administraciones para que las empresas sepan a qué ayudas pueden optar.
* **Creación de redes:** Fomenta que los empresarios se conecten entre sí, creando redes de colaboración comercial y tecnológica.

## Un modelo de gestión mixto y participativo

Uno de los puntos clave de esta ley es cómo se toman las decisiones. Para evitar que el Instituto sea una isla gestionada solo por políticos, se ha creado un **Consejo Asesor**. 

Este consejo es un espacio donde se sientan a la mesa representantes de la sociedad civil y el mundo laboral: universidades, cámaras de comercio, organizaciones empresariales, sindicatos y colegios profesionales. Esto garantiza que las estrategias económicas que se diseñen tengan los pies en el suelo y respondan a la realidad de lo que ocurre en las calles y en los talleres de la Región.

## ¿Cómo se financia y quién lo controla?

Para que este motor funcione, el Instituto cuenta con sus propios recursos, que provienen tanto de presupuestos públicos como de la gestión de sus propios servicios y de fondos de la Unión Europea. 

Además, para asegurar que cada euro se utilice correctamente, la ley establece varios niveles de control:
1. **Control económico:** Para vigilar que las cuentas estén claras.
2. **Control de eficacia:** Para comprobar que el dinero invertido realmente está logrando los objetivos (como crear empleo o mejorar la productividad).
3. **Control parlamentario:** Para que la Asamblea Regional pueda rendir cuentas sobre los resultados obtenidos.

Esta ley entra en vigor de forma efectiva a los veinte días de su publicación, marcando el inicio de una nueva etapa para el desarrollo económico de la Región de Murcia.