---
identifier: BOE-A-2020-9795
image_keywords: construction site, digital tablet, green landscape, business owner, paperwork
---

# Menos burocracia ambiental para reactivar la economía en Murcia

**La Región de Murcia busca dar un empujón a la recuperación económica tras el parón de la pandemia agilizando los permisos y trámites ambientales. El objetivo es que las empresas y proyectos de infraestructura no se queden atrapados en un laberinto de papeles, garantizando siempre que el entorno y la salud sigan protegidos.**

La pandemia del COVID-19 no solo ha afectado a la salud, sino que ha puesto en jaque la actividad económica. En la Región de Murcia, sectores clave como el turismo, el transporte o la industria se han visto frenados por la paralización de la actividad. Ante este escenario, la nueva Ley 5/2020 no busca relajar las normas de protección de la naturaleza, sino "limpiar el camino" de trámites innecesarios que actúan como un freno para la reactivación.

## ¿Por qué es necesario cambiar las reglas ahora?

El problema no es la protección del medio ambiente en sí, sino la lentitud de los procesos administrativos. Cuando una empresa quiere construir una nueva instalación, mejorar una infraestructura de transporte o desarrollar un proyecto turístico, debe pasar por una serie de evaluaciones ambientales. Si estos procesos son eternos o confusos, la economía se detiene.

La nueva ley aborda este "cuello de botella" centrándose en tres pilares:
* **Agilidad:** Reducir los tiempos de espera para obtener autorizaciones.
* **Seguridad jurídica:** Que las empresas sepan exactamente qué pasos deben seguir y cuánto tardarán, evitando sorpresas o cambios de opinión de la Administración a mitad del proceso.
* **Coordinación:** Que los distintos ayuntamientos y la administración regional hablen el mismo idioma y no pidan lo mismo dos veces.

## Los cambios clave que afectan al día a día

Si tienes un negocio, gestionas un proyecto o simplemente te interesa cómo se gestiona el territorio, estos son los puntos donde notarás la diferencia:

* **Adiós a la duplicidad de papeles:** Antes, en algunos casos, se pedía un informe de ruido por un lado y una evaluación ambiental por otro, aunque ambos trataran lo mismo. Ahora, para evitar perder el tiempo, se elimina esa repetición de trámites.
* **Todo en digital:** Se crea una plataforma informática común. Esto significa que la información será más fácil de encontrar, más transparente y que las distintas administraciones podrán compartir datos de forma rápida sin enviarse expedientes físicos de un lado a otro.
* **Plazos con fecha de caducidad:** La ley establece tiempos concretos para que los distintos actores (tanto la administración como las empresas) cumplan con sus partes. Esto evita que un expediente se quede "olvidado" en un cajón indefinidamente.
* **Reglas más claras para las industrias:** Se define mejor qué se considera una "modificación importante" en una instalación. Así, una empresa sabrá de antemano si un pequeño cambio en su actividad requiere un nuevo permiso complejo o si puede seguir adelante sin complicaciones.

## ¿Se va a descuidar el medio ambiente?

Esta es la pregunta que surge de forma natural. La respuesta corta es **no**. La ley deja muy claro que la rapidez no puede ir en contra de la prevención. 

El texto subraya que se seguirán aplicando los principios de **acción preventiva y cautelar**. Esto significa que, si un proyecto tiene el potencial de dañar la salud humana o el ecosistema, la Administración tiene la obligación de intervenir y exigir medidas de corrección o compensación. La idea es que el proceso sea más eficiente, pero no menos exigente en cuanto a la protección de nuestros recursos naturales y el combate contra el cambio climático.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, concretamente el día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial de la Región de Murcia (BORM). Con esto, la administración regional busca que la reactivación económica no se vea lastrada por una burocracia que, en tiempos de crisis, resulta insoportable.