---
identifier: BOE-A-1993-29257
image_keywords: [meeting room, people talking, handshake, community discussion]
---

# Más voz para la sociedad: nace el Consejo Económico y Social de la Región de Murcia

**La Región de Murcia crea un nuevo espacio de diálogo para que sindicatos, empresarios y asociaciones de consumidores tengan voz directa en las decisiones económicas y sociales que afectan a todos los murcianos.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo Consejo?

Imagina un punto de encuentro donde el Gobierno de la Región no toma decisiones a puerta cerrada, sino que se sienta a escuchar a quienes están en el día a día de la economía: los trabajadores, los dueños de negocios y los consumidores. Eso es, en esencia, el nuevo Consejo Económico y Social de la Región de Murcia.

Este organismo no es un nuevo ministerio ni una capa más de burocracia. Su función es ser un "puente" de comunicación. El objetivo es que, antes de aprobar leyes o planes que afecten al trabajo, al dinero o al bienestar social, se consulte a un grupo representativo que pueda decir qué impacto real tendrán esas medidas en la calle.

## ¿Quiénes se sientan a la mesa?

Para que este diálogo sea equilibrado y no se imponga un grupo sobre otro, la ley ha diseñado una composición muy específica. El Consejo estará formado por **24 miembros**, repartidos de forma equitativa en tres grandes bloques:

* **El bloque de los trabajadores:** 8 representantes de los sindicatos más importantes de la región.
* **El bloque de las empresas:** 8 representantes de las organizaciones empresariales.
* **El bloque de la sociedad civil y expertos:** 8 representantes que darán equilibrio al conjunto, incluyendo:
    * Cámaras de Comercio e Industria.
    * Asociaciones de consumidores y usuarios.
    * El sector agrario.
    * El sector de la economía social (cooperativas, etc.).
    * Representantes de los municipios.
    * Personas con discapacidad.
    * Dos expertos independientes en temas sociales y económicos.

## ¿En qué va a influir realmente en tu vida?

Aunque el Consejo no "hace" las leyes (esa es tarea del Gobierno y la Asamblea), su influencia es clave porque tiene la obligación de ser consultado. Esto significa que:

* **Informes obligatorios:** Cuando el Gobierno quiera aprobar una nueva ley sobre economía, trabajo o temas sociales, tendrá que pedirle al Consejo su opinión. El Consejo emitirá un informe que el Gobierno debe recibir sí o sí.
* **Estudios a medida:** El Consejo puede investigar por su cuenta problemas que afecten a la región y proponer soluciones al Gobierno.
* **Radiografía regional:** Cada año, el Consejo presentará un informe sobre cómo está la situación económica y social en Murcia, sirviendo como una especie de "termómetro" de la realidad de la región.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

La ley establece que el proceso de puesta en marcha será rápido. El Gobierno tiene un plazo de tres meses para elegir a los miembros y constituir el Consejo. Una vez que el grupo esté formado, tendrán otros seis meses para organizar sus propias reglas de funcionamiento interno. 

Con esta medida, la Región de Murcia busca que la planificación económica no sea algo que se decida solo desde un despacho, sino un proceso de consenso donde todas las piezas de la sociedad tengan un asiento en la mesa.