---
identifier: BOE-A-2006-19353
image_keywords: elderly care, social support, community help, helping hands, Murcia city
---

# Más agilidad y mejores ayudas: así es el nuevo Instituto Murciano de Acción Social

**La Región de Murcia da un paso clave para modernizar su red de protección social con la creación del nuevo Instituto Murciano de Acción Social (IMAS), un organismo diseñado para que las ayudas y los servicios lleguen de forma más rápida y eficaz a quienes más lo necesitan.**

Hasta ahora, la gestión de los servicios sociales en nuestra región dependía de una estructura que se había quedado algo pequeña para las necesidades actuales. Con la nueva ley, nace el IMAS, un organismo con "personalidad propia". Esto significa que, a diferencia de un departamento común de la administración, el IMAS tiene su propio presupuesto, su propia capacidad para gestionar dinero y la autonomía necesaria para tomar decisiones rápidas sin tener que pasar por tantos filtros burocráticos.

## ¿A quiénes va dirigida esta nueva estructura?

El objetivo principal no es cambiar los nombres de las oficinas, sino mejorar la calidad de la atención. El IMAS se centrará en coordinar la ayuda para los colectivos que se encuentran en situaciones de mayor vulnerabilidad. Entre ellos, destacan:

* **Personas mayores:** garantizando que los servicios de atención sean dignos y cercanos.
* **Personas con discapacidad:** facilitando su integración y apoyo diario.
* **Personas con enfermedades mentales crónicas:** ofreciendo un seguimiento especializado.
* **Personas en riesgo de exclusión social:** trabajando para evitar que la vulnerabilidad se agrave.

## ¿Qué trámites y servicios gestionará el IMAS?

Si eres usuario de los servicios sociales o tienes un familiar que los utiliza, es importante saber que este nuevo organismo será el "motor" que mueva muchas de las piezas que afectan a tu día a día. El IMAS se encargará de:

* **Centros de día y residencias:** Organizar y controlar tanto los centros públicos como los que funcionan mediante conciertos con entidades privadas.
* **Certificados de discapacidad:** Gestionar los procesos para valorar y reconocer el grado de discapacidad de las personas.
* **Ayudas económicas:** Tramitar las prestaciones y ayudas públicas que la ley establece para quienes no pueden costear ciertos servicios.
* **Programas de inclusión:** Coordinar planes para ayudar a que las personas en riesgo de exclusión puedan reintegrarse plenamente en la sociedad.

Además, el IMAS asume las funciones que antes gestionaba la Seguridad Social (lo que se conocía como el antiguo Inserso) para que la atención a mayores y personas con discapacidad sea mucho más integral y no haya tantos trámites repartidos entre distintas administraciones.

## Un modelo pensado para la eficiencia

Uno de los puntos fuertes de esta ley es la búsqueda de la "agilidad". Al ser un organismo autónomo, el IMAS puede celebrar convenios con otras entidades (públicas o privadas) de forma más sencilla. Esto permite que, por ejemplo, un centro privado que ofrece servicios de calidad pueda colaborar más fácilmente con la administración para ofrecer plazas a los ciudadanos.

También se ha previsto una medida para "limpiar" cuentas antiguas: se permitirán la condonación (el perdón de la deuda) de ciertas deudas muy viejas relacionadas con servicios sociales, con el fin de que el nuevo instituto empiece con una contabilidad clara y sin lastres del pasado.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

La transición no será de la noche a la mañana. El antiguo Instituto de Servicios Sociales de la Región de Murcia (ISSORM) seguirá funcionando hasta que el nuevo IMAS esté plenamente operativo. Una vez que se determine la fecha oficial de puesta en marcha, el nuevo organismo absorberá todos los empleados, los bienes y las responsabilidades del anterior, garantizando que ningún servicio se detenga durante el cambio.