---
identifier: BOE-A-2011-2210
image_keywords: highway, road construction, house building, traffic sign, landscape
---

# ¿Vas a construir o vivir cerca de una carretera en Murcia? Esto es lo que debes saber

**Si tienes una propiedad junto a una carretera regional en la Región de Murcia, o estás pensando en emprender una obra cerca de una vía, esta normativa te afecta directamente. La Ley de Carreteras no solo regula el asfalto, sino que establece límites claros sobre dónde puedes edificar, qué puedes hacer en los terrenos colindantes y las cuantiosas multas que podrían aplicarse si no se respetan las zonas de protección.**

## ¿De qué carreteras estamos hablando?

Lo primero es aclarar que esta ley no regula la calle de tu barrio o el camino de tierra que lleva a tu finca (esas son responsabilidad de los Ayuntamientos). Esta norma se aplica específicamente a la **Red Regional de Carreteras**, que incluye desde las grandes autopistas y autovías hasta las carreteras convencionales que conectan nuestros pueblos y comarcas.

En resumen, si la carretera es de titularidad de la Región de Murcia, las reglas de este texto son las que mandan.

## El "perímetro de seguridad": ¿Dónde puedes construir realmente?

Este es el punto que más impacto tiene en el bolsillo y en los proyectos de cualquier ciudadano. La ley divide el terreno alrededor de la carretera en varias "capas" o zonas. No es lo mismo el asfalto que el terreno que hay a su lado, y es vital entenderlo para evitar problemas legales:

* **Zona de dominio público:** Es el terreno que ocupa la carretera propiamente dicha y una franja de seguridad (8 metros en autopistas y 3 metros en otras carreteras). Aquí no puedes hacer nada sin un permiso especial de la Región.
* **Zona de servidumbre:** Es una franja extra de protección. En autopistas son 25 metros y en otras carreteras 8 metros. Aquí puedes hacer ciertas cosas, pero siempre avisando a la Administración con un mes de antelación.
* **Línea límite de edificación:** Esta es la frontera definitiva. Es la distancia mínima que debe haber entre tu construcción y la carretera. Si intentas construir antes de esta línea, te arriesgas a que te obliguen a demoler lo construido.

**¿A qué distancia debes construir?**
* **En autopistas y autovías:** Mínimo 50 metros.
* **En carreteras de primer y segundo nivel:** Mínimo 25 metros.
* **En carreteras de tercer nivel:** Mínimo 18 metros.

## Cuidado con las multas: De los 200€ a los 200.000€

La ley no solo organiza el tráfico, también castiga el mal uso de estas infraestructuras. Las sanciones se dividen según la gravedad de lo que se haga:

* **Infracciones leves (de 200€ a 4.000€):** Por ejemplo, tirar basura o materiales en la zona de la carretera o hacer pequeñas obras sin avisar.
* **Infracciones graves (de 4.001€ a 10.000€):** Dañar elementos de la carretera (señales, barreras), dar datos falsos en una comunicación o poner carteles publicitarios sin permiso.
* **Infracciones muy graves (de 10.001€ a 200.000€):** Aquí entran los problemas serios, como construir en la zona prohibida (la línea límite de edificación), dañar la calzada o los arcenes, o instalar publicidad visible desde la carretera sin autorización.

Además, si por una obra tuya se daña la carretera, no solo te llegará la multa, sino que tendrás la obligación de **pagar todos los gastos de reparación**.

## ¿Qué pasa si la Administración necesita tu terreno?

Es importante saber que, si la Región decide que es necesario ampliar una carretera o construir una variante para mejorar la seguridad, tiene la potestad de realizar una **expropiación forzosa**. Esto significa que la Administración puede adquirir tu terreno por "utilidad pública". Aunque esto suena drástico, la ley garantiza que se siga el procedimiento legal para que el propietario reciba la indemnización que le corresponde.

## Próximos pasos

Esta ley busca que las carreteras de Murcia sean más seguras y estén mejor planificadas, pero también exige que los ciudadanos conozcan sus límites para evitar sanciones que podrían ser devastadoras para su economía. La normativa entra en vigor de forma efectiva a los seis meses de su publicación oficial.