---
identifier: BOE-A-1993-1775
image_keywords: public park, city hall building, government office, public square, landscape
---

# ¿De quién son las calles y los edificios de Murcia? Claves para entender la ley que protege lo que es de todos

**Esta normativa establece las reglas del juego sobre cómo la Región de Murcia gestiona, protege y utiliza sus bienes: desde los parques y carreteras hasta los edificios de oficinas y sus inversiones. Es la ley que garantiza que lo que es de todos se cuide correctamente y se use para el bien común.**

## ¿Qué es el "patrimonio" de la Región? No es solo historia

Cuando hablamos de "patrimonio de la Comunidad Autónoma", solemos pensar en monumentos o museos, pero la ley va mucho más allá. El patrimonio es el conjunto de todo lo que le pertenece a la Región de Murcia para poder funcionar. Esto incluye:

*   **Bienes inmuebles:** Edificios de oficinas, centros sanitarios, escuelas o terrenos.
*   **Bienes muebles:** Desde el mobiliario de una oficina hasta los vehículos oficiales.
*   **Derechos y dinero:** Inversiones, participaciones en empresas y otros derechos económicos.
*   **Bienes digitales e intelectuales:** Propiedades informáticas y derechos de propiedad intelectual.

Para que la administración sea ordenada, la ley divide estos bienes en dos grandes grupos: los de **dominio público** (los que usamos todos, como una plaza) y los de **dominio privado** (bienes que la administración posee pero que no están destinados directamente al uso general, como un edificio de oficinas o una inversión financiera).

## Los bienes de todos: las tres reglas de oro

Los bienes de dominio público (también llamados "demaniales") tienen una protección especial. Para evitar que se pierdan o se malgasten, la ley les otorga tres características que no pueden romperse:

1.  **Inalienables:** No se pueden vender. Son de todos y para todos.
2.  **Imprescriptibles:** No se pierden por el paso del tiempo. Aunque alguien use un terreno público durante décadas, ese terreno sigue siendo de la Región.
3.  **Inembargables:** Ningún juez puede ordenar el embargo de un bien público para pagar una deuda de la administración.

## ¿Cómo podemos usar los espacios públicos?

La ley distingue claramente entre dos formas de aprovechar estos bienes:

*   **Uso común:** Es el que hacemos todos de forma natural. Puedes caminar por una calle o sentarte en un parque sin pedir permiso, siempre que respetes las normas de convivencia y conservación.
*   **Uso privado:** Ocurre cuando una persona o empresa necesita usar un bien público de forma exclusiva (por ejemplo, poner una terraza en una plaza o gestionar un área de servicios). Para esto, se necesita una **concesión administrativa**, que es un permiso oficial con reglas, plazos y, normalmente, el pago de una tasa.

## Un detalle curioso: ¿hay premios por denunciar?

Uno de los puntos más interesantes de esta ley es que incentiva la participación ciudadana en la defensa de lo que es de todos. Si un ciudadano descubre que un bien público está siendo usado indebidamente o que alguien lo ha "usurpado" (ocupado sin permiso), puede denunciarlo.

Si esa investigación ayuda a que la Comunidad Autónoma recupere el bien o lo venda tras haberlo recuperado, el denunciante tiene derecho a una recompensa: **el 10% del precio de la venta**. Es una forma de decir que cuidar lo público es una responsabilidad compartida.

## Responsabilidades: el coste de no cuidar lo ajeno

La ley es muy clara: quien tiene a su cargo un bien público debe cuidarlo. Si alguien, ya sea un particular o un funcionario, daña un bien de forma negligente o lo ocupa ilegalmente, se enfrenta a sanciones económicas importantes:

*   **Multas por daños:** Pueden llegar a ser el doble de lo que costó el daño causado.
*   **Multas por gestión:** Si la persona que debía cuidar el bien es la que lo daña, la multa puede ser incluso el triple o el cuádruple.

Además de la multa, siempre existe la obligación de reparar el daño y devolver el bien a su estado original.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta ley es la base que permite que la administración murciana tenga un inventario claro de lo que posee y sepa cómo defenderlo. Aunque es una norma que se aplica desde hace años, su importancia sigue siendo la misma: asegurar que los recursos que pagamos con nuestros impuestos se gestionen con transparencia y se protejan para las futuras generaciones.