---
identifier: BOE-A-1990-17098
image_keywords: books, library, reading, person reading, bookshelf
---

# Más libros y acceso gratuito: así es la nueva ley que garantiza tus derechos culturales en Murcia

**La Región de Murcia refuerza el acceso a la cultura con una nueva normativa que garantiza que todos los municipios de más de 5.000 habitantes tengan su propia biblioteca y, lo más importante, que el uso de estos espacios y el acceso a la información sea libre y gratuito para todos los ciudadanos.**

## Cultura para todos: acceso libre y sin barreras

Uno de los puntos más importantes de esta ley es la garantía de que la cultura no sea un privilegio de pocos. Si vas a una biblioteca pública o de interés público, tienes derecho a disfrutar de sus libros, manuscritos, películas o grabaciones de forma gratuita.

¿Qué significa esto en tu día a día?
* **Entrada y uso gratis:** No te pueden cobrar por entrar o por usar las instalaciones de la biblioteca.
* **Sin trabas para la información:** El acceso a los contenidos culturales es libre.
* **Pequeños costes por servicios extra:** Aunque la lectura es gratis, la ley permite que se te cobre un pequeño importe si necesitas servicios específicos como fotocopias (reprografía) o servicios de información por ordenador.
* **Accesibilidad:** La ley obliga a que los edificios de las bibliotecas eliminen las barreras arquitectónicas (como escalones sin rampa), para que cualquier persona, independientemente de su movilidad, pueda entrar sin problemas.

## Una biblioteca cerca de tu casa

La nueva normativa busca que nadie se quede sin servicios culturales por el simple hecho de vivir en un pueblo pequeño. Para lograrlo, se establece una organización por población:

* **Municipios de más de 50.000 habitantes:** Deberán contar con una red de bibliotecas urbanas que se adapten a las necesidades de la ciudad.
* **Municipios de más de 5.000 habitantes:** Es obligatorio que tengan su propia biblioteca pública.
* **Localidades más pequeñas:** Para que no se queden desatendidas, la ley contempla la creación de bibliotecas "filiales" (pequeños puntos de lectura) o el uso de bibliotecas móviles (furgonetas que llevan los libros hasta tu puerta).

## Protección de los tesoros históricos de la Región

La ley no solo se ocupa de los libros modernos, sino también de lo que llama "patrimonio bibliográfico". Esto se refiere a aquellos objetos con un valor histórico excepcional, como manuscritos antiguos, ediciones muy raras de libros o incluso películas y discos antiguos que son únicos en la región.

Si alguien es dueño de uno de estos "tesoros", la ley le impone ciertas responsabilidades para asegurar que no se pierdan:
1. **Conservación:** El dueño debe cuidar el objeto para que no se deteriore.
2. **Permitir la investigación:** Los investigadores pueden solicitar estudiar estos bienes, y el dueño debe facilitarlo (siempre que no afecte a su intimidad personal).
3. **Aviso de venta:** Si el dueño decide vender un objeto de este tipo, debe avisar a la administración. En este caso, el Gobierno de la Región tiene "derecho de tanteo", lo que significa que tiene prioridad para comprarlo y mantenerlo en la región.

En casos extremos, si un propietario descuida gravemente un bien de este valor histórico, la administración podría llegar a expropiarlo (obligar a la venta al Estado) para asegurar su supervivencia.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial. A partir de ahora, la administración regional trabajará para coordinar todas las bibliotecas de Murcia, asegurando que tengan personal cualificado y que los sistemas informáticos de todas ellas estén conectados para que puedas consultar información de forma ágil y moderna.