---
identifier: BOE-A-2011-10541
image_keywords: [office, hospital, coins, building, clock]
---

# Ajuste en Murcia: Así afectará la nueva ley al sueldo y al trabajo de los empleados públicos

**La Región de Murcia pone en marcha un plan de choque para frenar su déficit económico, lo que se traduce en cambios directos en las jornadas laborales, recortes en complementos salariales y una profunda reestructuración de las empresas y edificios públicos.**

Para intentar equilibrar las cuentas de la región, el Gobierno murciano ha aprobado una serie de medidas de "sostenibilidad financiera". En lenguaje sencillo: la administración necesita gastar menos y, para lograrlo, va a tocar tanto la estructura de las instituciones como las condiciones de trabajo de quienes trabajan para ellas.

## ¿Qué cambia en el día a día de los trabajadores?

La ley introduce modificaciones importantes en la forma en que se trabaja y en cómo se perciben ciertos ingresos adicionales. Estos son los puntos clave para el personal de la administración, la educación y la sanidad:

* **Nuevos horarios:** A partir de marzo de 2011, la jornada semanal para la mayoría del personal pasará a ser de 36 horas y media. Quienes tengan una dedicación especial trabajarán 39 horas.
* **Adiós al pago de horas extra:** Durante 2011, las horas adicionales no se pagarán con dinero. En su lugar, se compensarán obligatoriamente con tiempo de descanso (con un ratio de 1 hora y 45 minutos de descanso por cada hora trabajada).
* **Más control de las ausencias:** Se implementará un programa específico para vigilar el absentismo laboral y las bajas médicas (incapacidad temporal), con el fin de reducir el coste que suponen las sustituciones.
* **Recortes en ayudas y beneficios:** Se reduce el acceso a ciertas ayudas de acción social y se suspenden las aportaciones al plan de pensiones de la Administración regional durante este ejercicio.

## Impacto específico en Sanidad y Educación

Dos de los sectores con mayor peso en el presupuesto regional no se quedan fuera de este ajuste:

### En el sector sanitario
El Servicio Murciano de Salud experimentará cambios en sus complementos económicos. Se aplicará una reducción del 5% en los pagos por realizar guardias (atención continuada) y por trabajar en turnos rotativos. Además, se ajustarán las retribuciones por los servicios prestados los sábados por la mañana y en horario de tarde en atención primaria.

### En el sector educativo
Para los centros educativos concertados, la ley contempla una reducción en los fondos que reciben para cubrir los gastos de personal, siguiendo la misma lógica de recorte que se aplica a los funcionarios de los centros públicos.

## Una administración más pequeña y con menos edificios

El plan no solo busca recortar gastos en nóminas, sino también "limpiar" la estructura del Estado regional para que sea más eficiente y barata de mantener. Para ello, se han tomado tres decisiones de gran calado:

1. **Venta de inmuebles:** El Gobierno se reserva la posibilidad de vender edificios públicos para obtener liquidez, aunque manteniendo el derecho a usarlos temporalmente si fuera necesario.
2. **Reducción de entidades públicas:** El objetivo es drástico: se pretende reducir el número de organismos, empresas y fundaciones públicas hasta que solo representen el 30% de las que existen actualmente. Esto se hará mediante fusiones o absorciones.
3. **Reforma de la televisión regional:** Se busca un nuevo modelo de gestión para la Televisión de la Región de Murcia que permita reducir su gasto (tanto en funcionamiento como en inversión) hasta en un 80%.

Estas medidas entrarán en vigor de forma general el **1 de enero de 2011**, aunque algunas disposiciones específicas sobre horarios y salarios se aplicarán a partir de marzo de ese mismo año.