---
identifier: BOE-A-2016-6170
image_keywords: [pride flag, equality, human rights, community, legal protection]
---

# Murcia refuerza la protección de las personas LGBT+: qué derechos ganan y cómo se castigará la discriminación

**La Región de Murcia consolida un marco de protección sin precedentes para la comunidad LGBT+, estableciendo derechos clave en salud e identidad y endureciendo las sanciones para quienes cometan actos discriminatorios.**

## Identidad y salud: un enfoque basado en la autonomía

Uno de los cambios más significativos de esta normativa es cómo aborda la identidad y el bienestar físico de las personas. La ley busca que la identidad de cada individuo sea respetada sin imponer barreras burocráticas o médicas innecesarias.

Entre los puntos más destacados para el ámbito sanitario y personal se encuentran:

* **Identidad de género sin trámites médicos:** Se reconoce el derecho a la identidad de género sin que sea obligatorio presentar informes médicos o psicológicos que lo avalen.
* **Adiós a las "terapias de conversión":** Quedan prohibidas las prácticas que intenten cambiar la orientación sexual o la identidad de género de una persona.
* **Protección para personas interseuales:** Se prohíben las cirugías genitales en personas interseuales, a menos que exista una necesidad médica real o sea una decisión expresa de la propia persona.
* **Apoyo a menores trans:** Se garantiza el acceso a tratamientos de bloqueo hormonal y hormonas cruzadas para menores trans, siempre respetando su proceso de desarrollo.

## Más visibilidad y vigilancia contra la discriminación

La ley no solo busca proteger en el ámbito privado, sino también fomentar una cultura de respeto y conocimiento en la sociedad murciana. Para ello, se han diseñado dos herramientas clave:

1. **Un Observatorio regional:** Se crea un organismo específico encargado de vigilar y combatir la discriminación por orientación sexual o identidad de género en toda la región.
2. **Cultura inclusiva:** Las bibliotecas municipales de aquellas ciudades que superen los 20.000 habitantes tendrán la obligación de contar con secciones bibliográficas dedicadas al colectivo LGBT+.

## Multas de hasta 45.000 euros y un cambio en la justicia

Para que la ley no se quede en una simple declaración de intenciones, se han establecido sanciones económicas muy severas y un mecanismo legal que facilita la defensa de las víctimas.

En cuanto a las sanciones económicas, las multas se dividen según la gravedad de la infracción:
* **Infracciones leves:** Hasta 3.000 €.
* **Infracciones graves:** Hasta 20.000 €.
* **Infracciones muy graves:** Hasta 45.000 €.

Además, las empresas que cometan estas faltas podrían perder el derecho a contratar con la Administración o recibir ayudas públicas durante un periodo de hasta dos años.

Un aspecto fundamental es la **inversión de la carga de la prueba**. Esto significa que, si una persona aporta indicios razonables de haber sido discriminada, ya no es ella quien tiene que demostrarlo todo de forma imposible; es la persona o empresa acusada quien debe demostrar que su conducta fue objetiva, legítima y no discriminatoria.

## Protección en trámites y ayudas sociales

La normativa también tiene en cuenta la vulnerabilidad económica y administrativa. Por ejemplo, se ha blindado la residencia para la **Renta Básica de Inserción**: si una persona necesita trasladarse por motivos de atención a la transsexualidad o por haber sufrido malos tratos, ese cambio de domicilio no interrumpirá el tiempo de residencia necesario para acceder a esta ayuda.

Asimismo, la administración regional podrá dar prioridad en la adjudicación de contratos públicos a aquellas empresas que demuestren tener medidas reales de igualdad de oportunidades.

Esta normativa ya se encuentra en vigor. Si te encuentras en una situación de discriminación o conoces un caso que vulnere estos derechos, ya existen mecanismos legales y un observatorio regional para actuar y proteger tu dignidad.