---
identifier: BOE-A-1994-23083
image_keywords: [government building, official documents, signature, money, scales of justice]
---

# Transparencia y lealtad: las nuevas reglas para que los políticos de Murcia trabajen para todos y no para ellos mismos

**La Región de Murcia pone freno a los posibles conflictos de interés con un nuevo Estatuto de la Actividad Política. Esta norma busca que tanto diputados como altos cargos actúen con total transparencia, obligándoles a declarar sus bienes y prohibiéndoles usar su cargo para beneficio propio o de sus familiares.**

¿Alguna vez te has preguntado qué ocurre cuando un político toma una decisión que, de forma indirecta, beneficia a una empresa de su familia o a su propio bolsillo? Para evitar que esto suceda, la Asamblea Regional de Murcia ha aprobado una ley que busca blindar la confianza entre los ciudadanos y quienes gestionan lo público. No se trata solo de una lista de prohibiciones, sino de un sistema para asegurar que la política sea, ante todo, un servicio al bien común.

## ¿A quiénes afecta esta normativa?

La ley no es para todos los trabajadores de la administración, sino que se centra en dos perfiles con gran capacidad de decisión:

* **Los diputados regionales:** Aquellos que forman parte de la Asamblea. Como no tienen una dedicación exclusiva (pueden tener otras actividades), la ley se centra en que no usen su influencia para negocios privados.
* **Los altos cargos:** Presidentes, consejeros, directores generales y otros puestos de máxima responsabilidad. Para ellos, la exigencia es mayor: su trabajo debe ser de dedicación absoluta.

## Reglas de juego para evitar el "amiguismo"

El corazón de esta ley es evitar que el interés privado se cuele en la gestión pública. Para ello, se establecen límites muy claros:

### Para los diputados
Si un diputado tiene un interés personal (o de su familia hasta segundo grado) en un tema que se va a debatir, tiene la obligación de avisar a la Mesa de la Asamblea. Además, para evitar que se aprovechen de su posición, tienen prohibido ser contratistas de la administración regional durante los dos años siguientes a dejar su cargo.

### Para los altos cargos
Al ser puestos de máxima responsabilidad, no pueden tener otros trabajos ni cobrar otros sueldos públicos. Además, deben "apartarse" (abstenerse) de cualquier decisión en la que tengan un interés personal o donde sus familiares trabajen o tengan negocios. Si un alto cargo no lo hace, el Consejo de Gobierno puede obligarle a dejar de intervenir en ese asunto.

## El "escudo" de la transparencia: declaraciones obligatorias

Para que la sociedad pueda vigilar lo que hacen sus representantes, la ley obliga a que se creen registros públicos. Los políticos deberán presentar declaraciones detalladas sobre:

* **Sus actividades:** Qué trabajos realizan o han realizado.
* **Sus intereses:** En qué empresas participan o qué negocios gestionan, incluyendo los de su cónyuge e hijos menores.
* **Sus bienes:** Qué propiedades, ahorros o inversiones poseen.
* **Su situación con Hacienda:** Deben demostrar que están al corriente de sus impuestos.

Estos datos se guardarán en registros especiales. Mientras que la información sobre sus actividades e intereses será pública para que cualquier ciudadano pueda consultarla, los detalles específicos de su patrimonio tendrán un acceso más restringido para proteger su privacidad, permitiéndose solo a órganos judiciales o de control.

## ¿Qué pasa si alguien incumple?

La ley no se queda en simples advertencias. Si un político utiliza su cargo para lucrarse o ignora estas reglas, se enfrenta a tres tipos de consecuencias:

1. **Responsabilidad política:** Pueden ser sancionados por la propia Asamblea o incluso ser destituidos de su cargo.
2. **Responsabilidad penal:** Si la conducta es un delito (como el cohecho o la prevaricación), el caso pasará directamente a los tribunales.
3. **Responsabilidad civil:** Si se ha causado un daño económico a la sociedad, el infractor deberá devolver el dinero y pagar por los perjuicios causados.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata y se aplica incluso a los cargos que ya están ocupando actualmente, quienes tendrán un plazo de dos meses para presentar sus declaraciones de bienes e intereses.