---
identifier: BOE-A-2022-864
image_keywords: toddler playing, family support, child development, medical care
---

# Atención temprana en Murcia: gratuita, universal y con plazos garantizados para los más pequeños

**Las familias de la Región de Murcia con niños de hasta 6 años que presenten trastornos del desarrollo o riesgo de padecerlos cuentan ahora con un nuevo derecho: una atención temprana integral, gratuita y con tiempos de respuesta definidos por ley para evitar esperas interminables.**

## Un derecho gratuito para los más pequeños

La nueva normativa cambia las reglas del juego para la atención infantil en la región. El objetivo es claro: que cualquier niño o niña que lo necesite pueda recibir apoyo para desarrollar su máximo potencial y autonomía, sin que el factor económico sea una barrera.

¿Quiénes se benefician de esto?
* **Menores de 0 a 6 años** que vivan en la Región de Murcia.
* Niños con **trastornos del desarrollo ya diagnosticados**.
* Niños que presenten un **riesgo de padecer estos trastornos**, permitiendo actuar antes de que el problema se agrave.

Esta atención no es solo un servicio médico; es una intervención integral que busca que el menor se desarrolle de forma armónica en su entorno cotidiano.

## Adiós a la incertidumbre: plazos y ayudas al transporte

Uno de los mayores problemas de las familias suele ser la espera. Para combatir esto, la ley establece "relojes" que la administración debe respetar. Ya no se trata de esperar sin saber nada; ahora hay plazos legales que garantizan agilidad:

* **40 días:** Es el tiempo máximo que tiene la administración para darte una respuesta (ya sea aprobando o denegando la solicitud).
* **30 días:** El plazo para realizar la valoración técnica necesaria.
* **1 mes:** Una vez que recibas la notificación de que se te ha concedido el servicio, el centro debe incorporar al menor en un plazo máximo de 30 días.

Además, la ley reconoce que la distancia puede ser un obstáculo. Por ello, se han previsto **ayudas de transporte individualizadas** para aquellas familias que vivan en zonas rurales o alejadas de los centros asignados, asegurando que el código postal no determine la calidad de la atención.

## ¿Qué pasa si ya estás recibiendo ayuda?

Si tu hijo ya está recibiendo servicios en un centro subvencionado, no tienes por qué perder lo que ya tienes. Sin embargo, hay un detalle importante: para mantener tus condiciones actuales mediante el proceso de homologación, **debes solicitar la transición en el plazo de un mes**. Es un trámite clave para no perder la continuidad del tratamiento.

## Un sistema que se está transformando

Es importante entender que esto es el inicio de un cambio profundo. La administración tiene la hoja de ruta marcada para los próximos meses:

* **En 6 meses:** Se definirán las condiciones de los centros de atención temprana, se implementará un nuevo sistema informático para coordinar todo y se establecerán los protocolos de trabajo.
* **En 12 meses:** Se creará una Red de Atención Temprana sostenida con fondos públicos y se aprobará el primer Plan Regional Integral.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si crees que tu hijo o hija puede beneficiarse de estos servicios, mantente atento a los plazos de solicitud y, si ya estás en un proceso de atención, asegúrate de consultar con tu centro sobre el nuevo régimen de homologación para no perder tus derechos actuales.