---
identifier: BOE-A-1987-9474
image_keywords: voting booth, ballot paper, election campaign, people voting
---

# Elecciones en Murcia: Todo lo que necesitas saber sobre cómo se eligen tus representantes

**¿Alguna vez te has preguntado cómo se decide quién nos representa en la Asamblea de la Región de Murcia? Esta ley establece las reglas del juego: desde quién puede votar y quién puede presentarse como candidato, hasta cómo se reparten los escaños y cómo se financian las campañas políticas.**

## ¿Quién puede votar y quién puede ser candidato?

Para que las elecciones sean justas, la ley define muy claramente quién tiene derecho a participar. No se trata solo de ir a las urnas, sino de saber quiénes pueden estar en la lista de candidatos.

* **Para votar (sufragio activo):** Tienes que ser ciudadano con derecho a voto según la ley general y, muy importante, estar inscrito en el censo electoral de la Región de Murcia.
* **Para ser elegido (sufragio pasivo):** Casi cualquier elector puede presentarse, pero hay excepciones. No pueden ser candidatos, por ejemplo, altos cargos del Gobierno de la Nación (como ministros), directores de medios de comunicación públicos en la región o miembros de otras Asambleas autonómicas. 

La ley también busca que las listas sean equilibradas, fomentando que haya una alternancia entre hombres y mujeres.

## El sistema de votos: ¿Cómo se reparten los 45 escaños?

A diferencia de otros lugares donde la región se divide en trozos pequeños, en Murcia se utiliza una **circunscripción única**. Esto significa que toda la Región de Murcia funciona como un solo gran bloque a la hora de votar.

El objetivo es elegir a **45 diputados** para la Asamblea. Pero, ¿cómo se decide quién entra y quién se queda fuera? Aquí entran dos reglas clave que afectan directamente al resultado:

1. **La barrera del 3%:** Si un partido no consigue, al menos, el 3% de los votos totales en la región, queda fuera del reparto. Es decir, sus votos no servirán para obtener ningún diputado.
2. **El reparto proporcional:** Una vez descartados los que no llegan al 3%, los escaños se reparten mediante un cálculo matemático (el sistema de cocientes) que busca que el número de diputados de cada partido sea lo más parecido posible al porcentaje de votos que recibieron.

## La campaña y el papel de los "árbitros"

Para que la campaña electoral no sea un caos, la ley establece que los partidos tienen derecho a espacios gratuitos en los medios de comunicación públicos (radio y televisión). 

Pero, ¿quién vigila que nadie haga trampas? Para eso existe la **Junta Electoral de la Región de Murcia**. Imagínala como el árbitro de un partido de fútbol: su función es resolver dudas, gestionar las quejas, supervisar que la propaganda sea justa y, si alguien comete una infracción, imponer multas (que pueden llegar hasta los 1.200 €).

## ¿De dónde sale el dinero de las elecciones?

Este es uno de los puntos que más suele interesar a la ciudadanía. Las campañas políticas cuestan dinero, y la ley regula tanto de dónde viene como cuánto se puede gastar para evitar que el dinero "sucio" o excesivo influya en la política.

* **Subvenciones públicas:** El dinero de tus impuestos ayuda a financiar las elecciones. Los partidos reciben dinero por cada escaño que consiguen y por cada voto obtenido (siempre que hayan conseguido al menos un escaño).
* **Límites de gasto:** No vale gastar sin control. Existe un tope máximo de gasto para todos los partidos, calculado en función de la población de la Región.
* **Transparencia:** Cada partido debe tener un "Administrador Electoral", una persona responsable de llevar las cuentas de cada euro que entra y sale. Además, todas estas cuentas deben ser revisadas por el Tribunal de Cuentas para asegurar que todo sea legal.

Esta normativa, que es la base de la democracia regional en Murcia, garantiza que el proceso sea ordenado, transparente y, sobre todo, que el resultado final sea el reflejo real de la voluntad de los murcianos.