---
identifier: BOE-A-1984-28275
image_keywords: people signing paper, town hall meeting, community protest, voting ballot, group of citizens
---

# ¿Quieres cambiar una ley en Murcia? Así es como puedes proponer tus propias normas

**Si crees que una norma en la Región de Murcia necesita cambiar, no tienes que esperar a las próximas elecciones para actuar. Esta ley te da el poder de proponer tus propias leyes mediante la recogida de firmas o el apoyo de tu ayuntamiento, e incluso contempla una ayuda económica para que el proceso no te cueste una fortuna.**

## Dos caminos para que tu voz llegue a la Asamblea

La ley establece que no solo los políticos pueden proponer leyes; los ciudadanos y los ayuntamientos también tienen "asiento" en la mesa legislativa. Dependiendo de quién quiera dar el paso, el camino cambia:

*   **Si eres un ciudadano particular:** Necesitarás reunir al menos **10.000 firmas** de personas que estén inscritas en el censo electoral de la Región de Murcia.
*   **Si es a través de tu ayuntamiento:** Si un grupo de ayuntamientos o una comarca (que sumen juntos al menos 10.000 habitantes) se pone de acuerdo, pueden presentar una propuesta sin necesidad de recoger firmas individuales, siempre que su Pleno lo apruebe por mayoría absoluta.

## El reto de las 10.000 firmas: reglas del juego

Si decides ir por la vía ciudadana, no basta con pasar una hoja de papel por la calle. Hay reglas estrictas para que la propuesta sea válida y no se pierda en el camino:

*   **El reloj corre:** Una vez que la Asamblea te dé el visto bueno inicial, tienes un plazo máximo de **seis meses** para recoger todas las firmas. Si te pasas un solo día, la iniciativa caduca.
*   **Firmas oficiales:** No sirve cualquier papel. Cada firma debe ir acompañada del nombre, apellidos, número de DNI y el municipio donde vota la persona. Además, para que la firma sea legal, debe ser "autenticada" (es decir, un notario, un secretario judicial o el secretario del ayuntamiento debe dar fe de que esa firma es real).
*   **¿Qué no se puede proponer?:** No puedes usar este mecanismo para temas de impuestos (tributos), para organizar cómo funciona el propio Gobierno o para asuntos que no sean competencia de la Región de Murcia.

## Un alivio para tu bolsillo: la compensación económica

Uno de los puntos más interesantes de esta norma es que reconoce que organizar una campaña de recogida de firmas es un trabajo serio que conlleva gastos (impresión de papeles, desplazamientos, etc.). 

Para evitar que solo las grandes organizaciones puedan permitirse proponer leyes, la ley establece que, **si tu propuesta logra superar la fase de firmas y llega a debatirse en la Asamblea**, la Comunidad Autónoma te reembolsará los gastos realizados. Este dinero tiene un tope de **13.100 euros** (cantidad que se actualiza cada año según la inflación), siempre que puedas justificar en qué te lo has gastado.

## ¿Qué pasa después de presentar la propuesta?

Una vez que la Mesa de la Asamblea revisa que todo está en orden y que no se trata de un tema prohibido (como los impuestos), la propuesta entra en el circuito parlamentario. Si la propuesta es admitida, se convierte en una "Proposición de Ley" y los diputados deberán debatirla, tal como ocurre con las leyes que ellos mismos presentan.

Esta norma es la herramienta que permite que la política en Murcia no sea algo que solo ocurre en los despachos, sino algo en lo que tú, con tu firma o el apoyo de tu municipio, puedes participar directamente.