---
identifier: BOE-A-2005-14443
image_keywords: government building, office paperwork, citizen service, official stamp
---

# Más cerca y más clara: Así cambia la Administración en Murcia para ayudarte

**La Región de Murcia estrena una nueva forma de organizar sus oficinas y servicios públicos. Esta ley busca que el trato con la administración sea más sencillo, transparente y, sobre todo, que no te den vueltas con los trámites, separando la política de la gestión técnica para que las cosas funcionen mejor.**

## ¿Qué cambia para ti en el día a día?

Si alguna vez has sentido que tratar con la administración es como intentar descifrar un jeroglífico, esta ley viene a intentar cambiar las reglas del juego. El objetivo principal es que la Administración deje de ser un laberinto y se convierta en un servicio real para la gente.

Los cambios más importantes que afectan a tu vida cotidiana son:

* **Trámites más sencillos:** Se busca crear un sistema de registro unificado. Esto significa que, en teoría, no tendrás que ir de oficina en oficina; la idea es que la administración sea "cercana" y que puedas presentar tus papeles de forma más ágil.
* **Menos arbitrariedad:** La ley establece el principio de "buena fe" y "confianza legítima". Esto es fundamental: significa que la administración no puede cambiar de opinión de forma caprichosa o injustificada, dándote seguridad jurídica sobre lo que has solicitado.
* **Transparencia:** Se obliga a que la actividad de los organismos públicos sea más abierta y que los ciudadanos puedan participar más en las decisiones que les afectan.

## Menos política, más gestión técnica

Uno de los pilares de esta norma es separar el "qué se hace" del "cómo se hace". Para que la maquinaria funcione sin interferencias constantes, la ley divide las tareas en dos bloques:

1. **El bloque político:** Los consejeros y el Gobierno regional deciden las líneas generales y las políticas (por ejemplo, decidir que se va a invertir más en sanidad).
2. **El bloque administrativo:** Aquí entran los profesionales y técnicos (funcionarios) que se encargan de ejecutar esas decisiones de forma eficiente, profesional y siguiendo la ley, sin importar quién esté en el poder.

Esta separación busca que la administración sea una organización técnica y profesional, y no un tablero de ajedrez político.

## ¿Cómo reclamar si algo no te gusta?

Es normal que, en cualquier proceso administrativo, surjan errores o desacuerdos. La ley deja claro que tienes derechos para defenderte. Si recibes una resolución con la que no estás de acuerdo, existen mecanismos para quejarte:

* **Recurso de alzada:** Si una oficina te da una respuesta que no te satisface, puedes acudir al "jefe" de esa oficina (su superior jerárquico) para que revise el caso.
* **Reclamaciones económicas:** Si el problema es por temas de impuestos o pagos de la región, hay vías específicas para reclamar ante la Consejería de Hacienda.
* **Vía judicial:** Si tras agotar todas las opciones dentro de la administración sigues sin solución, siempre queda la puerta de los juzgados.

## Nuevas formas de gestionar lo público

La ley también reorganiza cómo se gestionan ciertos servicios. Para que la administración sea más flexible, se crean distintos tipos de organismos:

* **Organismos autónomos:** Entidades que se encargan de servicios públicos específicos (como la gestión de ciertos centros o programas).
* **Entidades públicas empresariales:** Son organismos que funcionan de forma más parecida a una empresa privada (porque ofrecen servicios que se pagan), pero que siguen siendo de propiedad pública.

En resumen, la norma busca que cada euro y cada hora de trabajo de los funcionarios se utilicen de la manera más eficiente posible para dar respuesta a lo que los murcianos necesitan.

Esta nueva estructura entrará en vigor de forma progresiva, dando un plazo de dos años para que todos los organismos actuales se adapten a este nuevo modelo de gestión.