---
identifier: BOE-A-2011-2491
image_keywords: [boat, mediterranean sea, passenger ferry, summer vacation, murcia coast]
---

# Navegar por la costa murciana: qué derechos tienes y qué deben cumplir las empresas de transporte marítimo

**Si disfrutas de excursiones en barco, cruceros turísticos o actividades náuticas por el Mediterráneo o el Mar Menor, esta normativa te afecta directamente. La ley busca garantizar que tus viajes sean seguros, que los precios sean transparentes y que las empresas operen bajo un control estricto para evitar sorpresas desagradables.**

## ¿Qué servicios están regulados?

No todos los barcos que ves en el litoral murciano entran en esta ley. La norma se aplica específicamente al **transporte de pasajeros que se realice de forma comercial** (es decir, que haya un pago de por medio) y que se mantenga exclusivamente dentro de las aguas de la Región de Murcia.

Para entenderlo mejor, la ley divide los servicios en dos tipos:
* **Transporte regular:** Son aquellos que tienen rutas, horarios y calendarios ya establecidos (como un "autobús" pero en el mar).
* **Transporte discrecional:** Son servicios que no tienen un horario fijo, como las excursiones turísticas o los traslados para actividades deportivas.

## Tus derechos como pasajero: lo que puedes exigir

La ley no solo pone reglas para las empresas, sino que establece una "armadura" de derechos para ti como usuario. Si compras un billete para una actividad marítima en la región, tienes derecho a:

* **Información clara:** Deben decirte exactamente cuáles son los itinerarios, los precios y las condiciones del servicio antes de que pagues.
* **Trato igualitario:** Nadie puede ser discriminado para acceder a estos servicios públicos.
* **Reclamar si algo va mal:** Tienes derecho a usar el Libro de Reclamaciones si el servicio no es el esperado.
* **Indemnización:** Si sufres algún daño personal o si tu equipaje se pierde o se rompe durante el viaje, la empresa debe responder por ello.

## Reglas estrictas para las empresas: seguridad y papeles en regla

Para que una empresa pueda llevar pasajeros por nuestras costas, no basta con tener un barco. La administración exige una serie de requisitos para asegurar que no te subas a una embarcación en mal estado. 

Las empresas deben cumplir con lo siguiente:
* **Comunicación previa:** Deben avisar a la Consejería de Transportes con al menos 15 días de antelación antes de empezar a trabajar.
* **Seguros obligatorios:** Es imprescindible que tengan un seguro de responsabilidad civil que cubra tanto a los pasajeros como a terceros y sus pertenencias.
* **Certificados de seguridad:** El barco debe cumplir con toda la normativa española de seguridad marítima y tener todos sus papeles al día.
* **Renovación periódica:** Cada tres años, las empresas deben volver a confirmar que siguen cumpliendo con todos los requisitos para seguir operando.

## ¿Qué ocurre si no se cumplen las normas?

La ley es muy clara con las sanciones, especialmente cuando se pone en riesgo la seguridad de la gente. Las multas se dividen según la gravedad de la falta:

1. **Infracciones leves (hasta 3.000 €):** Por ejemplo, no mantener el barco limpio o no respetar los precios comunicados.
2. **Infracciones graves (hasta 15.000 €):** Como cobrar precios distintos a los que la empresa informó a la Administración o cambiar las rutas sin avisar.
3. **Infracciones muy graves (hasta 30.000 €):** Esto incluye operar sin haber avisado a la Administración, llevar más pasajeros de los permitidos o, lo más peligroso, **no tener los seguros obligatorios**.

En los casos más graves, además de la multa económica, la Administración puede **inmovilizar el barco** o suspender la actividad de la empresa.

Esta normativa ya se encuentra en vigor y busca que el auge del turismo náutico y deportivo en la Región de Murcia se desarrolle de forma ordenada, segura y, sobre todo, respetando los derechos de quienes deciden disfrutar del mar.