---
identifier: BOE-A-2014-13369
image_keywords: entrepreneur, small business, farm, office, paperwork
---

# Más ayudas para emprender y menos papeleo: las claves de la nueva ley en Murcia

**Si estás pensando en montar tu propia empresa, heredar un negocio familiar o abrir un local en la Región de Murcia, esta normativa te interesa. La nueva ley busca dar un respiro a tu bolsillo y, sobre todo, eliminar las trabas burocráticas que suelen frenar los proyectos desde el primer día.**

## Impuestos: un empujón para los que quieren montar un negocio

Uno de los pilares de esta ley es el uso de los impuestos no solo para recaudar, sino para incentivar la economía. El objetivo es claro: que heredar o recibir un negocio no sea un castigo fiscal que obligue a cerrar la persiana.

Para lograrlo, se han introducido importantes reducciones en el **Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones**. Esto significa que, si recibes bienes para trabajar, pagarás mucho menos:

* **Herencias de dinero para emprender:** Si heredas efectivo y lo destinas a crear una empresa o un negocio profesional, la reducción en el impuesto es del **99%** (con un límite de 300.000 euros, que sube a 450.000 si tienes una discapacidad igual o superior al 33%).
* **Explotaciones agrícolas:** Si heredas una finca para seguir trabajando en ella como agricultor profesional, también te beneficias de una reducción del **99%**.
* **Donación de locales:** Si alguien te dona un inmueble para que montes tu primer negocio, también puedes acogerte a este beneficio.

Además, hay una medida estrella para los más jóvenes. Si tienes **menos de 35 años** y eres empresario o profesional, la compra de un inmueble para que sea tu oficina o sede de trabajo tendrá un tipo de impuesto mucho más bajo (solo el **5%**), facilitando que puedas establecer tu centro de trabajo sin que el coste inicial sea prohibitivo.

Por otro lado, la ley también introduce un impuesto para los vehículos de transporte más contaminantes, con el fin de proteger el medio ambiente.

## Adiós a las licencias eternas: abrir un negocio será más ágil

Si alguna vez has intentado abrir un comercio, sabrás que esperar meses a que el Ayuntamiento te dé el "visto bueno" puede hundir un negocio antes de empezar. La ley cambia las reglas del juego para los locales de hasta **1.000 metros cuadrados**.

¿Cómo funciona este cambio? Se pasa de un sistema de "pedir permiso" a uno de **"declaración responsable"**. 

En lugar de esperar a que la administración te conceda una licencia de actividad (un proceso que puede ser lento y tedioso), ahora simplemente presentas un documento informando de que vas a abrir y que cumples con toda la normativa. La administración te deja empezar a trabajar de inmediato y, si después de un tiempo comprueban que algo no cumple la ley, entonces intervendrán. Es un control que se hace *después* de empezar, no antes, para no frenar la actividad económica.

## El "carril rápido" para las grandes inversiones

Para los proyectos que realmente mueven la aguja de la economía regional (aquellos que crean más de 25 empleos o requieren inversiones de más de 3 millones de euros), la ley crea la **Unidad de Aceleración de Inversiones**.

Imagina que es un "carril rápido" o una ventanilla única para grandes inversores. Esta unidad se encarga de:
* Coordinar todos los trámites para que no te den vueltas de un departamento a otro.
* Reducir a la mitad los plazos de los trámites administrativos ordinarios.
* Gestionar una **carpeta digital única** para que no tengas que estar entregando el mismo papel una y otra vez en diferentes oficinas.

## Apoyo social y una administración más profesional

La ley no solo mira a las empresas. También incluye una ayuda directa para personas con pensiones de orfandad (menores de 65 años) que utilicen servicios de centro de día o de noche, aplicándoles una bonificación en el precio que deben pagar.

Finalmente, para que todo esto funcione y para evitar que la gente que cumple con sus impuestos se sienta perjudicada, la ley crea nuevos cuerpos de especialistas en la Agencia Tributaria de la Región de Murcia. El objetivo es tener técnicos más cualificados que puedan luchar de forma más eficaz contra el fraude y la economía sumergida, asegurando que la carga fiscal se reparta de forma justa.

***

*Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial.*