---
identifier: BOE-A-2005-14445
image_keywords: television screen, radio microphone, news broadcast, media studio, Murcia landscape
---

# Murcia estrena su propia empresa de radio y televisión pública: qué significa para ti

**Con la nueva ley de Radiotelevisión de la Región de Murcia, la comunidad busca garantizar que los ciudadanos tengan medios de comunicación propios que informen, eduquen y entretengan, asegurando que la identidad murciana y la pluralidad de opiniones tengan un lugar garantizado en la pantalla y en el dial.**

## ¿Qué es exactamente la RTRM?

La nueva normativa crea una empresa pública llamada **Radiotelevisión de la Región de Murcia (RTRM)**. No es simplemente un cambio de nombre, sino una nueva forma de organizar cómo la Región de Murcia gestiona sus propios medios de comunicación. 

A diferencia de otros medios privados, esta empresa tiene una misión clara: prestar un servicio público. Esto significa que su prioridad no es solo el beneficio económico, sino ofrecer contenidos que ayuden a la formación de la opinión pública, difundan la cultura regional y respeten la diversidad de la sociedad murciana.

La gestión se dividirá en dos vías:
* **La radio:** Será gestionada de forma directa por la propia empresa pública.
* **La televisión:** Se gestionará de forma indirecta, lo que significa que la RTRM supervisará que la empresa que emita la señal cumpla con los compromisos de servicio público acordados.

## ¿Qué contenidos veremos y escucharemos?

La ley no solo crea una empresa, sino que establece una serie de "reglas de juego" para lo que se emite. El objetivo es que la programación no sea un monólogo, sino un reflejo de la realidad de la Región. Para ello, se han fijado varios pilares:

* **Identidad propia:** Se dará un impulso especial a la cultura, la historia y la producción audiovisual realizada en Murcia.
* **Pluralismo:** La ley exige que se respeten todas las corrientes políticas, sociales y culturales. Esto es clave para que los ciudadanos puedan escuchar diferentes puntos de vista.
* **Ética y respeto:** La información debe ser objetiva y veraz, separando claramente lo que es una noticia de lo que es una opinión. Además, se pone especial énfasis en la protección de la infancia y los menores.
* **Igualdad:** Se promoverán contenidos que fomenten la no discriminación por razón de sexo, raza o cualquier otra circunstancia personal.

## ¿Quién manda y cómo se evita el control político?

Uno de los puntos más delicados en la creación de medios públicos es quién decide qué se emite. Para intentar que la televisión o la radio no se conviertan en una herramienta de propaganda de un solo partido, la ley establece una estructura de control:

1. **El Consejo de Administración:** Está formado por 11 miembros elegidos por la Asamblea Regional. Para garantizar la transparencia, estos miembros deben representar el pluralismo político y social de la región.
2. **Incompatibilidades estrictas:** Para evitar conflictos de intereses, nadie que forme parte del Consejo de Administración puede trabajar para empresas de publicidad, agencias de prensa o medios de comunicación privados. Tampoco pueden tener cargos políticos activos.
3. **El Director General:** Es la persona que lleva la batuta ejecutiva de la empresa. Su nombramiento requiere un amplio consenso en la Asamblea Regional (mayoría de dos tercios o mayoría absoluta en segunda votación), lo que obliga a buscar perfiles que cuenten con el apoyo de distintos sectores.

## ¿De dónde sale el dinero?

Mantener medios de comunicación de calidad requiere una inversión constante. La financiación de la RTRM vendrá de dos fuentes principales:
* **Presupuestos regionales:** Dinero público destinado específicamente a cumplir con la misión de servicio público.
* **Ingresos propios:** Esto incluye la publicidad comercial y otros servicios que la propia empresa pueda ofrecer.

## ¿Qué cambia a partir de ahora?

Esta ley marca el fin de la antigua estructura de la ORM (Onda Regional de Murcia) y la Televisión Autonómica de Murcia para dar paso a este nuevo modelo empresarial. El objetivo final es que, mañana mismo, cuando enciendas la radio o la televisión, sientas que los contenidos que ves están diseñados para servirte a ti y a la comunidad murciana, con garantías de calidad y respeto a la diversidad de opiniones.