---
identifier: BOE-A-2013-8990
image_keywords: tax, money, house, hospital, family
---

# Más impuestos para rentas altas y cambios en las ayudas sociales: qué significa la nueva normativa en Murcia

**La Región de Murcia implementa una serie de medidas fiscales y administrativas que afectan tanto al bolsillo de los ciudadanos con mayores ingresos como a la gestión de servicios esenciales como la dependencia y la seguridad laboral.**

## Ajustes en los impuestos: quién pagará más

La nueva normativa busca que la carga fiscal se reparta de forma distinta, centrando el incremento en los sectores con mayor capacidad económica. Si te encuentras en alguno de estos perfiles, notarás cambios en tus próximos pagos:

* **Rentas altas:** Las personas que perciban ingresos superiores a los 120.000 euros verán un incremento de un punto porcentual en los dos últimos tramos de su IRPF.
* **Patrimonio:** El Impuesto sobre el Patrimonio se encarece significativamente, ya que los tipos de la escala se han multiplicado por 1,20.
* **Compra de viviendas:** Si vas a comprar o vender un inmueble en la Región, el impuesto por la transmisión de bienes subirá del 7% al 8%.
* **Herencias y donaciones:** Se han eliminado ciertas deducciones en este impuesto para un grupo específico de beneficiarios (el llamado grupo II), lo que podría elevar el coste de recibir este tipo de bienes.

## Cambios en las ayudas de dependencia y servicios sociales

La gestión de los servicios de dependencia también sufre modificaciones importantes que afectan directamente a la continuidad de la asistencia en ciertos casos:

* **Suspensión de servicios:** El servicio de dependencia se suspenderá temporalmente si la persona beneficiaria es hospitalizada durante más de un mes o si se ausenta de la región por un periodo superior a 90 días.
* **Actualización de prestaciones:** Por otro lado, las cuantías de las prestaciones de dependencia que ya están concedidas se actualizarán siguiendo lo que dicte la nueva ley.

## Otras medidas: víctimas del terrorismo y gestión administrativa

La norma también toca otros puntos sensibles de la administración y la protección ciudadana:

* **Víctimas del terrorismo:** Se ha tomado la decisión de suspender el pago de las indemnizaciones por daños físicos o psíquicos hasta que se garantice que existe el presupuesto necesario para cubrirlas.
* **Seguridad laboral:** El Instituto de Seguridad y Salud Laboral de la Región desaparece como entidad independiente para integrar sus funciones directamente en la consejería correspondiente.
* **Deuda local:** Para agilizar las cuentas, los ayuntamientos que deban dinero a la Comunidad Autónoma podrán compensar esas deudas directamente con las transferencias que la Región les envíe.

## ¿Qué ocurre ahora?

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata (al día siguiente de su publicación). Si eres contribuyente con rentas altas o estás realizando una operación inmobiliaria, es recomendable que consultes con tu asesor fiscal para ajustar tus previsiones. En el caso de los servicios de dependencia, es importante estar al tanto de los nuevos límites de estancia y hospitalización para evitar interrupciones no deseadas en la asistencia.