---
identifier: BOE-A-2013-1870
image_keywords: [construction site, apartment building, earthquake ruins, blueprints, urban planning]
---

# Si no te pones de acuerdo con tus vecinos para reconstruir, la Administración puede decidir por ti

**Tras el terremoto de Lorca, la falta de acuerdos entre propietarios de edificios derruidos ha frenado la reconstrucción de muchas zonas. Esta ley busca desbloquear la situación permitiendo que, si los dueños no logran ponerse de acuerdo para volver a levantar sus casas, un profesional externo tome las riendas del proyecto para que la ciudad pueda seguir adelante.**

## El problema: cuando el acuerdo entre vecinos se vuelve imposible

Después de los terremotos de 2011 en Lorca, muchas viviendas quedaron destruidas. Aunque el Gobierno puso ayudas sobre la mesa, se topó con un muro invisible: la dificultad de que todos los dueños de un mismo edificio se pusieran de acuerdo sobre cómo, cuándo y con quién reconstruir. 

Si un vecino quiere una cosa y otro algo distinto, la obra no empieza. Para evitar que Lorca se quedara llena de solares vacíos y escombros, la Región de Murcia ha creado un mecanismo llamado **sustitución forzosa**. No es una forma de quitarte tu propiedad, sino una herramienta para que la reconstrucción no se detenga por culpa de un bloqueo de decisiones.

## ¿Qué es la "sustitución forzosa" y cómo funciona?

En lugar de recurrir a la vía más dura (la expropiación, donde el Estado te quita el terreno), la ley propone algo más ágil. Si los propietarios no cumplen con su deber de reconstruir, el Ayuntamiento puede intervenir para buscar a un **agente edificador**.

¿Qué es este "agente edificador"? Imaginalo como un gestor profesional o una empresa que se encarga de todo el proceso: desde el diseño hasta la construcción, actuando en nombre de los propietarios pero con la autoridad necesaria para que la obra se haga de verdad.

El proceso sigue estos pasos:

* **El aviso:** Los propietarios tienen un plazo (generalmente dos meses tras recibir las ayudas o la orden de ruina) para pedir la licencia de obras.
* **La declaración de incumplimiento:** Si no se pide la licencia en plazo, el Ayuntamiento declara oficialmente que los dueños no están cumpliendo con su deber de reconstruir.
* **El concurso:** El Ayuntamiento convoca un concurso público para que distintas empresas presenten sus planes (llamados "Programas de Actuación Edificatoria").
* **La adjudicación:** Se elige la propuesta más ventajosa y esa empresa se convierte en el agente que llevará la obra.

## Una oportunidad para los propietarios: la regla del 50%

La ley no ignora la voluntad de los vecinos. Existe una vía para que los propietarios mantengan el control: **si al menos el 50% de los dueños se pone de acuerdo** y presenta su propio plan de construcción, ellos tendrán prioridad para ser los encargados de la obra. Es decir, la ley solo "toma las riendas" cuando la mayoría no logra ponerse de acuerdo o simplemente no actúa.

## ¿Quién paga la cuenta? El impacto en el bolsillo

Es importante dejar algo muy claro: **la reconstrucción no es gratuita**. Aunque el agente edificador sea quien gestione la obra, los costes de la construcción, los impuestos, las tasas y los honorarios de los profesionales los deben pagar los propietarios.

Para que esto sea manejable, la ley establece lo siguiente:

* **Pagos a plazos:** Los costes se dividirán en cuotas que los propietarios deberán ir pagando según se vaya avanzando en la obra.
* **Consecuencias del impago:** Si un propietario deja de pagar, el agente edificador puede reclamar la deuda por la vía civil o mediante procedimientos de apremio (cobro forzoso).
* **El riesgo máximo:** Si el impago es total y persistente, el Ayuntamiento tiene la facultad de llegar a la expropiación de la propiedad por incumplimiento de su función social.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta normativa es de aplicación específica para los casos de edificios en régimen de propiedad horizontal (comunidades de vecinos) que hayan sido destruidos por terremotos o catástrofes similares. Su objetivo es claro: que el derecho a la propiedad no se convierta en un obstáculo para el derecho de toda una ciudad a recuperarse de una tragedia.