---
identifier: BOE-A-2014-11446
image_keywords: public services, community center, social worker, local government, healthcare clinic
---

# Servicios públicos en Murcia: cómo la nueva ley garantiza que nada se detenga en tu municipio

**Ante los cambios en las leyes estatales que afectan a las funciones de los ayuntamientos, la Región de Murcia ha aprobado una normativa de urgencia para asegurar que servicios esenciales como la sanidad, la asistencia social o el mantenimiento de los colegios no sufran interrupciones ni cambios bruscos para los ciudadanos.**

## ¿Por qué es necesaria esta medida?

Recientemente, una ley nacional cambió las reglas del juego para la administración local en toda España. El objetivo de esa norma era que los ayuntamientos fueran más eficientes y no gastaran dinero en tareas que ya están haciendo otras administraciones (lo que se llama "evitar duplicidades"). 

Sin embargo, este cambio de reglas podía generar un problema grave: si un ayuntamiento dejaba de hacer algo porque la ley ya no se lo permitía, ¿quién se hacía cargo de ese servicio? Para evitar que los ciudadanos se quedaran sin asistencia, la Región de Murcia ha tenido que intervenir con esta nueva ley para dar seguridad jurídica. En resumen: que nadie se quede sin el servicio que necesita mientras se reorganizan las competencias.

## Los servicios que no pueden parar

La ley pone especial énfasis en áreas que afectan directamente al día a día de las familias murcianas. Se ha blindado la continuidad de:

* **Salud:** La gestión de la atención primaria no debe verse alterada.
* **Servicios sociales:** La ayuda a personas vulnerables, la promoción y la reinserción social siguen garantizadas.
* **Educación:** Los municipios seguirán encargándose de la vigilancia de la escolaridad obligatoria y, muy importante, del mantenimiento y cuidado de los edificios de los colegios infantiles y de primaria.

## ¿Cómo se organizarán los ayuntamientos a partir de ahora?

Para que todo funcione sin caos, la ley establece unos pasos claros para los alcaldes y las administraciones:

* **Continuidad de lo que ya se hacía:** Los municipios pueden seguir ejerciendo las tareas que ya tenían asignadas por las leyes regionales anteriores.
* **Nuevos servicios con control:** Si un ayuntamiento quiere empezar a ofrecer un nuevo servicio o actividad, debe pedir un informe a la Región para demostrar que no está haciendo lo mismo que otra administración. Esto ayuda a que el dinero público se use de forma inteligente.
* **Grupos de municipios (Mancomunidades):** Aquellos grupos de pueblos que se unen para gestionar servicios sociales podrán seguir haciéndolo como hasta ahora, al menos hasta finales de 2015, tiempo que se da para que la Comunidad Autónoma asuma estas tareas de forma definitiva.

## El compromiso de la Región

La ley también deja claro que este proceso no es solo de "quitar tareas" a los ayuntamientos, sino de reorganizarlas. La Comunidad Autónoma se compromete a realizar el traspaso de los medios y recursos necesarios para que, cuando la Región asuma estas funciones, los municipios no se queden desprotegidos ni con un problema de falta de fondos.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, buscando que la transición entre el modelo antiguo y el nuevo sea lo más invisible posible para el ciudadano de a pie.