---
identifier: BOE-A-2001-542
image_keywords: water tap, water bill, sewage treatment plant, clean river, water drop
---

# Saneamiento en Murcia: qué significa el nuevo canon de aguas para tu bolsillo y el medio ambiente

**La Región de Murcia pone en marcha una nueva normativa para mejorar la limpieza de nuestras aguas y asegurar que las infraestructuras de depuración funcionen correctamente. Esto implica la creación de un nuevo cargo en la factura del agua, el "canon de saneamiento", diseñado bajo el principio de que quien más contamina, más debe pagar.**

## ¿Qué es el canon de saneamiento y por qué aparece ahora?

Hasta ahora, muchos municipios no contaban con un sistema de ingresos estable para mantener las plantas de tratamiento de aguas o construir nuevas tuberías. Para solucionar esto, la nueva ley crea el **canon de saneamiento**. 

Aunque la palabra "canon" suene a término jurídico complicado, en la práctica es un pago destinado exclusivamente a un fin concreto: asegurar que el agua que usamos en casa, en el campo o en la industria se limpie correctamente antes de volver a la naturaleza. No es un impuesto general que va a cualquier parte, sino un dinero "con nombre y apellidos" para cuidar nuestros ríos y costas.

## ¿Cómo afectará esto a tu factura del agua?

El cambio más directo lo notarás en tu recibo mensual. El sistema se basa en el consumo: cuanto más agua uses, más se calculará el coste de su limpieza. Sin embargo, no todos pagarán de la misma manera:

* **En los hogares (uso doméstico):** El cobro se calculará principalmente por el volumen de agua que consumas (los metros cúbicos que marca tu contador). Es el uso normal de la ducha, la lavadora o la cocina.
* **En empresas y agricultura (uso no doméstico):** Aquí la cosa se vuelve más estricta. No solo se cobrará por la cantidad de agua utilizada, sino también por la "suciedad" que esa agua devuelva al sistema. Si una industria vierte agua con muchos contaminantes, su tarifa será más alta.
* **La forma de cobro:** Para que no tengas que hacer trámites extra, la empresa que te suministra el agua se encargará de incluir este cargo directamente en tu factura habitual.

## ¿Existen descuentos o excepciones?

La ley contempla ciertos matices para que el sistema sea justo y no castigue a quienes no tienen alternativas:

* **El "descuento de transición":** Si vives en un municipio que todavía no tiene una planta de depuración funcionando o en proceso de construcción, existe una bonificación del 50% en este canon. El objetivo es que no pagues por un servicio que aún no puedes recibir.
* **Casos exentos:** No se cobrará este canon cuando el agua se use para apagar incendios, para regar parques y jardines públicos o para alimentar fuentes ornamentales.

## ¿Quién se encarga de que todo esto funcione?

Para que este dinero no se pierda en la burocracia, se crea una entidad especializada llamada **ESAMUR** (Entidad Regional de Saneamiento y Depuración de Aguas Residuales). 

Esta organización no es un simple despacho de papeles; su misión es real y tangible: gestionar las plantas de tratamiento, construir las redes de tuberías necesarias, inspeccionar que las industrias no contaminen de más y asegurar que las infraestructuras de la Región de Murcia estén siempre en buen estado.

## Próximos pasos

Esta normativa busca transformar la cultura del agua en la Región, pasando de un modelo de "usar y tirar" a uno de "usar, limpiar y reutilizar". La implementación de los planes de saneamiento y la aplicación de estas tarifas se irá desplegando de forma progresiva, según los proyectos técnicos de cada zona y la capacidad de las infraestructuras locales.