---
identifier: BOE-A-2022-13069
image_keywords: donation, art museum, scientific research, sports club, tax savings
---

# Apoyar la cultura, la ciencia o el deporte en Murcia ahora te sale más barato: así funciona la nueva Ley de Mecenazgo

**La Región de Murcia ha lanzado una nueva normativa para que tanto particulares como empresas puedan financiar proyectos de cultura, ciencia, deporte o medio ambiente con importantes beneficios fiscales. Desde el apoyo a museos hasta la protección del Mar Menor o el impulso de la investigación, esta ley busca que tu ayuda no solo mejore la sociedad, sino que también te ayude a reducir tu factura de impuestos.**

## ¿Qué es el mecenazgo y qué cambia con esta ley?

Tradicionalmente, el término "mecenas" se usaba para describir a alguien que donaba dinero para ayudar a un artista o a un científico. Lo que hace esta nueva ley es modernizar esa idea y ampliarla para que encaje en el siglo XXI. Ya no se trata solo de grandes fortunas; ahora se incluye el **micromecenazgo** (lo que conocemos como *crowdfunding*), permitiendo que pequeñas aportaciones de mucha gente ayuden a sacar adelante grandes proyectos.

Lo más importante es que la ley no se limita solo a las artes. Ahora puedes colaborar con proyectos de muchísimos ámbitos, como:

* **Cultura y arte:** Cine, música, teatro, libros, videojuegos o la restauración de monumentos.
* **Ciencia y tecnología:** Investigación científica y proyectos tecnológicos.
* **Deporte:** Clubes deportivos, federaciones y actividades deportivas escolares o para personas con discapacidad.
* **Medio ambiente:** Proyectos de sostenibilidad y, muy especialmente, todo lo relacionado con la protección del Mar Menor.
* **Ámbito social y bienestar animal:** Proyectos contra la exclusión, ayuda a mayores, protección de la infancia y defensa del bienestar de los animales.

## El beneficio para tu bolsillo: ¿Cuánto puedes ahorrar?

La gran novedad es cómo la administración te "devuelve" parte de ese esfuerzo a través de los impuestos. Dependiendo de si eres un ciudadano particular o una empresa, el beneficio funciona de forma distinta:

### Si eres un particular (IRPF)
Si decides hacer una donación a un proyecto que cumpla los requisitos, podrás aplicarte una **deducción del 50%** de lo donado en tu declaración de la renta (en la parte que corresponde a la Región de Murcia). Es decir, si donas 100 euros, el impacto en tu cuota de impuestos será equivalente a haber donado la mitad.

### Si eres una empresa o entidad (Crédito fiscal)
Para las empresas, la ley introduce una figura llamada **crédito fiscal**. Esto es algo muy potente: no es solo una reducción en el cálculo del impuesto, sino que es una cantidad de dinero que la administración te reconoce y que puedes usar para **pagar directamente tus impuestos, tasas o precios públicos** de la Región.

* **¿De cuánto es el beneficio?** Se reconoce un crédito del **40%** de las cantidades aportadas a través de convenios de colaboración o donaciones a universidades, centros de investigación o entidades públicas.
* **¿Cuánto tiempo tienes para usarlo?** Este crédito tiene una validez de **cuatro años**, lo que permite a las empresas planificar sus ayudas con mayor tranquilidad.

## ¿A quién puedes ayudar?

No todas las entidades pueden recibir este dinero y ofrecerte el beneficio fiscal. Para que tú puedas desgravarte, el proyecto debe estar liderado por alguien que realmente esté trabajando en la región. Entre los beneficiarios se encuentran:

* Artistas, científicos, deportistas y profesionales de la cultura.
* Entidades sin ánimo de lucro (ONGs, asociaciones, etc.).
* Universidades y centros de investigación.
* Museos y organismos públicos de la Región de Murcia.
* Clubes y federaciones deportivas.

## Un nuevo sello para proyectos "mecenables"

Para que todo esto sea transparente y seguro, la ley crea un **Consejo Asesor Regional de Mecenazgo** y una **Oficina de Mecenazgo**. Esta oficina se encargará de revisar los proyectos y otorgar un sello o certificación de **"proyecto mecenable"**. 

Si ves que un proyecto tiene este sello, significa que ha pasado los controles y que, si decides colaborar con él, podrás disfrutar de los beneficios fiscales sin sorpresas de última hora. Además, la ley busca premiar a los mejores con los premios "Mecenas Región Murcia".

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta normativa no es una promesa para el futuro, sino una realidad que ya está en marcha. La Ley de Mecenazgo de la Región de Murcia entró en vigor el **1 de enero de 2023**, por lo que ya puedes empezar a planificar tus colaboraciones y beneficios fiscales.