---
identifier: BOE-A-1999-4975
image_keywords: school building, parents meeting, students talking, classroom, community meeting
---

# Tu voz en las aulas: Así funciona la nueva participación ciudadana en la educación murciana

**La Ley de Consejos Escolares de la Región de Murcia abre la puerta para que padres, alumnos y profesores tengan voz y voto en las decisiones que afectan a la enseñanza. Desde la gestión de los colegios de tu barrio hasta la planificación educativa de toda la región, la norma busca que la educación no se decida solo en despachos, sino con la participación real de la comunidad.**

## ¿De qué trata realmente esta ley?

A menudo pensamos que las decisiones sobre qué se enseña, dónde se construyen nuevos colegios o cómo se reparten las becas son temas que solo competen a los políticos y a los altos cargos. Sin embargo, esta ley cambia las reglas del juego. Su objetivo es crear canales oficiales para que la sociedad murciana —especialmente quienes viven el día a día de los centros educativos— pueda participar activamente en la planificación de la enseñanza.

En lugar de un modelo de "arriba hacia abajo", se busca un modelo de colaboración. La idea es que la escuela sea un reflejo de la realidad social de Murcia, adaptándose a sus necesidades y cultura gracias al aporte de sus propios ciudadanos.

## Tres niveles de participación: de tu municipio a toda la región

Para que la participación sea efectiva y no se quede en algo abstracto, la ley organiza la toma de decisiones en tres niveles distintos. Esto permite que los problemas locales se traten localmente, pero que también haya una visión global para toda la comunidad autónoma.

* **Consejo Escolar de la Región de Murcia:** Es el nivel máximo. Se encarga de los temas que afectan a toda la región, como las grandes políticas educativas, la creación de leyes y la planificación de los recursos para todos los centros.
* **Consejos Escolares Comarcales:** Funcionan como un puente. Sirven para coordinar a los distintos municipios de una misma zona o área educativa, permitiendo que los problemas de una comarca se traten de forma conjunta.
* **Consejos Escolares Municipales:** Es el nivel más cercano al ciudadano. Se crean en los municipios (obligatorios si hay al menos dos colegios de infantil y primaria) y es donde la comunidad de un pueblo o ciudad puede influir directamente en su entorno escolar.

## ¿Quiénes se sientan en la mesa?

Uno de los puntos más importantes de la ley es quiénes forman estos consejos. No es un grupo cerrado de funcionarios; es un espacio donde conviven distintos intereses para que la visión sea lo más completa posible. En ellos participan:

* **Familias:** Representantes de las asociaciones de padres y madres.
* **Profesores:** Representantes de los docentes de los centros públicos y concertados.
* **Alumnos:** Los propios estudiantes de enseñanza no universitaria.
* **Personal no docente:** Administrativos y personal de servicios de los centros.
* **Otros actores:** Directores de centros, sindicatos, municipios y hasta representantes de las universidades.

Esta mezcla garantiza que, cuando se tome una decisión, se hayan tenido en cuenta las opiniones de quienes enseñan, de quienes aprenden y de quienes mantienen los centros.

## ¿En qué decisiones puedes influir realmente?

Participar no es solo "estar presente". La ley otorga a estos consejos la capacidad de ser consultados y de proponer ideas en temas que afectan directamente al bolsillo y al día a día de las familias, tales como:

* **Nuevos colegios:** La creación, modificación o cierre de puestos escolares y la ubicación de los nuevos centros.
* **Recursos y dinero:** Cómo se planifica el gasto en materiales, instalaciones y la mejora de los edificios escolares.
* **Igualdad y becas:** Las bases para las ayudas al estudio y las medidas para asegurar que todos tengan las mismas oportunidades de aprender.
* **Calendario y entorno:** La adaptación del calendario escolar a las necesidades de cada municipio y la integración de los centros en su barrio o pueblo.

## ¿Qué ocurre ahora?

La ley establece que estos órganos deben constituirse y empezar a funcionar en un plazo breve tras su publicación. Una vez creados, los consejos tendrán la tarea de elaborar sus propios reglamentos para decidir cómo se reúnen y cómo trabajan, asegurando que la democracia llegue, finalmente, a las aulas de la Región de Murcia.