---
identifier: BOE-A-2019-363
image_keywords: hotel building, solar panels, shopping price tag, business office
---

# Más hoteles, energía más rápida y precios claros: las claves de la nueva ley económica en Murcia

**La Región de Murcia busca dar un empujón definitivo a su economía con una normativa que agiliza la inversión turística, facilita el autoconsumo energético y protege la transparencia en el comercio. Desde nuevos modelos de propiedad en hoteles hasta plazos más cortos para la luz, estas medidas buscan transformar el tejido productivo y generar empleos de mayor calidad.**

## Impulso al sector turístico y nuevas formas de inversión

El sector hotelero tendrá un nuevo aire para atraer capital. Una de las novedades más llamativas es la posibilidad de que los hoteles de más de 100 habitaciones y con una categoría mínima de 3 estrellas puedan venderse por unidades (lo que se conoce como propiedad horizontal o condohotel). Para evitar que esto desvirtúe el servicio, se exige que un único gestor opere el establecimiento durante al menos 10 años.

Además, si un hotel decide renovarse, la ley premia la mejora de sus instalaciones permitiendo ampliar su capacidad de construcción:
* **Hoteles de 3 estrellas:** hasta un 20% más de edificabilidad.
* **Hoteles de 4 estrellas:** hasta un 30% más.
* **Hoteles de 5 estrellas:** hasta un 40% más.

Para que estos proyectos no se queden atrapados en la burocracia, aquellos declarados de "interés turístico" disfrutarán de una vía rápida que reduce a la mitad los plazos habituales de los trámites administrativos.

## Energía más ágil y apuesta por el autoconsumo

Si estás pensando en instalar paneles solares o necesitas una conexión eléctrica para tu negocio, la nueva normativa establece tiempos máximos para que las eléctricas no te hagan esperar indefinidamente. 

En cuanto al suministro eléctrico, los plazos para quienes ya cuentan con suministro previo son:
* **Baja tensión:** 5 días hábiles.
* **Alta tensión:** 20 días hábiles.

Para quienes apuestan por el **autoconsumo (hasta 15 kW)**, las reglas son aún más estrictas para garantizar la rapidez: la distribuidora tiene solo 5 días hábiles para comunicarte las condiciones de acceso y 7 días hábiles para realizar la conexión efectiva.

## Transparencia en el comercio y nuevas obligaciones para empresas

Para el ciudadano de a pie, hay una victoria importante en los lineales de las tiendas. Se prohíbe cualquier forma de exhibición de precios que obligue al consumidor a hacer cálculos mentales. **El precio que veas debe ser directo y exacto**; nadie debería tener que usar la calculadora para saber cuánto va a pagar por un producto.

Por otro lado, el mundo empresarial y la gestión del suelo también cambian:
* **Autónomos con empleados:** Si tienes trabajadores por cuenta ajena, la relación con la Administración de la Región de Murcia será obligatoriamente electrónica.
* **Polígonos industriales:** Los propietarios de parcelas podrían verse obligados a hacerse cargo del mantenimiento de las zonas urbanizadas durante un periodo de hasta 10 años.
* **Suelo urbanizable:** Para actividades del sector primario, la parcela mínima será de 2.500 metros cuadrados.
* **Sanciones urbanísticas:** Si un solar no cumple con la normativa, el ayuntamiento tendrá un plazo de 6 meses para sacarlo a subasta pública.

## Incentivos para grandes proyectos y mayor control

La administración ha creado la **Unidad de Aceleración de Inversiones**, un mecanismo diseñado para dar prioridad a los proyectos que realmente muevan la aguja del empleo y la economía. Para entrar en este "carril rápido", los proyectos deben cumplir ciertos umbrales:
* **Proyectos turísticos:** Inversión de más de 1 millón de euros o creación de 15 o más empleos fijos.
* **Proyectos inmobiliarios:** Inversión de más de 3 millones de euros o creación de 30 o más empleos.

Finalmente, la ley también refuerza la ética en sectores sensibles. Los directivos de empresas de juegos y apuestas no podrán haber sido condenados en los últimos 4 años por delitos contra la salud pública, el patrimonio, la Hacienda o la Seguridad Social.

***

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres empresario, inversor o profesional del sector energético en Murcia, te recomendamos revisar si tus proyectos actuales pueden beneficiarse de los nuevos plazos de tramitación o de los incentivos de inversión. Si eres consumidor, recuerda que tienes derecho a ver precios claros y sin complicaciones matemáticas en cualquier establecimiento.