---
identifier: BOE-A-2013-11694
image_keywords: food donation, grocery store, charity, fresh produce, community
---

# De la basura a la mesa: Murcia lanza una red para que el exceso de comida llegue a quien más lo necesita

**En un momento donde el desperdicio de alimentos es alarmante y la necesidad económica crece, la Región de Murcia pone en marcha una nueva Red Solidaria. El objetivo es claro: coordinar a empresas y organizaciones para que toda esa comida que sobra en la cadena de suministro no termine en la basura, sino en los platos de las familias que más lo necesitan, garantizando siempre que sea segura para comer.**

## ¿De qué trata exactamente esta medida?

Seguramente has visto alguna vez comida en perfecto estado que termina en el contenedor de basura porque "sobra" o porque no se va a vender ese día. Esto ocurre en supermercados, fábricas o restaurantes, y es un problema enorme: se desperdician toneladas de recursos mientras hay gente que no llega a fin de mes.

Para frenar esto, la nueva ley crea la **Red Solidaria de Aprovechamiento de Alimentos**. No es solo una iniciativa de "buena voluntad", sino un sistema organizado para que el excedente (esa comida que sobra pero que sigue siendo apta para el consumo) se mueva de forma eficiente desde quien la tiene hasta quien la necesita.

## ¿Quiénes participan en este engranaje?

Para que esto funcione, no basta con que alguien regale una manzana. Se necesita una logística real. Por eso, la Red involucra a todos los que tocan la comida:

* **Empresas y productores:** Desde el agricultor hasta el supermercado.
* **Logística:** Empresas de transporte y especialistas en la "cadena de frío" (esos camiones que mantienen la comida fresca).
* **Almacenes:** Espacios donde la comida puede guardarse correctamente.
* **Entidades del Tercer Sector:** Organizaciones sin ánimo de lucro y ONGs que son las que finalmente reparten la ayuda.
* **Administración Pública:** El Gobierno de Murcia, que actúa como el "director de orquesta" para que todo se coordine.

## El "sello de calidad" para las empresas responsables

La ley no obliga a las empresas a participar (es voluntario), pero sí les ofrece incentivos para que quieran sumarse. Una de las novedades es la creación de un **Código de Buenas Prácticas**. 

Si una empresa decide seguir estas reglas y colaborar con la Red, podrá solicitar un **"Sello de adhesión"**. Es una forma de reconocer públicamente que esa empresa es socialmente responsable, algo que hoy en día los consumidores valoramos mucho. Es, en esencia, un distintivo que dice: "esta empresa no desperdicia y ayuda a su comunidad".

## Seguridad alimentaria: la prioridad absoluta

Una duda muy común cuando hablamos de donación de alimentos es: *¿Es seguro comer esto?*. La ley es tajante al respecto. 

Toda la coordinación de la Red tiene como objetivo garantizar la **seguridad alimentaria**. Esto significa que no se trata de repartir cualquier cosa, sino de asegurar que los procesos de transporte, almacenamiento y reparto cumplan con todas las normas de higiene. La Red contará con una Comisión de Seguimiento que vigilará que la comida que llega a las familias sea de máxima calidad y que el reparto sea justo y equitativo.

## ¿Cómo podemos ayudar?

Si eres una empresa, puedes unirte voluntariamente y empezar a canalizar tus excedentes de forma profesional. Si eres un ciudadano con ganas de colaborar, la ley también abre la puerta al **voluntariado**, impulsando que la gente se sume a través de los portales oficiales de la Región.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, sentando las bases para que, en el futuro cercano, el desperdicio de alimentos en Murcia sea cada vez menor y la solidaridad, cada vez mayor.