---
identifier: BOE-A-2008-12588
image_keywords: hands helping, globe, donation, community, money
---

# Murcia refuerza su compromiso con el mundo: nuevas ayudas y un plan para la cooperación internacional

**La Región de Murcia pone en marcha una nueva estrategia para potenciar su ayuda al desarrollo internacional, creando fondos de emergencia, facilitando ayudas a las ONG y fomentando la participación de los residentes en el progreso de sus países de origen.**

## Un compromiso económico con condiciones

Uno de los pilares de esta nueva normativa es el objetivo de aumentar la inversión en cooperación. La Región se ha fijado la meta de destinar, progresivamente, al menos el **0,7% de sus ingresos propios** a proyectos de ayuda internacional. 

Sin embargo, este aumento no es automático ni lineal. Para que se alcance ese porcentaje, la economía de la Región debe cumplir ciertos hitos:
* El objetivo máximo se aplicará cuando la renta por habitante en Murcia alcance la media nacional.
* Si la economía regional aún no llega a ese nivel, el incremento del presupuesto se irá ajustando según la capacidad económica que vaya demostrando la Región.

## Más facilidades para las ONG y el sector privado

Para que la ayuda llegue realmente a donde se necesita, la ley busca que los trámites sean más ágiles y que la participación privada sea mayor. Entre las novedades más importantes destacan:

* **Registro obligatorio de ONG:** Si una organización sin ánimo de lucro tiene sede o delegación en Murcia y quiere recibir subvenciones regionales, deberá inscribirse obligatoriamente en un nuevo Registro de ONGs de la Región.
* **Pagos anticipados:** Para evitar que los proyectos se detengan por falta de liquidez, se permitirá que las subvenciones se paguen por adelantado, eliminando la necesidad de presentar garantías financieras en la mayoría de los casos.
* **Incentivos para empresas y particulares:** La normativa abre la puerta a que el Gobierno regional cree beneficios fiscales para aquellos ciudadanos o empresas que decidan colaborar con proyectos de cooperación o apoyar a las ONGs.

## Ayuda inmediata y el valor de la integración

La nueva ley no solo mira hacia el exterior, sino que también entiende la realidad social de la Región. Para ello, introduce dos conceptos clave:

1. **Fondo de Emergencia:** Se crea un fondo específico para la Acción Humanitaria. Su objetivo es que, ante una catástrofe o desastre natural en cualquier parte del mundo, la Región pueda enviar ayuda de forma rápida y sin esperas burocráticas excesivas.
2. **El "codesarrollo":** Esta es una apuesta por la integración. Se busca facilitar que los inmigrantes que residen en Murcia puedan participar activamente en el desarrollo de sus propios países de origen, convirtiendo su estancia en la Región en un motor de progreso para sus comunidades.

## ¿Quiénes participan en este plan?

Este no es un esfuerzo que dependa solo del Gobierno regional; es un ecosistema donde intervienen muchos actores:
* **Organizaciones No Gubernamentales (ONGD)** con presencia en Murcia.
* **Ayuntamientos y entidades locales** de toda la Región.
* **Empresas, universidades y sindicatos** que quieran sumarse a proyectos de desarrollo.
* **Voluntarios y profesionales** dedicados a la ayuda humanitaria.
* **La población inmigrante** residente en la comunidad.

## ¿Qué viene ahora?

La hoja de ruta para aplicar todo esto ya está en marcha. El Consejo de Gobierno tiene un plazo máximo de **dos años** para presentar ante la Asamblea Regional el "Plan Director de la Cooperación Internacional", que será el documento que defina las líneas de actuación concretas para los próximos años. Por ahora, las organizaciones interesadas deben estar atentas a la creación del nuevo registro para no perder la oportunidad de acceder a las futuras ayudas.