---
identifier: BOE-A-1983-18199
image_keywords: flag, red fabric, public building, murcia landscape
---

# ¿Dónde debe colgar la bandera de Murcia? Todo lo que necesitas saber sobre su uso oficial

**La Región de Murcia ya tiene reglas claras para el uso de su bandera regional. Desde su diseño oficial hasta el orden exacto en el que debe colocarse junto a la bandera de España, esta norma establece cómo debe lucir nuestro símbolo en los edificios públicos y qué está estrictamente prohibido hacer con él.**

## ¿Cómo es exactamente la bandera de Murcia?

Para evitar confusiones o usos incorrectos, la ley define con precisión cómo debe ser nuestra enseña regional. No es simplemente "una bandera roja", sino que tiene elementos muy específicos que la identifican:

* **El fondo:** Debe ser de un color rojo carmesí o color "cartagena".
* **Los castillos:** En la esquina superior izquierda, aparecen cuatro castillos dorados repartidos de dos en dos.
* **Las coronas:** En la esquina inferior derecha, hay siete coronas reales dispuestas en cuatro filas (siguiendo un patrón de 1, 3, 2 y 1 corona por fila).

## El orden de las banderas: ¿dónde va la de Murcia?

Esta es la parte que suele generar más dudas, especialmente en actos oficiales o en la fachada de los ayuntamientos. La regla de oro es que **la bandera de España siempre tiene la prioridad**, pero la de la Región de Murcia tiene un lugar de honor.

Si te encuentras ante un grupo de banderas en un edificio público, el orden dependerá de si el número total de banderas es par o impar:

* **Si el número de banderas es impar:** La bandera de Murcia debe colocarse a la **izquierda** de la bandera de España (visto desde donde está el espectador).
* **Si el número de banderas es par:** La bandera de Murcia debe colocarse a la **derecha** de la bandera de España (visto desde donde está el espectador).

Además, hay una regla sobre el tamaño: la bandera regional no puede ser más grande que la de España, pero tampoco puede ser más pequeña que las banderas de otros municipios o entidades que estén ondeando junto a ella.

## Lo que está prohibido: la bandera no es un símbolo político

Un punto muy importante de esta ley es proteger la neutralidad del símbolo regional. La norma es tajante: **está prohibido añadir cualquier símbolo, sigla o logotipo de partidos políticos, sindicatos, asociaciones o empresas privadas a la bandera de la Región.**

La bandera representa a toda la comunidad y a todos sus ciudadanos, por lo que no puede utilizarse para fines partidistas o comerciales.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta normativa es de aplicación inmediata para todos los edificios públicos civiles de la Comunidad Autónoma. Su objetivo es que, desde las instituciones, se garantice un uso respetuoso, ordenado y uniforme de nuestro símbolo regional.