---
identifier: BOE-A-1995-13297
image_keywords: [child playing, family hug, school classroom, doctor examining child]
---

# Protección integral: así es la nueva Ley de la Infancia en la Región de Murcia

**La Región de Murcia refuerza el escudo protector de los menores de edad. Con esta nueva normativa, los niños y niñas dejan de ser meros receptores de cuidados para convertirse en sujetos con derechos propios, obligando tanto a las instituciones como a la ciudadanía a actuar con rapidez ante cualquier señal de riesgo, abandono o falta de cuidados.**

## Los derechos que blindan a los menores

Esta ley no es solo un conjunto de reglas administrativas; es un reconocimiento de que los niños y niñas tienen intereses que deben prevalecer sobre cualquier otro. La norma establece una serie de derechos fundamentales que las instituciones deben respetar sí o sí:

* **Derecho a la identidad:** Todo niño tiene derecho a un nombre y una nacionalidad. Para evitar intercambios ilícitos o errores, los hospitales deberán contar con sistemas de identificación muy estrictos.
* **Privacidad y protección de la imagen:** Se prohíbe la difusión de imágenes o nombres de menores en medios de comunicación que puedan perjudicar su honor o su intimidad, incluso si el propio menor diera su consentimiento.
* **Salud con humanidad:** El derecho a la asistencia médica incluye ser tratado con afecto y respeto. Además, se garantiza que, si un menor debe ser hospitalizado, pueda estar acompañado por una persona de su confianza durante todo el proceso.
* **Derecho a ser escuchado:** A medida que crecen y tienen más madurez, los menores tienen derecho a opinar y a que su voz sea tomada en cuenta en cualquier decisión que afecte a su vida personal o familiar.
* **Educación y lucha contra el absentismo:** La administración trabajará para que ningún niño deje de ir al colegio, colaborando con los ayuntamientos para detectar y ayudar a las familias que presentan problemas de asistencia escolar.

## ¿Qué ocurre cuando un niño está en situación de riesgo?

La ley busca, ante todo, evitar que un niño tenga que ser separado de su familia. Por eso, antes de tomar medidas drásticas, la administración debe agotar las vías de apoyo.

Si una familia atraviesa una crisis económica o social que pone en riesgo al menor, la administración puede ofrecer **ayudas económicas o apoyo psicológico** para que el niño pueda seguir viviendo en su entorno natural.

Si la situación es crítica y la separación es inevitable, la ley contempla diferentes niveles de protección:
1. **Acogimiento con la familia extensa:** Buscar parientes o personas cercanas que puedan cuidar del menor de forma provisional.
2. **Acogimiento familiar:** Familias que se ofrecen para cuidar al niño, ya sea de forma temporal o con vistas a una futura adopción.
3. **Acogimiento residencial:** Como último recurso, el uso de centros de acogida, siempre procurando que no sean masificados y que permitan al niño mantener contacto con su entorno.

## Tu papel como ciudadano: el deber de no mirar hacia otro lado

Un punto clave de esta normativa es que la protección de la infancia no es solo tarea de los jueces o de los trabajadores sociales; es una responsabilidad compartida. La ley establece obligaciones claras para todos nosotros:

* **Si detectas un riesgo:** Cualquier persona que tenga conocimiento de que un niño sufre malos tratos, explotación o está en situación de abandono, tiene la obligación de avisar a los servicios sociales, a la policía o a la Fiscalía.
* **Si detectas absentismo escolar:** Si sabes que un niño no está asistiendo a clase de forma injustificada, debes comunicarlo a las autoridades para que se tomen las medidas necesarias.

La ley garantiza que quien denuncie estas situaciones lo hará con total reserva y anonimato, para evitar represalias o situaciones incómodas.

## Consecuencias por incumplir la ley

Para asegurar que estas protecciones se cumplan, la normativa establece un régimen de sanciones para quienes vulneren los derechos de los menores o incumplan sus deberes. 

Las infracciones pueden ser leves, graves o muy graves, y las sanciones incluyen desde multas económicas hasta el cierre de centros de atención. Por ejemplo, un medio de comunicación que publique imágenes que perjudiquen la intimidad de un menor, o un profesional que rompa el secreto profesional sobre los datos de un niño, se enfrentará a sanciones serias.

***

**¿Cuándo entra en vigor?**
Esta ley comenzará a aplicarse de forma efectiva veinte días después de su publicación oficial. A partir de ese momento, todas las instituciones de la Región de Murcia deberán ajustar sus protocolos para cumplir con estos nuevos estándares de protección.