---
identifier: BOE-A-2015-3276
image_keywords: [service dog, person walking, public transport, accessibility]
---

# Más que perros guía: la nueva ley que garantiza el derecho de acompañamiento en Murcia

**La Región de Murcia ha dado un paso clave en la inclusión con la nueva Ley de perros de asistencia, una norma que no solo protege a los perros guía, sino que reconoce el papel fundamental de otros animales entrenados para ayudar a personas con discapacidades físicas, sensoriales o psíquicas, asegurando su libre acceso a la vida social.**

Hasta ahora, la legislación se centraba principalmente en los perros guía para personas con discapacidad visual. Sin embargo, esta nueva ley cambia las reglas del juego al ampliar el concepto a "perros de asistencia". Esto significa que el derecho a ir acompañado de un animal no depende solo de si la persona no ve, sino de cualquier necesidad de apoyo que un perro entrenado pueda cubrir.

## ¿Qué tipos de perros de asistencia protege esta ley?

No todos los perros de asistencia hacen lo mismo. La ley reconoce cuatro categorías principales según la labor que desempeñen:

* **Perros guía:** Para personas con discapacidad visual (total o parcial) o que además tengan problemas de audición.
* **Perros de señalización de sonidos:** Ayudan a personas con discapacidad auditiva avisándoles de sonidos y señalando de dónde vienen.
* **Perros de apoyo o servicio:** Asisten a personas con movilidad reducida en sus actividades diarias.
* **Perros de aviso:** Dan alertas médicas ante situaciones como crisis de epilepsia o diabetes.

## ¿Dónde pueden entrar y qué derechos tienen?

El cambio más importante para el día a día es la garantía de acceso. Una persona con un perro de asistencia reconocido tiene derecho a entrar, circular y permanecer en prácticamente cualquier lugar, ya sea público o privado pero abierto al público.

Esto incluye:
* **Comercios y hostelería:** Restaurantes, bares, cafeterías y tiendas.
* **Transporte:** Autobuses, trenes, taxis y otros medios de transporte colectivo.
* **Ocio y cultura:** Cines, teatros, museos, hoteles, parques de atracciones y centros deportivos.
* **Entorno laboral:** Nadie puede ser discriminado en un proceso de selección o en su puesto de trabajo por el hecho de necesitar su perro de asistencia.

**Un detalle importante para el bolsillo:** El uso del perro no puede suponer un gasto adicional para el usuario. Además, en el transporte público, el perro está exento de pagar billete.

## ¿Qué requisitos deben cumplir para ser "oficiales"?

Para que un dueño pueda exigir estos derechos, el perro no puede ser simplemente una mascota con entrenamiento casero. Debe cumplir ciertos requisitos para evitar abusos y garantizar la seguridad:

1. **Entrenamiento especializado:** Debe haber sido educado en centros de adiestramiento reconocidos.
2. **Acreditación oficial:** El perro debe contar con un reconocimiento o acreditación oficial y llevar un distintivo visible.
3. **Seguro de responsabilidad civil:** El propietario debe tener una póliza de seguro para cubrir posibles daños que el animal pudiera causar a terceros.
4. **Salud y bienestar:** El animal debe estar en perfectas condiciones higiénico-sanitarias y cumplir con todas las normativas de bienestar animal.

## ¿Existen límites? ¿Cuándo se puede denegar el acceso?

Aunque el derecho es amplio, no es absoluto. Existen situaciones muy concretas donde el acceso puede ser restringido por razones de seguridad o higiene:

* **Salud del animal:** Si el perro muestra signos evidentes de enfermedad o falta de higiene (como diarrea o heridas abiertas).
* **Seguridad:** Si la presencia del perro supone un riesgo inminente para la persona o para otros ciudadanos.
* **Zonas restringidas:** No se permite el acceso a zonas de manipulación de alimentos en cocinas, quirófanos o áreas de cuidados intensivos en hospitales, ni al interior de las atracciones de los parques de diversiones o al agua de las piscinas.

## Consecuencias de no cumplir la ley

La ley es clara: impedir el acceso a una persona con su perro de asistencia sin una causa justificada es una infracción. Las empresas o establecimientos que bloqueen este derecho de forma reiterada o cobren suplementos ilegales se enfrentan a sanciones. 

Del mismo modo, el uso fraudulento de la condición de "perro de asistencia" (por ejemplo, usar un distintivo en una mascota común) también conlleva sanciones económicas importantes.

Esta normativa ya es de aplicación en la Región de Murcia, buscando que la autonomía personal de las personas con discapacidad no se vea frenada por barreras que un compañero de cuatro patas puede ayudar a derribar.