---
identifier: BOE-A-2014-8062
image_keywords: [street market, vendor stall, shopping basket, outdoor market]
---

# Mercadillos y venta ambulante en Murcia: qué cambia para los comerciantes y los clientes

**La Región de Murcia ha puesto orden en la actividad de la venta ambulante. Con nuevas reglas para los puestos en terrenos privados y plazos de licencia más claros, la norma busca proteger tanto el negocio de los comerciantes como el bolsillo y la salud de los consumidores.**

## ¿De qué tipo de venta estamos hablando?

Para entender esta ley, lo primero es saber que no todos los puestos son iguales. La normativa distingue varias formas de vender fuera de una tienda fija:

* **Mercados:** Son los que se celebran de forma periódica y continua en lugares públicos.
* **Mercadillos:** Son los que aparecen de forma ocasional, por ejemplo, durante las fiestas de un pueblo o eventos especiales.
* **Venta en suelo privado:** Esta es una de las grandes novedades. Ahora también se regula la venta en mercadillos instalados en terrenos que no son del ayuntamiento (como un parking o un terreno privado), para asegurar que también cumplan con las normas de higiene y seguridad.
* **Venta itinerante:** Es la que se hace en vehículos (como furgonetas o camiones) que se desplazan por distintos puntos según un itinerario autorizado.

## Si quieres poner un puesto: lo que no te puede faltar

Si tienes pensado emprender en este sector, la ley es clara: no basta con llegar y montar la carpa. Para trabajar legalmente en la Región de Murcia, necesitarás cumplir con una serie de requisitos que los ayuntamientos vigilarán de cerca:

* **Autorización municipal:** Es el permiso imprescindible que te otorga tu ayuntamiento.
* **Estar al día con Hacienda y la Seguridad Social:** Debes estar dado de alta en el impuesto correspondiente (IAE) y tener tus pagos al corriente.
* **Seguro de responsabilidad civil:** Un seguro que cubra posibles daños que puedan ocurrir durante tu actividad.
* **Carnet de manipulador de alimentos:** Si vas a vender comida, este certificado es obligatorio para garantizar la seguridad de lo que la gente ingiere.
* **Identificación visible:** En tu puesto debe verse claramente quién eres (tus datos de permiso) y, muy importante, **los precios de lo que vendes**.

## Estabilidad para el negocio: licencias de larga duración

Uno de los puntos que más beneficia a los comerciantes es la duración de los permisos. Para que un vendedor pueda invertir en su equipo (carretillas, carpas, vehículos, etc.) sin miedo a que le quiten el puesto al mes siguiente, la ley establece plazos más estables:

* Para los mercados periódicos, las licencias tendrán una duración de **entre 8 y 12 años**.
* Esto permite que el comerciante pueda amortizar (recuperar la inversión) de sus materiales de forma justa.

## Tus derechos como comprador

Si eres de los que disfruta haciendo la compra en el mercadillo, esta ley también te protege. El objetivo es que la venta ambulante sea una opción segura y variada. ¿Qué puedes esperar?

* **Variedad:** Los ayuntamientos deben intentar que no todos los puestos vendan lo mismo, fomentando la diversidad de productos.
* **Transparencia:** Tienes derecho a que te den un **ticket de compra** si lo solicitas y a que los precios estén claros desde el principio.
* **Reclamaciones:** Todos los puestos deben tener a disposición de los clientes las **hojas de reclamaciones**.
* **Seguridad alimentaria:** La ley refuerza la inspección para asegurar que lo que compras es sano y cumple con las normas de higiene.

Además, se ha anunciado la creación de una **guía digital de mercados** (en español e inglés) para que cualquier persona pueda saber dónde, cuándo y qué se vende en los distintos puntos de la región.

## Cuidado con las infracciones

No cumplir con las normas puede salir caro. Las sanciones se dividen según la gravedad:

* **Leves:** Como no respetar el horario, no mostrar los precios o no tener las hojas de reclamaciones. Estas pueden acabar en un aviso o una multa.
* **Graves:** Vender sin permiso, no tener el seguro obligatorio o incumplir las normas de sanidad. Aquí las multas son mayores y pueden suponer la pérdida del permiso.
* **Muy graves:** La repetición de faltas graves en un corto periodo de tiempo.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

La ley ya es oficial. A partir de ahora, los ayuntamientos de la Región de Murcia tienen un plazo de **un año** para adaptar sus propias normas locales a esta nueva normativa regional y crear los registros donde se controlará quién vende y dónde.