---
identifier: BOE-A-1986-2790
image_keywords: [gold medal, award ceremony, murcia spain, honor, ribbon]
---

# ¿Quiénes son los "Hijos Predilectos" de Murcia? Así funcionan los honores y medallas de la Región

**La Región de Murcia tiene su propio sistema para premiar a quienes han destacado de forma extraordinaria. Desde el prestigioso título de Hijo Predilecto hasta las medallas por la lucha contra el terrorismo, esta normativa regula cómo se reconoce el mérito de las personas y entidades que hacen grande a nuestra comunidad.**

## Los máximos honores: El título de Hijo Predilecto

El reconocimiento más alto que puede recibir una persona en la Región es el de **Hijo Predilecto**. No es un título que se entregue a la ligera; está pensado para personas que han realizado un trabajo o una labor (ya sea científica, cultural, social o política) que ha beneficiado de forma excepcional a Murcia.

Para mantener el prestigio de este honor, la ley establece unas reglas muy claras:
* **Es un grupo selecto:** Solo puede haber un máximo de 20 personas con este título a la vez. Si alguien fallece, se abre una vacante para un nuevo nombramiento.
* **Es un honor personal:** Se otorga por méritos extraordinarios y da derecho a tener un asiento preferente en los actos públicos de la Comunidad Autónoma.
* **Se acredita con una medalla:** El título se materializa en una medalla especial que identifica al homenajeado.

## Medallas y otros reconocimientos para la ciudadanía

Más allá del título de Hijo Predilecto, existen otras distinciones que premian diferentes ámbitos de la vida social y profesional:

* **Medallas de Oro y Plata de la Región:** Se entregan por actividades relevantes en áreas como el arte, la ciencia, la cultura, el deporte o la sanidad. A diferencia del título anterior, aquí no hay un límite de personas; se pueden entregar tantas como los méritos lo justifiquen.
* **Medallas por la lucha contra el terrorismo:** Existen dos tipos. Una es para las **víctimas** (personas que hayan sufrido daños físicos o psíquicos por actos terroristas) y otra es de **reconocimiento** para aquellas personas o entidades que hayan ayudado de forma excepcional a las víctimas o hayan actuado con una solidaridad extraordinaria en momentos críticos.
* **Corbata de Honor:** Un reconocimiento destinado a entidades o agrupaciones que tengan derecho al uso de bandera o estandarte.
* **Diploma de Servicios Distinguidos:** Para premiar a personas o colectivos que hayan realizado actos de servicio destacados en la Región.

## ¿Cómo se solicitan y quién puede proponerlos?

Los honores no se conceden de forma arbitraria. Para que una distinción sea oficial, debe existir un expediente que demuestre que la persona o entidad realmente lo merece. 

Cualquier ciudadano o entidad puede estar interesado en saber quién puede iniciar este proceso. Las propuestas pueden venir de:
1. El Presidente de la Región o los Consejeros.
2. La Asamblea Regional.
3. Los Ayuntamientos.
4. Entidades con personalidad jurídica (asociaciones culturales, científicas, económicas o sociales).

**Un caso especial: las víctimas del terrorismo**
La ley facilita que las propias víctimas o sus familiares (hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad) puedan solicitar la medalla correspondiente. En este caso, es fundamental aportar documentos que acrediten la condición de víctima (como informes del Ministerio del Interior o sentencias judiciales). Para estas solicitudes, la Administración tiene un plazo máximo de **seis meses** para dar una respuesta.

## Reglas de oro: Sin dinero y con responsabilidad

Es importante aclarar un punto para evitar confusiones: **estos honores son exclusivamente honoríficos**. Esto significa que recibir una medalla o el título de Hijo Predilecto es un orgullo y un reconocimiento social, pero **no otorga derecho a ningún pago, sueldo o beneficio económico**.

Además, la ley establece mecanismos de control para asegurar la integridad de estos premios:
* **Prohibiciones:** No se pueden otorgar honores a altos cargos del Estado (como Ministros o el Presidente del Gobierno) mientras ocupen su cargo y existan asuntos pendientes entre la Región y ellos. Tampoco se pueden conceder a los propios Consejeros de la Región mientras estén en funciones.
* **Revocación:** Si una persona que ha recibido un honor es condenada por un delito o realiza actos que vayan en contra de la Comunidad de Murcia o desprecien los méritos que le fueron otorgados, la distinción puede ser retirada mediante un proceso oficial.

Esta normativa asegura que los premios de la Región de Murcia sigan siendo un símbolo de prestigio y un estímulo real para quienes trabajan por el bien común de nuestra sociedad.