---
identifier: BOE-A-2000-1652
image_keywords: professional meeting, handshake, official document, office desk
---

# Más derechos para profesionales y más seguridad para los ciudadanos: así es la nueva ley de colegios en Murcia

**La Región de Murcia ya cuenta con una normativa propia para regular los colegios profesionales, una medida que busca no solo organizar a los profesionales titulados, sino también garantizar que los ciudadanos reciban servicios de calidad y con total seguridad ética.**

Hasta ahora, la regulación de los colegios profesionales (esas organizaciones que agrupan a médicos, abogados, ingenieros, etc.) dependía de normas estatales más antiguas. Con esta nueva ley, la Región de Murcia toma las riendas para adaptar estas instituciones a la realidad local, asegurando que funcionen de forma democrática y, sobre todo, que sirvan de escudo tanto para el profesional como para el cliente.

## ¿Qué son los colegios profesionales y por qué te afectan?

Aunque a veces parezcan simples asociaciones de profesionales, los colegios son "corporaciones de derecho público". Esto significa que, aunque tienen su propia gestión, cumplen funciones que interesan a toda la sociedad. 

Para ti, como ciudadano, su importancia radica en la **garantía de calidad**. El colegio es quien vigila que quien te atiende (ya sea un arquitecto o un fisioterapeuta) cumpla con las normas de ética de su profesión y tenga la formación necesaria. Para el profesional, el colegio es su respaldo y su interlocutor ante la Administración.

## Menos burocracia y más transparencia en los costes

Uno de los puntos más interesantes de esta ley toca directamente el bolsillo y la comodidad de los profesionales. Se han establecido reglas claras para evitar abusos y agilizar los procesos:

* **Cuotas justas:** La ley prohíbe que el coste de inscribirse en un colegio sea superior al coste real de tramitar esa inscripción. Se acabó el pagar de más sin justificación.
* **Trámites digitales:** Los colegios están obligados a ofrecer medios para que la colegiación se pueda hacer por internet (vía telemática), evitando desplazamientos innecesarios.
* **Libertad de movimiento:** Si un profesional está colegiado en una zona de la Región de Murcia, puede ejercer en cualquier otro punto de la región sin tener que pagar tasas extra o pedir permisos adicionales.

## Tu seguridad como consumidor es la prioridad

La ley no solo piensa en el profesional, sino también en el usuario del servicio. Los colegios profesionales tienen ahora funciones muy claras para protegerte:

* **Lucha contra el intrusismo:** El colegio debe actuar para evitar que personas sin la titulación oficial necesaria ejerzan profesiones que requieren un título (lo que se conoce como intrusismo).
* **Vigilancia ética:** Se encargan de que los profesionales respeten la "deontología", que no es otra cosa que el conjunto de normas éticas y de conducta que dictan cómo debe actuar un profesional para no perjudicar a nadie.
* **Mediación de conflictos:** Si surge un problema entre un profesional y un cliente, el colegio puede intervenir como mediador para intentar resolver el conflicto de forma rápida y profesional.

## Un sistema democrático y con garantías

Para evitar que los colegios se conviertan en "clubes cerrados" sin control, la ley exige que su estructura sea democrática. Esto significa que los profesionales tienen derecho a:

1. **Votar** para elegir a sus representantes (los órganos de gobierno).
2. **Participar** activamente en la organización del colegio.
3. **Recibir un proceso justo:** Si un profesional comete una falta, no puede ser sancionado de forma arbitraria. Debe existir un expediente previo donde se le escuche y se le permita defenderse.

Esta normativa ya es de aplicación y establece las bases sobre las que todos los colegios de la Región de Murcia deben organizar su funcionamiento y sus estatutos.