---
identifier: BOE-A-2008-12527
image_keywords: journalist, microphone, newspaper, press conference, writing
---

# Nace el Colegio de Periodistas de la Región de Murcia: qué implica para los profesionales y para la información

**Con la aprobación de una nueva ley, la Región de Murcia contará con un Colegio Oficial de Periodistas. Esta nueva organización busca no solo defender los derechos de quienes informan, sino también garantizar que los ciudadanos reciban información veraz y de calidad, actuando como un escudo ante posibles presiones externas.**

## ¿Por qué es necesaria esta nueva organización?

La creación de este Colegio no es un simple trámite administrativo. El objetivo de fondo es proteger uno de nuestros derechos más importantes: el derecho a la información. Para que la información sea libre y veraz, los periodistas necesitan un respaldo que garantice su ejercicio digno frente a los poderes públicos o las grandes empresas.

En resumen, el Colegio servirá para:
* **Defender la libertad de expresión** de los profesionales en la región.
* **Velar por la ética profesional**, asegurando que se respeten las normas de conducta (lo que técnicamente se llama "deontología").
* **Servir de interlocutor** entre los periodistas y la Administración regional.

## ¿Quiénes pueden inscribirse en el Colegio?

La ley establece criterios claros sobre quiénes pueden formar parte de esta nueva institución. Aunque la pertenencia es voluntaria, la ley define quiénes tienen la capacidad de ser miembros de pleno derecho:

* **Titulares de grados universitarios:** Personas con licenciatura o grado en Periodismo, Comunicación Audiovisual o titulaciones equivalentes.
* **Estudiantes avanzados:** Aquellos que hayan superado los dos primeros años de la carrera pueden inscribirse, aunque no tendrán todos los derechos de un colegiado hasta que terminen sus estudios.
* **Miembros históricos:** Para proteger la trayectoria ya existente, también podrán integrarse quienes ya pertenecieran a la Asociación de la Prensa de Murcia antes de que se aprobara esta ley.

## El caso de los profesionales con experiencia contrastada

La ley reconoce que, a veces, la experiencia en el terreno vale tanto como un título universitario. Por ello, se abre una vía excepcional para aquellos profesionales que, sin tener la titulación académica mencionada, puedan demostrar que llevan años ejerciendo el periodismo de forma profesional y constante.

Para acceder por esta vía, se requiere:
1. Acreditar una **profesionalidad contrastada** ante la Comisión de Garantías de la Federación de Asociaciones de Prensa de España.
2. Presentar la solicitud en un **plazo de seis meses** desde que la ley entre en vigor. Es importante no dejar pasar este tiempo, ya que una vez cerrado el plazo, esta vía dejará de existir.

## ¿Qué pasará ahora?

La transición hacia este nuevo modelo ya está en marcha. La actual Asociación de la Prensa de la Región de Murcia asumirá las funciones de gestión para redactar los estatutos (las normas internas del Colegio) y organizar la primera asamblea donde se elegirán a los representantes de los periodistas murcianos.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial.