---
identifier: BOE-A-2018-8850
image_keywords: gym, swimming pool, personal trainer, fitness, sports equipment
---

# ¿Sabes quién te entrena? La nueva ley de Murcia para garantizar que tus instructores sean profesionales

**Si vas al gimnasio, nadas en una piscina o tienes un entrenador personal, esta nueva normativa en la Región de Murcia te interesa: busca asegurar que quienes dirigen tu actividad física tengan la formación necesaria para no poner en riesgo tu salud ni tu integridad.**

## Más seguridad para tu salud y tu bolsillo

El deporte ya no es solo un pasatiempo; es una industria gigante que incluye desde el gimnasio de tu barrio hasta los centros de alto rendimiento. Sin embargo, este crecimiento ha traído consigo un problema: la aparición de personas que ofrecen servicios de entrenamiento o instrucción sin tener la preparación adecuada.

Para evitar que esto pase, la Región de Murcia ha aprobado una ley que pone orden. El objetivo es claro: que cuando alguien te diga que es "entrenador" o "monitor", realmente lo sea y tenga los títulos que lo avalen. Así, se protege tu salud (evitando lesiones por malas prácticas) y tus intereses económicos (asegurando que pagas por un servicio profesional).

## ¿Qué profesiones pasan a estar reguladas?

La ley no pretende controlar a todo el que sale a correr por el parque, sino a quienes ejercen de forma profesional. A partir de ahora, para realizar ciertas funciones, se exigirá una titulación oficial. Las profesiones clave son:

* **Monitores deportivos:** Los que te enseñan desde cero, te animan o te guían en actividades recreativas.
* **Entrenadores deportivos:** Los especialistas que preparan a deportistas o equipos para competir.
* **Preparadores físicos:** Profesionales enfocados en mejorar tu condición, prevenir lesiones o ayudarte a recuperarte tras una baja.
* **Directores deportivos:** Los que gestionan y organizan los recursos y el personal en un centro o club.
* **Socorristas deportivos:** Esenciales para tu seguridad en piscinas, playas y entornos acuáticos.
* **Profesores de Educación Física:** Aquellos que imparten la asignatura en los centros educativos.

## Tus derechos como usuario: lo que puedes exigir

Esta ley no solo es para los profesionales, sino que te otorga a ti, como cliente o usuario, una serie de herramientas para protegerte. Si contratas un servicio deportivo, tienes derecho a:

* **Saber quién te atiende:** Los profesionales deben identificarse y decirte qué título poseen.
* **Información clara:** Los centros deben mostrar de forma visible qué formación tienen sus empleados.
* **Publicidad honesta:** Se prohíbe la publicidad que prometa "milagros" o curas de enfermedades sin base científica. Si un centro dice que un ejercicio te va a curar una patología sin pruebas, está incumpliendo la ley.
* **Seguridad y seguro:** Los profesionales deben contar con un **seguro de responsabilidad civil**. Esto es fundamental: si un error del profesional te causa una lesión, ese seguro es el que debe responder para cubrir los daños.

## ¿Qué pasa si no se cumple la norma?

La administración no se va a quedar de brazos cruzados. La Dirección General de Deportes tendrá la tarea de inspeccionar que todo esté en regla. Si se detecta que alguien ejerce sin los títulos necesarios o que un centro no cumple con las garantías de seguridad, las consecuencias pueden ser serias:

* **Multas económicas:** Que pueden ir desde los 1.000 euros hasta superar los 30.000 euros en casos muy graves.
* **Inhabilitación:** A los profesionales que cometan faltas graves o muy graves (como no tener seguro o causar daños por negligencia) se les puede prohibir trabajar en el sector durante uno o dos años.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

La ley contempla un periodo de transición para que quienes ya trabajan en el sector y no tienen la titulación oficial puedan regularizar su situación mediante la acreditación de su experiencia. La normativa entrará en vigor de forma efectiva seis meses después de su publicación oficial, dando tiempo a que tanto profesionales como centros deportivos se adapten a estas nuevas exigencias de calidad y seguridad.