---
identifier: BOE-A-1997-5074
image_keywords: podiatry clinic, feet care, medical professional, healthcare, Murcia
---

# Más seguridad para tus pies: nace el Colegio Profesional de Podólogos de Murcia

**Con la aprobación de esta nueva ley, los podólogos de la Región de Murcia pasan a tener su propia organización oficial. Este cambio no es solo un trámite administrativo; es una medida para garantizar que los profesionales que cuidan de tu salud podológica estén debidamente regulados y supervisados.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo Colegio?

Hasta ahora, la profesión de la podología en la región carecía de una entidad oficial que la agrupara bajo un marco legal específico. Con esta ley, se crea el **Colegio Profesional de Podólogos de la Región de Murcia**. 

Para entenderlo de forma sencilla, no es solo un club de profesionales, sino una "corporación de derecho público". Esto significa que es una organización oficial que cuenta con el respaldo de la administración y tiene la capacidad legal para representar a los podólogos, vigilar que se cumplan las normas de la profesión y asegurar que su actividad sea siempre en beneficio de la salud pública.

## ¿Quiénes forman parte de esta organización?

La ley deja claro que este Colegio no es para cualquiera, sino para aquellos que han demostrado su capacidad técnica. Estarán agrupados:

*   **Diplomados en Podología:** Todos aquellos profesionales que cuenten con la titulación universitaria oficial.
*   **Profesionales con títulos reconocidos:** También se incluye a quienes, habiendo estudiado en otros lugares o mediante otras vías, hayan logrado que sus estudios sean homologados o convalidados oficialmente para ejercer en España.

El ámbito de actuación de este Colegio es exclusivamente la **Región de Murcia**, lo que permite que la organización esté muy cerca de la realidad sanitaria de nuestra comunidad.

## ¿En qué nos beneficia a los ciudadanos?

Podría parecer que esta ley solo afecta a los médicos que trabajan con los pies, pero en realidad, el impacto llega directamente a tu consulta. Al existir un Colegio Profesional, se producen varias mejoras para el paciente:

1.  **Mayor control de calidad:** El Colegio ayuda a que se mantengan unos estándares profesionales altos.
2.  **Garantía de profesionalidad:** Sabrás que quien te atiende pertenece a un colectivo organizado y regulado por la ley.
3.  **Mejor coordinación sanitaria:** El Colegio trabajará mano a la mano con la Consejería de Sanidad, lo que ayuda a que la atención podológica esté mejor integrada en el sistema de salud de la región.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley ya está en marcha, pero hay un proceso de transición. La actual Asociación de Podólogos de la Región de Murcia tiene un plazo de **seis meses** para redactar sus nuevos estatutos (las normas internas que regirán el Colegio) y presentarlos ante las autoridades de la Comunidad Autónoma para su aprobación definitiva. Una vez aprobados, estos se publicarán oficialmente para que todo el mundo sepa cuáles son las reglas del juego.