---
identifier: BOE-A-1999-4972
image_keywords: savings, community, social welfare, bank building
---

# Más control y compromiso social: qué cambia en las cajas de ahorro de la Región de Murcia

**La nueva normativa para las cajas de ahorro en la Región de Murcia busca blindar los derechos de los usuarios, aumentar la transparencia de sus directivos y asegurar que los beneficios de estas entidades se reinviertan en proyectos sociales como sanidad, educación o medio ambiente.**

## Un aliado para tu bolsillo: el Defensor del Cliente

Uno de los cambios más importantes para el ciudadano de a pie es la creación de la figura del **Defensor del Cliente**. Su función es clara: actuar como un escudo para proteger tus derechos y asegurar que la relación entre tú y la caja de ahorro sea justa y transparente.

Además, la ley apuesta por la claridad. Ya no habrá secretos sobre quiénes toman las decisiones importantes:
* La lista de los miembros del Consejo de Administración, de la Comisión de Control y del Director General será **pública**.
* Cualquier persona que lo justifique podrá solicitar conocer quiénes son los responsables de la gestión de la entidad.
* Si eres un socio o accionista con una participación significativa (al menos el 5% del capital), tienes derecho por ley a solicitar información o aclaraciones detalladas sobre la entidad.

## El dinero se queda en la región: inversión social obligatoria

La normativa establece que las cajas de ahorro no pueden simplemente acumular beneficios sin un propósito social. Si tras cubrir sus reservas quedan excedentes (beneficios), estos deben destinarse obligatoriamente a un **fondo para obra benéfico-social**. 

¿En qué se traducirá esto para ti? En una mayor inversión en áreas críticas como:
* Sanidad.
* Medio ambiente.
* Enseñanza y cultura.

Un punto clave es la equidad territorial: incluso aquellas cajas que no tengan su sede principal en Murcia, pero que operen y capten recursos en la región, tendrán la obligación de realizar obras sociales de forma proporcional a lo que recauden aquí.

## Mano dura contra la mala gestión y el "eterno" mandato

Para evitar que las entidades se conviertan en feudos de unos pocos, la ley introduce límites estrictos y sanciones severas:

* **Adiós a los directivos vitalicios:** Los mandatos en los órganos de gobierno tienen un límite máximo de 12 años. Esto garantiza la renovación y evita el estancamiento en la gestión.
* **Sanciones económicas de peso:** Si una entidad comete una infracción muy grave, las multas pueden alcanzar hasta el 1% de sus recursos propios o los 300.000 euros.
* **Responsabilidad personal:** Los directivos que incumplan las normas no solo se enfrentan a multas de hasta 150.000 euros, sino que pueden ser inhabilitados para ejercer cargos de gestión hasta durante 10 años.

## ¿Quiénes participan en la toma de decisiones?

La gestión de estas entidades no es cerrada; su estructura de gobierno (la Asamblea General) está diseñada para representar a distintos sectores de la sociedad:
* **45%** de los miembros serán impositores (clientes/ahorradores).
* **20%** serán corporaciones municipales.
* **20%** serán entidades fundadoras.
* **10%** serán empleados.
* **5%** serán representantes de intereses colectivos.

Para asegurar la profesionalidad, el Director General de una caja deberá contar, como mínimo, con 5 años de experiencia en la alta dirección de entidades financieras.

***

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Como usuario, lo más importante es ejercer tu derecho a la información. Conoce quiénes gestionan tu dinero y recuerda que cuentas con la figura del Defensor del Cliente para cualquier reclamación. La transparencia es tu mejor herramienta para asegurar que tu ahorro se gestione con responsabilidad y beneficio social.