---
identifier: BOE-A-1998-3168
image_keywords: [trade fair, exhibition hall, business meeting, marketplace, murcia]
---

# ¿Cómo se organizan las ferias en Murcia? Todo lo que dice la ley para que funcionen bien

**Desde ferias de agricultura hasta grandes eventos comerciales, la normativa murciana establece las reglas del juego para que estos eventos sean profesionales, transparentes y, sobre todo, un motor económico real para la región.**

## Un cambio para abrir las puertas a Europa

Para entender esta ley, hay que mirar un poco hacia atrás. Antes de su aprobación, las reglas de las ferias en Murcia chocaban con las normas de la Unión Europea. ¿El problema? Que no se permitía que empresarios de otros países europeos participaran con la misma libertad que los locales. 

Esta ley llega para corregir ese error y asegurar que cualquier empresa de la UE pueda sumarse al espectáculo. Además, aprovecha para actualizar las multas y los trámites, adaptándolos a la realidad económica de la época para que la norma no se quede obsoleta.

## ¿Qué es exactamente una "feria oficial"?

No todas las reuniones comerciales son iguales ante la ley. La normativa distingue entre dos tipos principales para que la Administración pueda dar apoyo a las que más interesan:

* **Ferias Oficiales:** Son aquellas que la Consejería de Comercio califica como importantes por su impacto en la economía regional, por impulsar la innovación o por ayudar a sectores que están creciendo.
* **Ferias No Oficiales:** Aquellas que se celebran sin esa etiqueta de "oficial" y, por tanto, sin el mismo respaldo institucional.

Además, según lo que se venda, pueden ser **generales** (de todo un poco) o **sectoriales** (especializadas en un solo tipo de producto o actividad).

## Las reglas para los organizadores

Si una entidad quiere que su feria sea considerada "oficial", no basta con poner un cartel. Tiene que seguir un proceso estricto para garantizar que el evento sea serio y bien planificado:

* **Plazos:** La solicitud debe presentarse antes del 1 de octubre del año anterior a la feria.
* **Documentación:** Hay que entregar un "paquete" completo que incluya desde el presupuesto y el lugar de celebración hasta el reglamento interno de la feria.
* **Duración:** Una feria oficial no puede durar eternamente; tiene un límite máximo de **15 días**.
* **Control sanitario:** Si en la feria hay animales vivos o productos vegetales, la Consejería de Agricultura tiene que dar su visto bueno para asegurar que todo es seguro para el consumo.

## Transparencia y control: El Registro de Ferias

Para que no haya confusión y para que cualquier ciudadano o empresa sepa qué eventos son oficiales, la ley crea un **Registro de Ferias e Instituciones Feriares**. Es un listado público donde puedes consultar qué ferias están autorizadas, cuándo se celebran y quién las organiza.

Además, las ferias oficiales no se gestionan de forma arbitraria. Deben contar con un **Comité Organizador** donde participen la Administración, el Ayuntamiento de la localidad y la Cámara de Comercio. Esto asegura que el evento beneficie a la comunidad y no sea solo un negocio privado sin control.

## ¿Qué pasa si no se cumplen las normas?

La ley es clara: si se juega sucio o se incumple la normativa, hay consecuencias. Las infracciones se dividen en tres niveles:

1. **Leves:** Como impedir injustificadamente la entrada a un expositor.
2. **Graves:** Como usar el nombre de una feria oficial sin permiso o no presentar las cuentas a tiempo.
3. **Muy graves:** Como organizar una feria pretendiendo que es "oficial" cuando no tiene la calificación necesaria, o intentar ocultar la contabilidad.

Estas faltas conllevan multas que, según la gravedad, pueden ser bastante significativas para proteger el prestigio de los eventos comerciales en la Región de Murcia.