---
identifier: BOE-A-2019-7278
image_keywords: musician playing instrument, concert stage, music school, orchestra performing, musical notes
---

# Más conciertos y ayudas para músicos: así es la nueva Ley de la Música en la Región de Murcia

**La Región de Murcia apuesta por su talento con una nueva normativa que busca transformar la música en un motor económico y cultural. Desde ayudas para que los estudiantes compren sus instrumentos hasta la obligación de que los teatros públicos programen artistas locales, esta ley busca que la música no sea solo un hobby, sino un sector profesional sólido y con futuro.**

## Un impulso para la economía y la cultura
La música en Murcia no es solo una cuestión de arte; es también una herramienta para atraer turismo y generar empleo. Por eso, la nueva ley no se limita a "proteger la cultura", sino que trata al sector musical como una industria. El objetivo es claro: apoyar a todos los que forman parte de este engranaje, desde el compositor que escribe una obra hasta la empresa que gestiona el transporte o la seguridad en un festival.

## Ayudas directas: de instrumentos a infraestructuras
Uno de los puntos que más afecta al bolsillo y a la formación es la creación de programas de apoyo específicos. La ley establece que la Administración debe facilitar que la música llegue a más gente mediante:

* **Ayudas para estudiantes:** Se crearán programas para ayudar a los alumnos a adquirir sus instrumentos musicales mientras estudian en centros docentes.
* **Líneas de crédito:** Se buscarán formas de financiación para que los locales y espacios musicales puedan modernizar sus equipos o reparar sus instalaciones.
* **Apoyo a las escuelas de música:** Se establecerán convenios para ayudar económicamente al funcionamiento de las escuelas de música, tanto públicas como privadas.

## El "cupo" para los artistas locales en los escenarios
Si eres músico en la Región de Murcia, esta es una de las noticias más importantes. La ley introduce una medida para asegurar que los artistas de la región tengan donde tocar. 

A partir de ahora, las salas de conciertos gestionadas por la administración pública tendrán la obligación de que, al menos, el **25% de su programación anual** esté compuesta por músicos y agrupaciones profesionales de la Región de Murcia. Esto garantiza que el talento local no se quede encerrado en casa, sino que tenga presencia real en los grandes escenarios.

## Protegiendo nuestras raíces y el talento joven
La ley también pone el foco en dos extremos: la tradición y el futuro. 

Por un lado, se protegerá la música tradicional y el folclore, creando un **Archivo Regional del Patrimonio Musical** para que nuestros sonidos históricos no se pierdan. Por otro lado, se dará un empujón a los jóvenes mediante becas y programas de perfeccionamiento, asegurando que las nuevas generaciones de músicos tengan una plataforma para profesionalizarse.

Un ejemplo clave de esto es el apoyo a la **Fundación Orquesta Sinfónica de la Región de Murcia**, que servirá como escaparate del talento regional tanto dentro como fuera de nuestras fronteras.

## ¿Qué cambia en las escuelas de música?
La normativa también aclara el papel de las escuelas de música que no siguen el itinerario académico oficial (es decir, aquellas que no preparan para títulos universitarios o profesionales). Estas escuelas podrán seguir funcionando con total autonomía para aficionados de todas las edades, ofreciendo una formación flexible y práctica, pero siempre dejando claro que sus certificados no son títulos académicos oficiales.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?
Esta ley ya es efectiva. Sin embargo, la administración tiene un margen de un año para desarrollar todos los reglamentos técnicos que permitan que estas ayudas y medidas se pongan en marcha de forma concreta. El próximo gran hito en el calendario será el **22 de noviembre**, día que se celebra oficialmente como el Día Regional de la Música.