---
identifier: BOE-A-1999-4974
image_keywords: university campus, engineering students, technical blueprints, modern building, graduation
---

# Cartagena estrena su propia Universidad Politécnica: un impulso a la tecnología y la formación técnica

**La creación de la Universidad Politécnica de Cartagena (UPCT) marca un antes y un después en la educación superior de la Región de Murcia, transformando los centros de enseñanza de la ciudad en una institución independiente especializada en ingeniería, tecnología y empresa.**

## ¿Qué cambia con esta nueva universidad?

Hasta ahora, los centros de enseñanza superior en Cartagena dependían directamente de la Universidad de Murcia. Con esta nueva ley, la ciudad da un salto cualitativo: nace la **Universidad Politécnica de Cartagena (UPCT)** como una entidad con su propio dinero (patrimonio), su propia gestión y su propia personalidad jurídica.

El objetivo no es solo crear más aulas, sino crear un motor de innovación. La idea es que la universidad no sea solo un lugar para estudiar, sino un puente que conecte el conocimiento científico con las empresas de la región, facilitando que la tecnología y la investigación lleguen directamente al tejido industrial murciano.

## ¿Qué podrán estudiar los alumnos?

La nueva universidad se va a centrar especialmente en las áreas técnicas, que son las que más demanda tienen en el mundo laboral actual. Inicialmente, la UPCT se organizará en torno a las siguientes escuelas y especialidades:

* **Ingeniería Industrial:** Con especialidades en mecánica, electricidad, electrónica y química.
* **Ingeniería Agronómica:** Enfocada al sector agrícola y alimentario.
* **Telecomunicaciones:** Para cubrir la creciente demanda de expertos en redes y telemática.
* **Ingeniería Civil y de Minas:** Incluyendo arquitectura técnica y explotación de recursos.
* **Ingeniería Naval:** Especializada en estructuras marinas.
* **Ciencias de la Empresa:** Para la formación en administración y dirección de negocios.

Además, para asegurar que la universidad sea completa desde el primer día, se integrarán centros que ya funcionaban en Cartagena, como las escuelas de **Enfermería, Relaciones Laborales y Turismo**.

## Un proceso de transición para no interrumpir las clases

Sabemos que un cambio de esta magnitud puede generar dudas: ¿qué pasa con los profesores y los alumnos actuales? La ley prevé un "periodo de transición" para que todo funcione como un reloj sin que los estudiantes se vean afectados.

Para lograrlo, se han establecido varios puntos clave:
* **Gestión provisional:** Mientras la universidad termina de redactar sus propios estatutos (sus normas internas), se creará una Comisión Gestora y un Consejo de Participación Social para que la institución empiece a funcionar de inmediato.
* **Transferencia de recursos:** Se ha creado una comisión específica para organizar el traspaso de edificios, materiales y, lo más importante, el personal docente y administrativo de la Universidad de Murcia a la nueva UPCT.
* **Derechos de los trabajadores:** La ley garantiza que los funcionarios que trabajen en estos centros puedan elegir si quieren quedarse en la Universidad de Murcia o integrarse en la nueva Politécnica.

## ¿Cuándo empieza todo esto?

La ley entra en vigor desde el momento de su publicación. El objetivo es que, para el próximo curso académico, la estructura de mando (como el Rector-Presidente) ya esté definida y la universidad pueda empezar a operar con plena normalidad, trabajando mano a mano con la Universidad de Murcia para que el cambio sea lo más fluido posible.