---
identifier: BOE-A-2020-9793
image_keywords: [mar menor, mediterranean coast, agriculture field, farm sensors, coastal landscape]
---

# El Mar Menor se pone a salvo: las nuevas restricciones que cambian el modelo de la zona

**La recuperación del Mar Menor pasa por un cambio radical en la forma de entender la agricultura, la construcción y la ganadería en su entorno. Una nueva normativa impone restricciones severas para frenar la degradación ambiental, afectando directamente a quienes viven, trabajan y desarrollan negocios en la zona.**

## ¿Qué cambia en la construcción y el turismo?

Si eres promotor inmobiliario o trabajas en el sector servicios, el escenario ha cambiado. Para frenar la presión urbanística sobre el ecosistema, se han tomado medidas drásticas que suspenden temporalmente la expansión de la zona:

* **Parón urbanístico:** Se suspende la aprobación de nuevos desarrollos urbanísticos, incluyendo hoteles, comercios e industria, durante un periodo de hasta 3 años (mientras se aprueba el nuevo Plan de Ordenación Territorial).
* **Adiós a los nuevos puertos:** Queda prohibida la construcción de nuevos puertos deportivos en todo el ámbito del Mar Menor.
* **Límites en la costa:** En la franja de 1.500 metros desde la orilla, no se podrán instalar nuevos invernaderos ni ampliar los que ya existen.

## Nuevas reglas para el campo y la ganadería

El sector agropecuario es el que sufrirá los cambios más profundos en su día a día, especialmente en las llamadas "Zonas 1 y 2". El objetivo es pasar de una agricultura intensiva a una de precisión y sostenible.

* **Control de la ganadería:** En la Zona 1, queda prohibido crear nuevas explotaciones porcinas o ampliar las que ya funcionan. Además, el movimiento de desechos ganaderos deberá registrarse obligatoriamente de forma electrónica.
* **Gestión del agua y fertilizantes:** Se prohíbe convertir terrenos de secano a regadío en las zonas protegidas si no se tienen derechos de agua previos. Además, la zona de protección para limitar el uso de fertilizantes se ha ampliado a 1.500 metros desde la costa.
* **Tecnología obligatoria:** Los agricultores en las zonas 1 y 2 deberán instalar sensores para monitorizar el riego, la humedad del suelo y la cantidad de nitrógeno y fósforo que se aplica.
* **Reserva ecológica:** Las explotaciones agrícolas situadas en la franja de 1.500 metros deberán destinar el 20% de su superficie a fines forestales o ecológicos.
* **Asesoramiento técnico:** Ahora será obligatorio contar con un operador agroambiental que brinde asesoramiento técnico especializado.

## Sanciones y controles: el fin de la impunidad

La nueva ley no solo pone reglas, sino que endurece las consecuencias de no cumplirlas. La administración busca que la protección del entorno sea una prioridad absoluta.

* **Multas millonarias:** Las infracciones consideradas muy graves pueden alcanzar sanciones de hasta 500.000 euros.
* **Protección de residuos:** Para evitar filtraciones, es obligatorio que los depósitos de desechos ganaderos estén impermeabilizados con una lámina de polietileno de al menos 2 mm.
* **Barreras naturales:** Se exigirá la implantación de estructuras vegetales (barreras) en las explotaciones para evitar que la erosión y los nutrientes se arrastren hacia el mar.

## Plazos que debes conocer

La adaptación no es inmediata, pero los relojes ya están en marcha. Dependiendo de tu sector, estos son los tiempos clave:

* **6 meses:** Plazo para instalar los sensores de humedad y gestión de riego.
* **18 meses:** Plazo para que las embarcaciones pesqueras presenten su programa de adaptación medioambiental.
* **2 años:** Tiempo previsto para revisar las restricciones a las explotaciones ganaderas según su impacto.
* **3 años:** Duración de la suspensión de nuevos desarrollos urbanísticos y de la exclusión de actividades comerciales/turísticas.

Si eres propietario, empresario o trabajas en alguno de estos sectores, es fundamental que revises tus planes de inversión y te asegures de cumplir con estas nuevas exigencias técnicas y ambientales para evitar sanciones de gran calado.