---
identifier: BOE-A-2019-7279
image_keywords: hiking trail, mountain bike, horse riding, nature landscape, trail signs
---

# Más seguridad y mejores rutas: así es la nueva ley de senderos en la Región de Murcia

**Si te apasiona el senderismo, la bicicleta de montaña o las rutas a caballo, esta noticia te interesa. La Región de Murcia ha dado un paso clave para organizar sus más de 3.000 kilómetros de caminos, convirtiéndolos oficialmente en "instalaciones deportivas" para garantizar que tus rutas sean más seguras, estén mejor señalizadas y se mantengan en buen estado.**

## ¿Por qué es necesaria esta ley?

Hasta ahora, la red de caminos y senderos de la Región de Murcia era un mosaico de rutas gestionadas por distintas entidades, con señales que a veces confundían y criterios de mantenimiento muy variados. Con la llegada de esta ley, el objetivo es poner orden. 

La gran novedad es que los senderos ya no se consideran simplemente "caminos", sino que pasan a ser considerados **equipamientos deportivos**. Esto significa que la administración les dará una importancia similar a la de un polideportivo o un gimnasio, pero al aire libre, lo que obliga a que su gestión sea mucho más profesional, segura y constante.

## ¿Qué tipos de rutas se regulan?

Para que no haya dudas sobre por dónde puedes ir y qué esperar de cada camino, la ley clasifica los senderos en cuatro categorías principales:

* **Senderos pedestres:** Diseñados para ir a pie (senderismo, paseos culturales o educativos).
* **Senderos para bicicleta:** Rutas específicas para el ciclismo, ya sea de forma deportiva o recreativa.
* **Senderos ecuestres:** Itinerarios preparados para rutas a caballo.
* **Senderos combinados:** Aquellos que, tras un estudio técnico, permiten el uso de varias de las modalidades anteriores sin que se perjudiquen entre sí.

Un punto importante para el usuario es que, aunque un sendero tenga una etiqueta específica (por ejemplo, "para bicicletas"), la señalización es una recomendación y no impide que otros usuarios lo utilicen, siempre respetando las normas de otros usos como la agricultura o la ganadería.

## Una red organizada y con sello de calidad

Para que esto no se quede en papel mojado, se han creado dos herramientas fundamentales:

1. **La Red de Senderos Señalizados de la Región de Murcia:** El conjunto de todas las rutas oficiales.
2. **El Registro de Senderos:** Una base de datos donde podrás consultar qué rutas están homologadas y cuáles son seguras.

Además, se busca que la señalización sea homogénea. Esto significa que, cuando vayas por un sendero en Murcia, las marcas y señales sean las mismas que encontrarías en cualquier otra parte de España o Europa, evitando que te pierdas por culpa de señales confusas o de distintos estilos.

## ¿Cómo se garantiza que el camino esté bien?

La ley no solo crea rutas, sino que establece un sistema de control para que no se abandonen. Los senderos que quieran ser oficiales deben pasar por un proceso de **homologación** (una especie de "certificado de calidad") que tiene una validez de **cinco años**. 

Si un sendero deja de estar bien mantenido o se vuelve peligroso, la administración tiene la potestad de retirar su homologación. Además, se permite que federaciones deportivas colaboren con la Consejería de Deportes para ayudar en la promoción y el mantenimiento, asegurando que quienes más conocen el terreno ayuden a gestionarlo.

## ¿Qué significa esto para ti mañana?

En el día a día, esto se traduce en una experiencia de ocio más tranquila y segura. Podrás confiar más en la señalización, sabrás que las rutas que eliges han sido revisadas técnicamente y que existe un compromiso de mantenimiento. 

Esta normativa ya es efectiva, y se ha dado un plazo de tres años para que todos los senderos que ya existían se regularicen y entren en este nuevo sistema de orden y calidad.