---
identifier: BORM-s-2020-90545
image_keywords: bus, public transport, road, money, travel
---

# Ayudas para que el autobús interurbano no desaparezca en Murcia tras la crisis del COVID-19

**Para evitar que las líneas de autobús interurbano de la Región de Murcia dejen de funcionar, la Administración ha aprobado una ayuda económica de casi 1,8 millones de euros destinada a compensar las pérdidas sufridas por las empresas de transporte durante los meses más duros de la pandemia.**

## ¿Por qué es necesaria esta ayuda?

Durante los meses de confinamiento y las restricciones de movilidad más severas (específicamente entre el 14 de marzo y el 21 de junio de 2020), el sector del transporte sufrió un golpe sin precedentes. Por un lado, la demanda de viajes cayó en picado: se estima que el uso de los autobuses bajó un **90%**. Por otro, los costes para las empresas subieron debido a las nuevas obligaciones sanitarias, como la desinfección diaria de los vehículos y la necesidad de mantener la distancia entre pasajeros.

Esta situación puso en riesgo la viabilidad de las empresas que gestionan las líneas (las llamadas "concesionarias"). Si estas empresas quebraran o decidieran abandonar el servicio por falta de dinero, miles de ciudadanos se quedarían sin una forma esencial de desplazarse a sus trabajos, centros sanitarios o servicios básicos.

## ¿En qué consiste la medida?

El Gobierno de la Región de Murcia ha decidido intervenir para garantizar que el servicio siga siendo estable. Los puntos clave de esta norma son:

* **El objetivo:** Compensar económicamente a las empresas de transporte interurbano por las pérdidas de ingresos y el aumento de costes sufridos durante el primer estado de alarma.
* **La cuantía:** Se han destinado hasta **1.795.754,56 euros** para este fin.
* **¿Quién recibe el dinero?:** Únicamente las empresas que tienen el contrato exclusivo para gestionar las líneas de autobús de titularidad autonómica en la Región de Murcia.
* **¿Por qué es una ayuda directa?:** Como estas empresas tienen el derecho exclusivo de operar esas rutas específicas, no se puede hacer un concurso público para repartir el dinero; la ayuda va directamente a quienes gestionan el servicio que se ha visto afectado.

## Reglas claras para las empresas

No se trata de un cheque en blanco. Para recibir y mantener estas ayudas, las empresas deben cumplir con una serie de requisitos y obligaciones para asegurar que el dinero se usa correctamente:

* **Demostrar las pérdidas:** Deberán presentar una memoria con sus cuentas (ingresos y gastos) que justifique que realmente han perdido dinero en ese periodo.
* **No duplicidad:** No pueden cobrar esta ayuda si ya han recibido otra subvención pública o privada para cubrir exactamente el mismo concepto y periodo.
* **Transparencia:** Tienen la obligación de conservar toda la documentación contable y permitir que la Administración revise sus libros si es necesario.
* **Estar al día:** Deben estar al corriente de sus pagos con la Seguridad Social y con Hacienda.

## ¿Qué significa esto para el ciudadano?

En la práctica, esta medida busca que, cuando necesites subirte al autobús para ir a trabajar o realizar un trámite esencial, el servicio esté ahí. El objetivo final no es solo ayudar a las empresas, sino **blindar tu derecho a la movilidad**. 

Esta norma entra en vigor de forma inmediata desde su publicación, actuando como un "colchón" de seguridad para que el sistema de transporte público de la región no colapse ante la inestabilidad económica provocada por la crisis sanitaria.