---
identifier: BORM-s-2021-90333
image_keywords: money, digital technology, solar panels, construction site, business growth
---

# Adiós a la burocracia: Murcia acelera el uso de los fondos europeos para transformar la región

**La Región de Murcia pone en marcha un plan de choque para que los fondos europeos de recuperación (los famosos "Next Generation") no se queden atrapados en el papeleo. Con nuevas reglas que agilizan trámites y simplifican las ayudas, el objetivo es que el dinero llegue más rápido a los proyectos de digitalización, ecología y empleo que la región necesita tras la pandemia.**

## ¿Por qué es necesario este cambio?

Seguramente habrás oído hablar de los fondos europeos destinados a la recuperación económica tras la crisis del COVID-19. Es una cantidad de dinero histórica, pero tiene un problema: para que ese dinero se convierta en una nueva red de fibra óptica, en paneles solares para una empresa o en ayudas para la digitalización, tiene que pasar por un "embudo" administrativo.

Si la administración tarda meses en aprobar un papel o en publicar una ayuda, el dinero no se gasta y las oportunidades se pierden. Por eso, el Gobierno de la Región de Murcia ha aprobado este decreto-ley. No es una ley más para complicar la vida, sino una herramienta para "limpiar las tuberías" y que el dinero fluya con la rapidez que la situación exige.

## ¿En qué cambia esto tu día a día o el de tu negocio?

Si eres un emprendedor, un profesional o simplemente un ciudadano interesado en cómo se invierte el dinero público, este decreto toca puntos clave que te interesan:

* **Ayudas más rápidas:** Normalmente, primero se publican las "reglas del juego" (las bases) y mucho después se abre la convocatoria para pedir la ayuda. Ahora, se podrán publicar ambas cosas a la vez. Menos espera, más acción.
* **Menos papeleo:** Se busca simplificar la documentación que hay que presentar para solicitar subvenciones. El objetivo es que no tengas que entregar tres veces el mismo papel.
* **Flexibilidad para gastar:** Si una empresa o proyecto necesita mover dinero de un concepto a otro para cumplir su objetivo (por ejemplo, gastar un poco más en tecnología y un poco menos en otra cosa), ahora será mucho más sencillo hacerlo sin que la administración lo bloquee.
* **Anticipos para arrancar:** Para proyectos grandes, se permitirá recibir hasta un 50% de la ayuda por adelantado para cubrir los gastos preparatorios. Esto es vital para que las obras o proyectos no se detengan por falta de liquidez al principio.

## Una nueva forma de organizar la casa

Para que todo esto no sea un caos, la Región crea una estructura de mando llamada **"nëxt CARM"**. Imaginalo como una "torre de control" donde se coordinarán los distintos departamentos de la administración para que todos remen en la misma dirección.

Además, se han establecido unas reglas de prioridad: los expedientes relacionados con estos fondos europeos tendrán "paso preferente". Es decir, se pondrán al principio de la cola para que no se queden olvidados en un cajón mientras se tramitan otros asuntos menos urgentes.

## ¿Qué sigue ahora?

Este decreto ya es una realidad y entra en vigor de forma inmediata. El siguiente paso es que la administración empiece a aplicar estas medidas en cada convocatoria y proyecto que se gestione con dinero europeo. La meta es clara: que la transformación digital y ecológica de Murcia no sea una promesa sobre el papel, sino una inversión que se vea en la calle, en las empresas y en la economía de todos los murcianos.