---
identifier: BORM-s-2025-90237
image_keywords: [modern apartment building, construction site, house keys, urban city, real estate]
---

# Murcia lanza un plan de choque para la vivienda: más oferta, nuevos modelos y menos burocracia

**Ante el aumento de los precios y la falta de casas, la Región de Murcia ha aprobado medidas urgentes para intentar que alquilar o comprar sea más accesible. La nueva normativa busca transformar oficinas en hogares, terminar edificios abandonados y agilizar los trámites para que la construcción no se detenga.**

## Nuevas formas de vivir: Coliving y Cohousing
La ley reconoce que las necesidades de vivienda han cambiado, especialmente para los jóvenes y las personas mayores. Por eso, se introducen y regulan oficialmente dos modelos que ya conocemos pero que necesitaban un marco legal claro:

* **Coliving:** Viviendas compartidas con servicios comunes, ideales para quienes buscan flexibilidad.
* **Cohousing:** Un modelo de convivencia cooperativa, pensado para fomentar la comunidad y el apoyo mutuo.
* **Vivienda Asequible de la Región de Murcia:** Se crea una nueva categoría de vivienda diseñada específicamente para que los precios sean razonables y se ajusten a la realidad de los salarios actuales.

## De oficinas y locales a nuevos hogares
Uno de los puntos más interesantes es la facilidad para cambiar el uso de ciertos inmuebles. Si hay edificios de oficinas vacíos o locales en plantas bajas que no se usan, la nueva norma permite convertirlos en viviendas de protección oficial de forma más sencilla.

Esto significa que zonas que antes eran puramente comerciales o de negocios podrían transformarse en barrios residenciales, aumentando la oferta de casas en zonas donde ya hay servicios y transporte.

## Rescatar edificios y urbanizaciones "olvidadas"
Seguramente habrás visto obras detenidas o urbanizaciones a medio terminar que parecen fantasmas en el paisaje. La nueva ley busca darles una segunda oportunidad:

* **Edificios inacabados:** Se permitirá terminar estas construcciones o adaptarlas para que sirvan como viviendas.
* **Urbanizaciones a medias:** Se facilitará la finalización de calles y servicios en zonas que se quedaron a medias.
* **El compromiso:** Para que esto ocurra, la mitad de las viviendas que se construyan en estos proyectos deberán ser de **vivienda protegida** (con precios limitados).

## Incentivos para construir más y mejor
Para que las constructoras y promotoras se animen a apostar por la vivienda protegida, la Región ha introducido lo que se llama "primas de edificabilidad". 

En palabras sencillas, esto es un "premio": si un promotor decide que todo su edificio sea de vivienda protegida, la ley le permite construir más metros cuadrados de los que normalmente le permitiría la norma. Esto ayuda a que el proyecto sea rentable y, al mismo tiempo, aporte más casas al mercado a precios controlados. Incluso se contempla este beneficio en zonas donde existan restos arqueológicos, para que la protección del patrimonio no sea un freno total a la creación de hogares.

## Adiós a la lentitud administrativa
Sabemos que los trámites suelen ser el gran enemigo de la vivienda. Por eso, este decreto-ley declara que todas las medidas que contiene son de **carácter urgente y prioritario**. 

¿Qué significa esto para el ciudadano y para las empresas?
* Los trámites de la Administración Regional se gestionarán con prioridad.
* Los plazos de espera para muchos de estos procesos se reducirán a la mitad.
* Se creará una **Plataforma Urbanística Digital** para que todo sea más transparente y rápido.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?
Estas medidas ya son una realidad. El decreto-ley entró en vigor al día siguiente de su publicación oficial. No obstante, los Ayuntamientos tienen un margen de dos meses para decidir si aplican algunas de estas medidas en sus municipios o si prefieren establecer condiciones específicas.