---
identifier: BORM-s-2001-90004
image_keywords: office worker, family care, maternity, professional growth, calendar
---

# Más flexibilidad y derechos: lo que todo funcionario de la Región de Murcia debe saber

**Si trabajas para la Administración de la Región de Murcia, ya sea en sanidad, educación o administración general, las reglas que rigen tu carrera profesional y tu conciliación familiar son clave para tu futuro. Desde nuevos permisos de maternidad y protección salarial hasta la posibilidad de seguir trabajando hasta los 70 años, estas son las novedades que afectan directamente a tu día a día y a tu bolsillo.**

## Conciliación y familia: un respiro para la vida personal

Uno de los puntos más importantes de esta normativa es cómo se protege la vida familiar de los empleados públicos. La ley busca que el cuidado de los seres queridos no suponga un castigo profesional o económico.

* **Cuidado de familiares:** Si necesitas hacer una excedencia para cuidar de un familiar, puedes solicitar hasta 3 años por cada hijo. Lo más importante es que el primer año de esta excedencia no es "tiempo perdido": cuenta para tus trienios, para la consolidación de tu grado y para tus derechos de jubilación (derechos pasivos).
* **Maternidad y gestación:** Se garantizan 16 semanas de permiso. Además, para asegurar un descanso real, existe el derecho a descanso retribuido desde la semana 37 de embarazo (o la 35 si son embarazos múltiples).
* **Protección de tu sueldo:** Para que la maternidad o una baja por enfermedad no afecten a tu economía, la administración garantiza un complemento salarial. El objetivo es que, sumando lo que recibes de la Seguridad Social y este complemento, alcances el 100% de tu sueldo habitual.

## Tu carrera profesional y el descanso según tu antigüedad

La normativa también establece una hoja de ruta clara para quienes quieren seguir creciendo dentro de la administración o simplemente disfrutar de más descanso conforme pasan los años.

* **Ascenso y progresión:** No siempre hace falta cambiar de puesto para mejorar. Se reconoce el derecho a la "carrera profesional horizontal", lo que permite progresar en tu escalafón actual. Además, para optar a promociones internas, se requiere una antigüedad mínima de 2 años.
* **Más vacaciones por tu trayectoria:** Todos los funcionarios parten de una base de 22 días hábiles de vacaciones, pero este número puede subir hasta los 26 días una vez que hayas cumplido 30 años de servicio.
* **Premios a la antigüedad:** El tiempo de servicio también se traduce en días libres extra. Al cumplir el sexto trienio, tendrás 2 días adicionales, y a partir del octavo trienio, se sumará 1 día extra por cada nuevo trienio alcanzado.
* **Jubilación flexible:** Si no quieres retirarte de inmediato, la ley permite solicitar la prolongación de tu servicio activo hasta los 70 años. Eso sí, para organizarlo, deberás presentar la solicitud con una antelación de entre 4 y 6 meses.

## ¿A quién afecta esta normativa?

Estas reglas no son para todo el mundo, sino que están diseñadas específicamente para el ecosistema de la administración regional. El impacto es directo para:

* Funcionarios de la Administración Pública de la Región de Murcia.
* Personal docente (profesorado).
* Personal del Servicio Murciano de Salud.
* Personal laboral de la Región.
* Personal del Consorcio de Extinción de Incendios y Salvamento.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres funcionario en la Región, no tienes que realizar ningún trámite inmediato para que estos derechos se apliquen, ya que forman parte del marco legal vigente. Sin embargo, es fundamental que consultes los plazos si estás pensando en solicitar una excedencia, una promoción interna o una prórroga de tu jubilación, para que la administración pueda gestionarlo correctamente y no pierdas beneficios.