---
identifier: BORM-s-2015-90554
image_keywords: elderly care, family support, money coins, social assistance, home care
---

# Ayudas para cuidadores en Murcia: qué cambia para tu bolsillo y tus derechos

**La Región de Murcia ha dado un paso importante para corregir las trabas que impedían a muchas familias recibir la ayuda económica por cuidar a dependientes. Con este nuevo decreto, se permite que los cuidadores tengan un trabajo remunerado, se facilita el cobro de pagos atrasados y se protege el derecho de los herederos a reclamar lo que no llegó a cobrar su familiar.**

## Adiós al requisito de no tener trabajo

Uno de los cambios más importantes y esperados es la flexibilización de quién puede recibir la ayuda. Hasta ahora, existía una confusión y unas restricciones que dificultaban que una persona pudiera trabajar y, al mismo tiempo, recibir la prestación económica por cuidar a un familiar dependiente.

Con esta nueva norma:
* **Ya no es un impedimento tener un trabajo:** Se ajusta la ley regional a la estatal, permitiendo que la persona que cuida pueda desempeñar una actividad laboral remunerada sin perder su derecho a la ayuda.
* **Se revisan los casos denegados:** Si te denegaron la ayuda en el pasado simplemente porque tenías un trabajo, pero cumplías con el resto de requisitos, la administración deberá revisar tu caso y, si corresponde, concederte la prestación.

## ¿Te deben dinero? Así funcionarán los pagos atrasados

Si eres de los que ha visto denegada su solicitud injustamente o si la administración ha tardado demasiado en responder, la nueva norma regula cómo te devolverán ese dinero que te correspondía (lo que técnicamente llaman "atrasos").

Para que sea más sencillo, el cobro se hará de la siguiente manera:
* **Si te deben menos de 1.500 €:** Recibirás todo el dinero acumulado en un **pago único**.
* **Si la cantidad es superior a 1.500 €:** El pago se irá realizando de forma fraccionada (en varios plazos), siguiendo las reglas que ya establece el Estado.

## Protección para las familias tras el fallecimiento de un dependiente

A veces, los trámites administrativos son tan lentos que la persona dependiente fallece antes de que se resuelva su ayuda. Antes, esto dejaba a las familias en un vacío legal. 

Ahora, la ley permite que los **herederos** puedan reclamar esas prestaciones que el fallecido no llegó a cobrar. Para ello, solo hay que demostrar dos cosas:
1. Que la persona dependiente tenía la voluntad de solicitar la ayuda.
2. Que los cuidados se prestaron de forma adecuada y oportuna.

## Más flexibilidad en las horas de cuidado

La ayuda no es siempre igual para todos; depende de cuántas horas al mes dediques al cuidado (lo que la ley llama "intensidad"). La nueva norma vuelve a un sistema más justo que tiene en cuenta la realidad de muchas familias:

* **Cuidado completo, medio o mínimo:** Se reajustan las horas necesarias para que cada categoría sea realista.
* **Casos especiales:** Se reconoce como "dedicación completa" a aquellos cuidadores que, por ejemplo, cuidan a la persona dependiente durante los fines de semana, festivos o vacaciones, incluso si el dependiente pasa parte de la semana en centros de internamiento o en horario escolar.

## Ojo con los plazos: el silencio administrativo

Un detalle importante para cualquier persona que esté realizando un trámite es el plazo de respuesta. La administración tiene un plazo máximo de **seis meses** para resolver las solicitudes de ayudas y servicios de dependencia. 

Es vital saber que, si pasan esos seis meses y no has recibido ninguna notificación, el sentido de ese silencio será **negativo** (es decir, se entenderá que la ayuda ha sido denegada). Por ello, es fundamental estar atento a las notificaciones oficiales.

Esta medida entra en vigor de forma inmediata, desde el día siguiente de su publicación, para intentar solucionar lo antes posible los perjuicios que la normativa anterior pudo causar a los ciudadanos.