---
identifier: BORM-s-2017-90322
image_keywords: [mar menor, agriculture field, greenhouse, farm animals, water drop]
---

# Nuevas reglas para proteger el Mar Menor: qué cambia para agricultores y ganaderos de la zona

**La lucha por la sostenibilidad del Mar Menor entra en una fase de medidas estrictas. Con nuevas prohibiciones en el uso de fertilizantes, límites en el riego y multas que pueden alcanzar los 100.000 euros, la normativa busca frenar la degradación del ecosistema, obligando a los productores de la zona a transformar sus métodos de trabajo de forma inmediata.**

## El coste de incumplir la norma

La nueva normativa no solo busca proteger el entorno, sino que establece sanciones económicas muy significativas para quienes no respeten las nuevas reglas. Dependiendo de la gravedad de la infracción, las multas se dividen en tres niveles:

* **Infracciones leves:** hasta 5.000 €.
* **Infracciones graves:** entre 5.000 € y 50.000 €.
* **Infracciones muy graves:** entre 50.000 € y 100.000 €.

Además, para quienes operen en la llamada **Zona 1** (la franja más cercana a la laguna), las sanciones pueden ser mucho más allá del dinero: las infracciones graves o muy graves podrían suponer la **suspensión de la actividad agraria** durante un periodo de entre 1 y 3 años.

## Cambios clave en el cultivo y el riego

Si trabajas en la agricultura o gestionas invernaderos en la cuenca del Mar Menor, tu día a día va a cambiar. Se han establecido límites muy concretos para evitar que los nutrientes y el agua sobrante terminen contaminando la laguna:

* **Protección de la costa:** Queda prohibido aplicar cualquier tipo de fertilizante en una franja de 100 metros desde el límite de la ribera del mar.
* **Control de abonado:** Se ha puesto un techo al uso de abono orgánico, que no podrá superar los 170 kg de nitrógeno por hectárea al año.
* **Nuevos sistemas en invernaderos:** Si tienes un invernadero con cubierta plástica de más de media hectárea (0,5 ha), será obligatorio instalar sistemas para recoger el agua de lluvia.
* **Gestión del agua y el suelo:** Se prohíbe el riego por goteo ininterrumpido de más de 5 horas (salvo casos muy específicos como trasplantes) y no se podrá realizar labores de cultivo en terrenos con pendientes superiores al 5%.

## Ganadería y gestión de residuos

El sector ganadero, especialmente las explotaciones intensivas, también tiene nuevas obligaciones para asegurar que los residuos no se filtren al medio ambiente.

Para las explotaciones ganaderas intensivas, será obligatorio contar con **sistemas de almacenamiento impermeables**, como balsas o tanques, que eviten filtraciones. En cuanto al uso de estiércol y purines, las reglas son claras:

* **Límites de aplicación:** El esparcimiento de estiércol no puede durar más de 15 días ni superar las 100 toneladas por punto.
* **Control de saturación:** No se permite inundar terrenos con purines o lodos de depuradora durante más de 24 horas.
* **Transparencia:** Es obligatorio conservar los registros de gestión de estiércol y purín durante un mínimo de 3 años para posibles inspecciones.

## Plazos para ponerse al día

La ley no entra en vigor de golpe para todos los cambios, por lo que es fundamental conocer los tiempos para evitar sanciones:

* **En 6 meses:** Los cultivos situados en la zona de 100 metros desde la costa deberán haber dejado de recibir abonos.
* **En 9 meses:** Las explotaciones de la Zona 1 deberán haber implementado estructuras vegetales y ajustado sus labores de cultivo a las curvas de nivel del terreno.
* **En 2 años:** Los invernaderos deberán tener instalados sus sistemas de recogida de lluvia y los ayuntamientos de la zona deberán haber regularizado los vertidos de aguas pluviales.

Si te encuentras en uno de los municipios afectados (como San Pedro del Pinares, San Javier, Cartagena, Murcia o Torre Pacheco, entre otros), te recomendamos revisar tu plan de abonado y sistemas de riego lo antes posible para asegurar que cumples con la nueva normativa.