---
identifier: BORM-s-2022-90295
image_keywords: [concert crowd, nightclub, gambling machine, police seal, city nightlife]
---

# Más control y multas más altas: así cambia la regulación de locales y eventos en Murcia

**La Región de Murcia ha actualizado las reglas del juego para todos los que gestionan bares, salas de conciertos, actividades recreativas o locales de apuestas. Con el objetivo de cerrar vacíos legales y reforzar la seguridad de los asistentes, la nueva normativa endurece las sanciones y clarifica qué comportamientos pueden suponer un problema serio para los empresarios y organizadores.**

## ¿Por qué se han cambiado las reglas ahora?

Hasta hace poco, la normativa en Murcia tenía un "agujero": si alguien organizaba un evento puntual (como un festival o una actividad recreativa de pocos días) sin los permisos necesarios, no siempre era fácil sancionarlo porque no existía una norma específica que lo castigara directamente. Además, se detectó que era necesario proteger mejor a la ciudadanía frente a los riesgos de los locales de juego y apuestas.

Con este nuevo decreto, la Comunidad busca que no haya dudas: si organizas algo, necesitas tus papeles en regla. El objetivo es doble: garantizar que los eventos sean seguros para quienes asisten y dar herramientas rápidas a la administración para actuar si un local pone en riesgo la salud o la seguridad de la gente.

## ¿Qué comportamientos pueden traer problemas?

La nueva norma divide las faltas en tres niveles, dependiendo de la gravedad de lo que ocurra. Aquí te explicamos los casos más comunes:

### Infracciones muy graves (Riesgo alto)
Son aquellas que ponen en peligro real a las personas o al medio ambiente. Por ejemplo:
* Organizar eventos sin ningún tipo de permiso (título habilitante) cuando esto suponga un peligro para la salud o la seguridad.
* Mentir o falsear documentos importantes para conseguir una licencia.
* No tener contratado el seguro de responsabilidad civil (el seguro que cubre posibles daños a terceros).
* Realizar actividades distintas a las que dice tu licencia si esto genera un riesgo grave.

### Infracciones graves (Riesgo moderado)
Aquí entran situaciones que, aunque no causen un peligro inmediato de muerte o desastre, incumplen la norma:
* Organizar eventos sin permiso pero sin que se produzca un daño grave inmediato.
* **Incumplir los horarios de apertura y cierre en salones de juego y locales de apuestas** (esto ahora se considera una falta grave, antes era leve).
* Usar un local para algo distinto a lo autorizado sin que sea un riesgo extremo.

### Infracciones leves (Descuidos o falta de civismo)
Son fallos de gestión o de convivencia:
* No tener la cartelería obligatoria o usar rótulos que confundan al cliente.
* Problemas de limpieza o falta de higiene en el establecimiento.
* Falta de respeto entre el público y el personal del local (o viceversa).
* No colaborar con los inspectores cuando vienen a revisar el local.

## El impacto en el bolsillo: ¿De cuánto pueden ser las multas?

Si la administración detecta estas infracciones, las sanciones económicas pueden ser considerables. El importe dependerá de la gravedad:

* **Muy graves:** Multas de entre **30.001 € y 300.000 €**.
* **Graves:** Multas de entre **1.501 € y 30.000 €**.
* **Leves:** Multas de entre **300 € y 1.500 €**.

Es importante saber que, si un empresario comete una infracción y obtiene un beneficio económico gracias a ello (por ejemplo, vendiendo entradas para un evento ilegal), la multa puede incrementarse para que no salga a cuenta saltarse la ley.

## Más allá de la multa: cierres y suspensiones

Para la administración, el dinero no siempre es la solución. Si la falta es seria, también pueden aplicarse otras medidas que afectan directamente al negocio:

* **Cierre del local:** Puede durar desde un año hasta cinco años en casos de mucha reincidencia.
* **Suspensión de la licencia:** Se puede prohibir que el local funcione durante un tiempo determinado.
* **Medidas provisionales:** Si hay un riesgo inminente, la autoridad puede llegar a precintar el local o decomisar el dinero de la taquilla de forma inmediata, incluso antes de que se termine de investigar todo el expediente.

Esta normativa ya es efectiva y busca que la noche y el ocio en la Región de Murcia sean espacios más seguros y regulados para todos.