---
identifier: BORM-s-2020-90315
image_keywords: [wallet, paycheck, coins, person working]
---

# Ayudas en Murcia para que el ERTE no te deje por debajo del sueldo mínimo

**Si te encuentras en un ERTE por la crisis del COVID-19 y lo que cobras no llega al salario mínimo, la Región de Murcia ha activado un plan de ayudas para cubrir esa diferencia y proteger tu economía.**

## ¿Qué busca proteger esta nueva medida?

La pandemia ha obligado a muchas empresas a aplicar los ERTE (esos expedientes donde se suspende o reduce temporalmente tu contrato por causas económicas). El problema es que, en muchos casos, la prestación que recibe el trabajador no es suficiente para cubrir sus necesidades básicas.

Con este nuevo decreto-ley, la Región de Murcia quiere poner un "suelo" a esos ingresos. El objetivo es que ningún trabajador por cuenta ajena que esté afectado por un ERTE debido al COVID-19 vea cómo su nómina cae por debajo del Salario Mínimo Interprofesional (que en 2020 se fijó en 950 euros). Básicamente, es un complemento para asegurar que la crisis sanitaria no se convierta en una crisis de subsistencia para las familias con rentas más bajas.

## ¿Quiénes pueden pedir esta ayuda?

No todo el mundo que esté en un ERTE podrá solicitarla; la norma está diseñada específicamente para los perfiles más vulnerables. Para tener derecho a este apoyo, se deben cumplir estas condiciones:

* **Estar en un ERTE:** Debes ser un trabajador por cuenta ajena afectado por un expediente de regulación temporal de empleo derivado de la situación de la pandemia.
* **Tener ingresos bajos:** La ayuda está destinada a quienes, tras recibir la prestación del ERTE, no alcancen los 950 euros mensuales.
* **Criterio de prioridad:** Como los recursos no son infinitos, se aplicará un sistema de "concurrencia competitiva". Esto significa que, si hay muchas solicitudes, se dará prioridad a las personas que tengan bases de cotización más bajas (es decir, a quienes históricamente han tenido salarios menores).

## ¿Cómo se gestionará el dinero?

La gestión de este dinero no la hará el Gobierno central, sino el **Servicio Regional de Empleo y Formación (SEF)** de Murcia. Ellos serán los encargados de tramitar las solicitudes, revisar quién cumple los requisitos y realizar los pagos.

Es importante entender que, aunque la ley ya está aprobada, todavía falta un paso técnico: el SEF debe publicar las "bases reguladoras". Estas bases son las instrucciones detalladas que te dirán exactamente qué papeles tienes que presentar, por qué vía online o presencial, y qué plazos tendrás para solicitar el dinero.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

La norma ya es oficial y está en vigor. Si crees que tu situación encaja en lo que describe este decreto, el consejo es que estés atento a las próximas convocatorias del SEF. No es un trámite que se active de forma automática; tendrás que esperar a que el Servicio Regional de Empleo publique la convocatoria oficial para poder presentar tu solicitud.