---
identifier: BORM-s-2002-90017
image_keywords: [women empowerment, community support, equality, social rights]
---

# Un nuevo motor para la igualdad: nace el Instituto de la Mujer de la Región de Murcia

**La Región de Murcia da un paso decisivo para garantizar la igualdad de género con la creación de un organismo especializado que luchará contra la violencia de género y buscará que las mujeres tengan las mismas oportunidades laborales y sociales que los hombres.**

Con la aprobación de la Ley 12/2002, la administración murciana deja de tratar la igualdad como un tema secundario para dotarlo de una estructura propia y con capacidad de decisión. No se trata de una simple oficina más dentro de la administración; se crea el **Instituto de la Mujer de la Región de Murcia**, una entidad con independencia para gestionar sus propios recursos y diseñar planes específicos para las mujeres de nuestra comunidad.

## ¿Qué significa esto en la práctica?

El objetivo de esta ley no es solo administrativo, sino social. El Instituto nace para responder a problemas reales que afectan el día a día de las murcianas. Sus ejes de actuación se centrarán en puntos clave:

* **Lucha contra la violencia de género:** No solo se buscará prevenirla, sino que el Instituto tendrá la tarea de proteger y ayudar a la reinserción social de las víctimas.
* **Igualdad en el trabajo:** Se trabajará para que el acceso al empleo y las condiciones laborales sean iguales para hombres y mujeres, eliminando las barreras que hoy dificultan la carrera profesional femenina.
* **Apoyo a la participación:** El Instituto servirá de puente para que las asociaciones de mujeres y otros colectivos tengan más fuerza y puedan participar activamente en la vida política y económica de la Región.
* **Información y asesoramiento:** Se crearán canales para que cualquier mujer pueda acceder a información útil y asesoramiento sobre sus derechos.

## Una entidad con "patrimonio propio"

Uno de los puntos más importantes de la ley es que el Instituto es un **organismo autónomo**. En lenguaje sencillo, esto significa que tiene su propia "cartera" (patrimonio y presupuesto) y su propia capacidad para contratar y tomar decisiones sin depender de los trámites lentos de otros departamentos. 

Esta autonomía es fundamental para que el Instituto pueda actuar con agilidad. Si surge una necesidad urgente o un nuevo problema que afecte a las mujeres, el Instituto tendrá la capacidad de reaccionar y gestionar los fondos necesarios para abordarlo.

## ¿Quién llevará las riendas?

Para asegurar que las políticas de igualdad tengan peso institucional, el Instituto contará con una estructura organizada:

1. **La Presidencia:** La llevará la persona responsable de la Consejería de Mujer, actuando como el máximo representante.
2. **El Consejo Rector:** Es el órgano de dirección más importante. En él no solo participarán cargos políticos, sino también representantes de los municipios de la Región y de los consejos asesores que escuchan directamente a las mujeres.
3. **La Dirección:** Será la encargada de que los planes se ejecuten, de gestionar el personal y de asegurar que el dinero se utilice correctamente para cumplir los objetivos.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

La ley establece un calendario claro para que esta estructura no se quede solo en el papel. El Consejo Rector debe estar constituido en un plazo de tres meses, y la estructura completa del Instituto deberá estar lista en un máximo de seis meses. 

**La nueva normativa entrará en vigor de forma efectiva el 1 de enero de 2003**, marcando el inicio de una nueva etapa en la gestión de la igualdad en la Región de Murcia.