---
identifier: BORM-s-1984-90009
image_keywords: television, antenna, murcia, radio, broadcasting
---

# Voz propia en la televisión: qué era el Consejo Asesor de RTVE en Murcia y cómo funcionaba

**Para que la radio y la televisión estatales no se olvidaran de lo que pasaba en nuestra región, la ley creó un órgano de representación específico. Aquí te explicamos qué hacía este Consejo, quiénes lo formaban y por qué su existencia era clave para asegurar que la cultura murciana tuviera un hueco en la pantalla.**

Durante años, la relación entre la Región de Murcia y la gran corporación pública (RTVE) no se ha dejado al azar. A través de la Ley 4/1984, se estableció un puente para que los intereses de los murcianos no se perdieran en la programación nacional. Este puente era el Consejo Asesor de RTVE en la Región de Murcia.

## ¿Cuál era su verdadera función?

No se trataba de un grupo de personas que simplemente se sentaban a ver la tele. El Consejo tenía tareas muy concretas que buscaban que la televisión y la radio "hablaran" de Murcia. Sus funciones principales eran:

* **Influir en la programación:** Asesorar sobre qué horarios y qué contenidos eran más adecuados para la región.
* **Defender la cultura local:** Proponer la creación de programas que difundieran la historia y las tradiciones de nuestras comarcas.
* **Vigilar la descentralización:** Pedir que los servicios de radio y televisión estuvieran más presentes y repartidos en el territorio murciano.
* **Controlar la calidad y la igualdad:** Asegurar que la selección de personal en las oficinas de RTVE en Murcia se hiciera por méritos y capacidad, y no por otros criterios.

En resumen, su labor era evitar que Murcia fuera un espectador pasivo y lograr que fuera un actor con voz en la comunicación pública.

## ¿Quiénes formaban este grupo y cómo se elegían?

El Consejo no era un órgano cerrado ni elegido a dedo sin control. Para garantizar que representara a la sociedad, la ley estableció unas reglas de juego muy claras:

1. **Composición:** Estaba formado por **nueve miembros**.
2. **Elección política:** Eran nombrados por el Gobierno de la Región, pero siguiendo las listas propuestas por los grupos parlamentarios de la Asamblea Regional. Para repartir estos asientos, se utilizaba el sistema D'Hondt (el mismo que se usa en las elecciones para que la representación sea proporcional a los votos).
3. **Sin sueldo, pero con responsabilidad:** Ser consejero no era un trabajo remunerado; los miembros no cobraban un salario por ello, aunque sí podían recuperar los gastos que tuvieran que hacer para cumplir con su labor.

## Reglas estrictas para evitar conflictos de interés

Para que el Consejo fuera creíble y su opinión fuera limpia, la ley era muy severa con la ética de sus miembros. Para evitar que alguien pudiera usar su posición para beneficiar a una empresa, se prohibió que los consejeros tuvieran cualquier tipo de vínculo con:

* Empresas de publicidad.
* Productoras de programas de radio o televisión.
* Casas discográficas o cualquier entidad que suministrara materiales a RTVE.

Si un miembro entraba en conflicto con estas reglas, perdía su puesto de inmediato.

## ¿Qué ocurre ahora?

Es importante tener en cuenta que esta normativa, que ha marcado la representación de la región durante décadas, tiene fecha de caducidad. Según los registros oficiales, esta ley será derogada (es decir, dejará de existir) con efectos a partir del **8 de junio de 2025**. Esto significa que el modelo de representación de la región ante RTVE está a punto de cambiar, dando paso a una nueva forma de gestión legislativa.