---
identifier: BORM-s-2020-90236
image_keywords: [tax savings, remote work, family care, business opening]
---

# Impuestos, teletrabajo y ayudas: qué cambia en Murcia para aliviar el golpe del COVID

**La Región de Murcia lanza un paquete de medidas para reactivar la economía y ayudar a las familias tras el parón provocado por la pandemia. Desde nuevos descuentos en la declaración de la renta hasta facilidades para el teletrabajo y ayudas en educación, el objetivo es aliviar el bolsillo de los ciudadanos y dar un respiro a las empresas.**

## Más descuentos en tu declaración de la renta

Uno de los puntos donde más se nota el impacto directo es en el Impuesto sobre la Renta (IRPF). La nueva norma introduce varias "deducciones autonómicas" —es decir, descuentos que puedes aplicar en tu declaración de impuestos gracias a la normativa de la Región— para ayudar en situaciones específicas:

* **Cuidado de personas:** Si tienes a tu cargo a mayores de 65 años o a personas con discapacidad, podrás desgravarte más dinero.
* **Ayuda doméstica:** También habrá beneficios para quienes tengan contratada ayuda en el hogar.
* **Donaciones con causa:** Si decides donar dinero a la investigación biosanitaria (para combatir el virus), a la cultura o al deporte, el porcentaje de ese descuento subirá hasta el 50%.

## Un empujón para emprendedores y negocios

La crisis ha dejado a muchos negocios en una situación crítica. Para intentar que la actividad no se detenga, la Región ha diseñado incentivos para quienes quieran invertir o adaptar sus locales:

* **Montar un negocio:** Si recibes una donación de dinero para crear una empresa o un negocio profesional, los impuestos por esa donación serán menores.
* **Adaptación sanitaria:** Si necesitas invertir dinero para que tu negocio cumpla con las nuevas normas de higiene y seguridad por el COVID-19, también tendrás beneficios fiscales.
* **Respiro para el sector del juego:** Se han aprobado bonificaciones y la posibilidad de pausar temporalmente el pago de ciertos impuestos para los locales que tienen máquinas recreativas, debido a los cierres forzosos.

## Educación y teletrabajo: cambios en el día a día

La norma no solo mira a los impuestos, sino también a cómo nos organizamos para trabajar y estudiar:

* **El derecho al teletrabajo:** Se introduce oficialmente la figura del teletrabajo en la Ley de la Función Pública Regional. Esto permitirá que los empleados de la administración puedan trabajar desde casa en situaciones de necesidad, favoreciendo la conciliación familiar.
* **Ayuda para estudiantes:** Si tuviste que cancelar tu matrícula en las Escuelas Oficiales de Idiomas o en estudios de danza, música o diseño debido a la pandemia, no tendrás que pagar de nuevo las tasas para el próximo curso. Es una forma de asegurar que la crisis sanitaria no te cueste un año académico.

## ¿Cómo será la vuelta a la calle?

Para que la reapertura de comercios y actividades sea segura, el Gobierno Regional tendrá la potestad de decidir rápidamente las reglas del juego. Esto incluye establecer los **aforos** (el número máximo de personas que pueden entrar en un sitio) y las medidas de desinfección necesarias. 

El objetivo es que las reglas sean claras y se adapten a lo que dicte la situación sanitaria en cada momento, permitiendo que la economía se mueva sin que el virus vuelva a ganar terreno.

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata tras su publicación, buscando que el alivio económico llegue lo antes posible a las casas y empresas murcianas.