---
identifier: BORM-s-2020-90295
image_keywords: face mask, police officer, fine paper, closed shop, social distancing
---

# ¿Cuánto te puede costar saltarte las normas del COVID en Murcia? Las nuevas multas explicadas

**La Región de Murcia pone fecha y precio al incumplimiento de las medidas sanitarias. Con la entrada en vigor de este nuevo decreto, saltarse el uso de la mascarilla, ignorar el aforo de un local o no respetar un aislamiento puede suponer sanciones que van desde los 100 hasta los 600.000 euros. Te contamos cómo funcionan estas multas y qué conductas podrían costarte caro.**

## De la mascarilla al aforo: ¿Qué conductas se castigan?

Tras el fin del estado de alarma, la normativa ha cambiado para adaptarse a la "nueva normalidad". Sin embargo, esto no significa que las reglas se hayan relajado; al contrario, ahora existe un sistema de sanciones muy claro para quienes no las cumplan. 

Las autoridades han dividido las infracciones según su gravedad, pero para que te hagas una idea rápida, estas son algunas de las conductas que están bajo la lupa:

* **Uso de mascarilla:** No llevarla o usarla de forma incorrecta en la vía pública o espacios cerrados.
* **Aforos y distancias:** Superar el número máximo de personas permitido en un local o no respetar la distancia social.
* **Higiene y prevención:** No cumplir con las medidas de limpieza o desinfección que exijan los comercios o actividades.
* **Aislamiento y cuarentena:** No respetar el confinamiento en casa si has dado positivo o si eres un contacto directo de un enfermo.
* **Eventos y reuniones:** Organizar fiestas o reuniones en espacios públicos o privados que impidan mantener la seguridad sanitaria.

## El "menú" de las multas: ¿Cuánto tendrás que pagar?

Aquí es donde la norma impacta directamente en el bolsillo. Las sanciones se dividen en tres niveles, y la cuantía depende de cuánto riesgo se haya creado para la salud de los demás:

* **Infracciones leves:** Son las más comunes (como el mal uso de la mascarilla o no informar sobre el aforo en un local). Las multas van de **100 a 3.000 euros**. Ojo: el uso incorrecto de la mascarilla tiene un precio fijo de **100 euros**.
* **Infracciones graves:** Se aplican cuando hay un incumplimiento más serio de las normas de higiene o cuando se desobedece directamente a una autoridad. Las multas oscilan entre los **3.001 y los 60.000 euros**.
* **Infracciones muy graves:** Estas son para los casos más críticos, como organizar fiestas con fines de lucro que pongan en riesgo a más de 100 personas o suministrar documentos falsos. Aquí las multas pueden llegar hasta los **600.000 euros**. Además, en estos casos, el dueño de un negocio podría enfrentarse al **cierre del local** por hasta dos años.

## Un descuento importante si actúas rápido

Si te llega una notificación de sanción, la ley ofrece una vía para reducir el golpe económico. Si decides reconocer que has cometido la infracción y **pagas la multa antes de que se dicte la resolución definitiva**, recibirás un **descuento del 40%** sobre el importe de la sanción. Es, en esencia, una recompensa por no alargar el proceso administrativo.

## ¿Quién es el responsable? Negocios, padres y trabajadores

La nueva norma también aclara quién debe "dar la cara" ante la administración en situaciones complicadas:

1. **Dueños de negocios:** Si un empleado o un cliente incumple las normas dentro de un establecimiento, la responsabilidad recae sobre el titular del negocio. El dueño es quien debe garantizar que todo se cumpla.
2. **Padres y tutores:** Si un menor de 14 años comete una infracción, los responsables directos son sus padres o tutores legales.
3. **Inspectores con autoridad:** Los inspectores de salud y la policía local tienen ahora poderes reforzados. Pueden entrar en establecimientos sin previo aviso para comprobar que todo esté en orden y, en casos de riesgo grave, pueden tomar medidas inmediatas para frenar un posible contagio.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Este régimen sancionador entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. La administración ha dejado claro que el objetivo no es recaudar dinero, sino asegurar que todos cumplamos las reglas para poder reactivar la economía de forma segura. La clave para evitar estos sustos es, sencillamente, seguir las pautas de higiene y distancia que se vayan comunicando.