---
identifier: BORM-s-2022-90316
image_keywords: digital technology, business growth, office paperwork, modern office
---

# Más ayudas y menos trámites: las claves para empresas y profesionales en la Región de Murcia

**La Región de Murcia pone en marcha un plan para modernizar su economía y simplificar la vida de quienes trabajan aquí. Con nuevas ayudas para empresas tecnológicas, el reconocimiento automático de títulos de otras comunidades y una apuesta decidida por reducir la burocracia, el objetivo es claro: que emprender y operar en la región sea mucho más ágil y sencillo.**

## Impulso a la innovación y nuevas ayudas para empresas

El nuevo marco normativo busca que las empresas murcianas no solo crezcan, sino que lo hagan apostando por la tecnología. Para ello, se han diseñado mecanismos que premian la digitalización y la capacidad de inversión.

Entre las novedades más destacadas para el sector empresarial se encuentran:

* **Certificación de calidad digital:** Las empresas que cuenten con más de 10 trabajadores y demuestren un buen nivel de digitalización tendrán prioridad al solicitar ayudas públicas.
* **Fondo Capital Semiilla:** Se crea un fondo específico destinado a apoyar a pequeñas y medianas empresas (PYMES) que tengan modelos de negocio innovadores y basados en la tecnología.
* **Ventajas para empresas de mayor tamaño:** Aquellas compañías con más de 50 empleados recibirán una puntuación más alta cuando soliciten ayudas de inversión con fondos autonómicos, facilitando su expansión.

## Adiós a la burocracia: títulos válidos y trámites rápidos

Uno de los mayores frenos para el crecimiento económico suele ser el papeleo excesivo. Para combatir esto, la nueva normativa introduce cambios que impactarán directamente en la movilidad de profesionales y en la agilidad de los negocios.

Si eres profesional o tienes una empresa, esto es lo que cambia:

* **Reconocimiento automático de títulos:** Si ya tienes licencias, títulos o certificaciones profesionales válidas en cualquier otra parte de España, podrás operar en Murcia sin necesidad de realizar trámites adicionales. Se acabó el tener que "repetir" papeles que ya han sido validados en otras comunidades.
* **Promesa de simplificación administrativa:** El Gobierno regional se ha comprometido a aprobar, en un plazo máximo de un año, una nueva ley para reducir la burocracia. Esta ley priorizará las "declaraciones responsables" (donde el ciudadano comunica que cumple la norma y puede empezar a actuar) y fomentará el "silencio positivo" (si la administración no responde en plazo, se entiende que la solicitud ha sido aprobada).

## Una administración más digital y controlada

Para que estos cambios no se queden en el papel, la estructura de la administración regional también va a transformarse. Se busca una gestión más eficiente y un control más estricto sobre las grandes inversiones.

Los pilares de esta transformación son:

* **Nueva Agencia de Transformación Digital:** Se crea este organismo autónomo para unificar los servicios informáticos de la región, absorbiendo la actividad y el personal de departamentos como la Dirección General de Informática o el Servicio Murciano de Salud.
* **Control en las infraestructuras:** El Instituto de Crédito y Finanzas de la Región tendrá un papel clave. Ahora, si este organismo emite un informe desfavorable sobre un proyecto de inversión en infraestructuras, dicho informe será vinculante, lo que garantiza un control más riguroso sobre el gasto y la viabilidad de las obras.

## ¿Qué viene ahora?

La transformación ya está en marcha. La nueva Agencia de Transformación Digital comenzará su primera fase de implantación seis meses después de la entrada en vigor de la Ley de Presupuestos de 2024. Por otro lado, las empresas deben estar atentas a las próximas convocatorias de ayudas y a la nueva ley de simplificación administrativa que el Consejo de Gobierno tiene previsto aprobar en el plazo de un año.