---
identifier: BORM-s-2001-90005
image_keywords: government building, office worker, diploma, paperwork, official document
---

# El nuevo mapa de la administración murciana: así se organizan los funcionarios de la región

**La Región de Murcia ha unificado todas las normas que regulan la estructura de sus empleados públicos en un único documento. Este nuevo ordenamiento busca que tanto los trabajadores de la administración como los ciudadanos tengan claro qué puestos existen, qué requisitos exigen y cómo se dividen las tareas de quienes gestionan lo público.**

## ¿Qué es un "texto refundido" y por qué es importante?

Hasta ahora, las normas que decían cómo debían organizarse los distintos grupos de funcionarios en Murcia estaban repartidas en varias leyes diferentes. Esto solía generar confusión y hacía difícil saber qué norma aplicar en cada momento.

Para solucionar esto, se ha creado un **texto refundido**. Imagina que tienes un mueble con las instrucciones repartidas en cinco folletos distintos; un texto refundido es, simplemente, recoger todas esas instrucciones en un solo manual único y ordenado. El objetivo es la "seguridad jurídica": que todo el mundo sepa a qué atenerse sin tener que buscar en mil papeles diferentes.

## Los grupos de funcionarios: ¿Qué estudios necesitas para trabajar en la Región?

La ley organiza a los empleados públicos en diferentes grupos, dependiendo principalmente de la formación académica que se les exija para entrar. Si estás pensando en presentarte a una oposición en la Región, este es el esquema que debes conocer:

* **Grupo A (Nivel Superior):** Para quienes tienen una titulación universitaria (Doctor, Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o Grado). Aquí se encuentran los altos cargos, abogados (letrados), médicos y administradores de alto nivel.
* **Grupo B (Nivel Medio):** Para quienes cuentan con una titulación media o equivalente. Incluye perfiles como técnicos, enfermeros, matronas o técnicos tributarios.
* **Grupo C (Nivel Bachillerato):** Destinado a personal con estudios de Bachiller Superior o Formación Profesional de segundo grado. Aquí se ubican los administrativos y agentes medioambientales.
* **Grupo D (Nivel Básico):** Para puestos que requieren Bachiller elemental o Formación Profesional de primer grado, como auxiliares administrativos o agentes forestales.
* **Grupo E (Servicios Públicos):** Un grupo específico para tareas de vigilancia, limpieza y apoyo logístico.

## ¿Quién hace qué? Un vistazo a los perfiles clave

La nueva organización no solo dice qué necesitas estudiar, sino también qué funciones vas a desempeñar. Algunos de los perfiles más relevantes para el día a día de la región son:

* **Letrados:** Son los encargados de dar asesoramiento jurídico y defender a la Región en los juicios.
* **Interventores y Auditores:** Su misión es vigilar que el dinero público se gestione correctamente y realizar las auditorías necesarias.
* **Agentes Medioambientales:** Actúan como autoridad para proteger la naturaleza, vigilar los montes y colaborar en la extinción de incendios.
* **Administradores Tributarios:** Se encargan de gestionar y controlar los impuestos de la región.

## ¿Qué pasa con los que ya trabajan en la administración?

Una de las partes más complejas de esta ley es la "integración". Como la estructura ha cambiado, muchos funcionarios que ya estaban trabajando para la Región (provenientes de la antigua Diputación o de otros organismos) deben pasar a formar parte de estos nuevos grupos y cuerpos.

La ley garantiza que este cambio no les perjudique: se han establecido mecanismos para que los empleados actuales se incorporen a sus nuevos puestos respetando sus derechos y, en algunos casos, asegurando que su sueldo no disminuya durante la transición.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Este nuevo esquema organizativo es de aplicación inmediata. Una vez publicado en el Boletín Oficial de la Región de Murcia, el nuevo "manual" de la administración ya es la norma vigente para organizar el trabajo de todos los funcionarios regionales.