---
identifier: BORM-s-2002-90014
image_keywords: [job interview, classroom training, professional skills, office work, handshake]
---

# Murcia toma las riendas de su empleo: nace el nuevo Servicio Regional de Empleo y Formación

**La Región de Murcia deja de depender de las oficinas centrales del Estado para gestionar su propio mercado laboral. Con la creación de este nuevo organismo, la administración autonómica busca acercar la formación, la búsqueda de trabajo y el apoyo a los emprendedores a los ciudadanos murcianos de forma más directa y eficiente.**

## ¿Qué cambia con esta nueva ley?

Hasta ahora, muchas de las decisiones y gestiones sobre el empleo y la formación dependían de organismos nacionales. Con esta ley, la Región de Murcia asume la responsabilidad total de gestionar estas áreas a través de una nueva entidad: el **Servicio Regional de Empleo y Formación (SREF)**.

En lugar de tener que seguir directrices que vienen de fuera, Murcia tendrá su propio "centro de mando" para entender qué necesitan las empresas de la región y qué formación necesitan los trabajadores para conseguir esos puestos. Se trata de un organismo con gestión propia, pero que trabaja de la mano con la Consejería de Trabajo y Política Social.

## ¿Cómo te afecta esto en tu día a día?

Esta ley no es solo un cambio de nombres en la administración; tiene un impacto real en la forma en que interactúas con las instituciones si estás en el mercado laboral. Dependiendo de tu situación, esto es lo que puedes esperar:

* **Si estás buscando trabajo:** El nuevo servicio se encargará de la "intermediación", que no es otra cosa que actuar como puente entre tú y las empresas, ayudándote a encontrar vacantes que encajen con tu perfil.
* **Si quieres mejorar tu formación:** Tendrás acceso a planes de formación profesional y cursos de "reciclaje" (aprender nuevas habilidades para no quedar obsoleto) diseñados específicamente para lo que se demanda en Murcia.
* **Si quieres emprender:** El servicio tendrá programas específicos para apoyar el autoempleo y ayudar a quienes quieren montar su propio negocio o trabajar en la economía social.
* **Si eres una empresa:** Tendrás un interlocutor más cercano para encontrar trabajadores que realmente tengan la formación y la experiencia que tu negocio necesita.

## Las claves de su funcionamiento

Para que este servicio no sea solo una oficina más, la ley establece varias herramientas para que sea útil de verdad:

* **Becas y ayudas:** El servicio gestionará las ayudas para realizar cursos o prácticas en empresas, facilitando que la gente aprenda haciendo.
* **Un "radar" del empleo:** Se creará un Observatorio Ocupacional. Imagina un equipo de expertos analizando constantemente qué trabajos se están creando y cuáles están desapareciendo; esto servirá para que los cursos de formación no sean una pérdida de tiempo y enseñen lo que el mercado pide.
* **Participación real:** No se decidirá todo a puerta cerrada. En el gobierno del servicio participarán representantes de los sindicatos y de las asociaciones empresariales, asegurando que todas las voces del mundo laboral sean escuchadas.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Este nuevo modelo de gestión no es algo que se vaya a implementar de forma indefinida. La ley establece que el Servicio Regional de Empleo y Formación entrará en vigor de forma efectiva el **1 de enero de 2003**. A partir de esa fecha, la gestión del empleo en la Región tendrá un rostro propio y murciano.