---
identifier: BORM-s-2019-90585
image_keywords: concert stage, crowd, nightclub, police siren, festival lights
---

# Más seguridad y multas más altas: así cambia la regulación de eventos y fiestas en la Región de Murcia

**La Región de Murcia ha cerrado un vacío legal que permitía organizar eventos o espectáculos sin los permisos necesarios sin que hubiera consecuencias claras. Con esta nueva norma, la administración ahora tiene "dientes" para sancionar a quienes pongan en riesgo la seguridad de los asistentes o incumplan las normas de ocio.**

Hasta ahora, si se organizaba una actividad recreativa o un espectáculo de forma ocasional (como una feria, un festival de un fin de semana o una fiesta privada de gran escala) sin tener la licencia adecuada, la normativa regional no era lo suficientemente clara para castigar esa falta de forma efectiva. Este Decreto-ley llega para corregir ese problema y asegurar que cualquier evento, por muy puntual que sea, cumpla con los estándares de seguridad y salud.

## ¿A quién afecta esta nueva normativa?

No se trata solo de los dueños de los locales de toda la vida. La ley es muy clara al definir quiénes son los responsables de que todo salga bien. Si organizas algo, la responsabilidad recae sobre:

* **Los titulares:** Los dueños o arrendatarios del local donde se celebra el evento.
* **Los promotores u organizadores:** Las personas o empresas que montan el espectáculo, aunque no sean los dueños del sitio.
* **Responsabilidad compartida:** Un punto clave es que la responsabilidad es "solidaria". Esto significa que, si algo sale mal o se incumple una norma, la administración puede reclamar la multa tanto al organizador como al dueño del local. Además, si el dueño del local permite que el público cometa infracciones, también podría ser castigado.

Esta norma se centra especialmente en los **eventos ocasionales o extraordinarios**, es decir, aquellos que no son un negocio permanente, sino que se realizan de forma aislada o duran menos de un mes (o hasta tres meses en casos específicos de programación).

## El catálogo de infracciones: de lo leve a lo muy grave

La ley clasifica las faltas según el daño que puedan causar. No es lo mismo olvidar poner un cartel informativo que organizar un festival masivo sin medidas de evacuación.

### Infracciones leves
Son fallos de organización que no ponen en peligro la vida de nadie, pero que deben corregirse:
* Falta de limpieza o higiene en el lugar.
* No tener los carteles o anuncios obligatorios.
* Usar carteles que engañen al público sobre lo que se va a ver.
* Falta de respeto entre el público y el personal, o viceversa.
* No colaborar con los inspectores cuando vienen a revisar el evento.

### Infracciones graves
Aquí la cosa se pone seria. Se considera grave:
* Organizar un evento sin licencia o superando el aforo permitido, siempre que no se haya causado un daño grave a la salud o al medio ambiente.
* Ignorar una orden de la autoridad que prohibía o suspendía la actividad.

### Infracciones muy graves
Es el nivel máximo de castigo. Se aplica cuando:
* Se organiza un evento sin permiso o se excede el límite **y además** se produce un daño grave al medio ambiente o se pone en peligro la seguridad o la salud de la gente.
* Se reincide (volver a cometer una falta grave en menos de un año).

## El bolsillo: ¿De cuánto pueden ser las multas?

Si eres organizador o dueño de un espacio de ocio, este es el apartado que más te interesa. Las sanciones económicas son considerables para servir de disuasión:

* **Infracciones leves:** Multas de entre **300 € y 1.000 €**.
* **Infracciones graves:** Multas de entre **1.001 € y 30.000 €**.
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden oscilar entre los **30.001 € y los 500.000 €**.

Pero el dinero no es lo único. La administración también tiene la potestad de aplicar sanciones "físicas" al negocio:
* **Suspensión de licencias:** Hasta 6 meses por faltas graves y hasta 2 años por muy graves.
* **Clausura de locales:** El cierre del establecimiento puede durar desde 6 meses hasta 2 años (o incluso 5 años en casos de reincidencia muy grave).

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Al tratarse de un Decreto-ley, la norma entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. El objetivo es que la administración tenga herramientas de respuesta rápida, especialmente en épocas de fiestas y eventos masivos donde la seguridad ciudadana es la prioridad absoluta.