---
identifier: BORM-s-2020-90126
image_keywords: [house keys, taxi car, marina boat, construction site]
---

# Vivienda, taxis y turismo: las medidas de la Región de Murcia para frenar el golpe de la crisis

**Ante el parón económico provocado por la pandemia, la Región de Murcia lanza un paquete de medidas urgentes para proteger el derecho a la vivienda, flexibilizar el sector del taxi y reactivar el turismo a través de sus puertos.**

La llegada del COVID-19 ha paralizado la economía de forma inesperada, afectando especialmente a sectores que dependen del movimiento de personas y del contacto social. Para evitar que esta crisis se convierta en un problema estructural —es decir, que los daños se vuelvan permanentes—, la Región de Murcia ha aprobado un decreto-ley que busca agilizar trámites y dar ayudas directas en áreas clave.

## Un respiro para quienes buscan su casa

Uno de los puntos más sensibles de esta norma es la protección de la vivienda. El objetivo es evitar que la crisis económica se traduzca en una ola de desahucios o en la pérdida de hogares. Para ello, se han introducido cambios importantes:

* **Del alquiler a la propiedad:** Se busca que las familias que llevan décadas pagando un alquiler en viviendas sociales puedan, finalmente, acceder a la propiedad de la vivienda.
* **Plazos para la titularidad:** 
    * Se permitirá el acceso a la propiedad a quienes lleven **25 años** pagando su alquiler de forma regular.
    * Se reducirá este plazo a **10 años** para colectivos en situaciones de especial vulnerabilidad, como mayores de 65 años, familias monoparentales, personas con discapacidad o víctimas de violencia de género.
* **Ayudas más rápidas:** Se agilizarán los procesos para que las ayudas al alquiler lleguen antes a quienes las necesitan y se reforzará el servicio de mediación para personas con problemas con sus hipotecas.

## Más libertad y capacidad para los taxistas

El sector del taxi, compuesto mayoritariamente por autónomos, se ha visto muy golpeado por las restricciones de movilidad. La nueva ley busca que este sector sea más flexible y pueda sobrevivir a los tiempos difíciles:

* **Más pasajeros:** Se aumenta la capacidad de los vehículos de 7 a **9 plazas** (incluyendo al conductor), lo que permite atender a grupos más grandes.
* **Adiós a la exclusividad:** Se elimina la obligación de que el titular de la licencia tenga que dedicarse exclusivamente al taxi. Esto significa que ahora podrán combinar el taxi con otros trabajos o emprendimientos para asegurar sus ingresos.
* **Nuevos servicios:** Se facilita el uso de nuevas tecnologías y se permite la contratación de servicios compartidos (tipo *ride-sharing*), permitiendo que los usuarios compartan trayectos y costes.

## Impulso al turismo y modernización de los puertos

El turismo es el motor de la economía murciana, pero también uno de los más castigados. Para reactivarlo, la norma propone transformar los puertos deportivos en centros de actividad más dinámicos:

* **Menos burocracia:** Se simplifican los trámites para organizar actividades náuticas y para obtener concesiones en los puertos.
* **Protección ante el clima:** En caso de sufrir daños por fenómenos meteorológicos extremos (como tormentas o borrascas), se podrán solicitar bonificaciones de hasta el **80%** en las tasas portuarias.
* **Sostenibilidad:** Se introducen criterios para que los puertos sean más respetuosos con el medio ambiente y estén mejor preparados para el cambio climático.

## Urbanismo ágil y el apoyo a Lorca

Finalmente, la ley busca que la construcción y la inversión no se detengan por culpa de los papeles. Se apuesta por la "declaración responsable", un sistema donde se puede empezar una obra pequeña o un cambio de uso de un edificio avisando a la administración, sin tener que esperar meses a una licencia tradicional. Además, se dará prioridad a las energías renovables en la planificación del suelo.

En el caso específico de **Lorca**, la administración ha decidido dar un margen extra a las familias que aún están en proceso de reconstrucción tras los terremotos de 2011. Se amplía el plazo para presentar las certificaciones de las obras y cobrar las ayudas pendientes hasta el **31 de octubre de 2022**, para que la crisis actual no les sume una preocupación económica más.

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial.