---
identifier: BORM-s-2020-90073
image_keywords: tax forms, digital signature, calendar, computer, paperwork
---

# Más tiempo para pagar y menos trámites presenciales: así te ayuda la nueva medida fiscal en Murcia

**Para aliviar la carga económica y evitar desplazamientos durante la crisis sanitaria, la Región de Murcia ha lanzado un paquete de medidas que amplía los plazos para pagar impuestos clave y digitaliza trámites que antes requerían papeleo físico.**

La situación provocada por la crisis del COVID-19 ha obligado a la administración a cambiar las reglas del juego para que los ciudadanos no se vean asfixiados por los vencimientos de los impuestos o por la necesidad de acudir a una oficina pública. El nuevo decreto busca, principalmente, darte más margen de maniobra con tu dinero y que puedas hacer casi todo desde el sofá de tu casa.

## Un respiro para tu bolsillo: más plazo para tus impuestos

Si tienes que presentar o pagar algún impuesto importante, la buena noticia es que ya no tienes la misma prisa de antes. La Región ha decidido que, para aquellos pagos que vencían entre el inicio del estado de alarma y el 30 de junio de 2020, se regale un **margen adicional de tres meses**.

¿Qué impuestos se ven beneficiados por este aplazamiento?
* **Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones:** Si has recibido una herencia o un regalo importante, tienes más tiempo para liquidarlo.
* **Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales (ITP/AJD):** Fundamental si estás comprando una vivienda o un vehículo.
* **Impuestos sobre el Juego:** También se amplían los plazos para las empresas y gestiones relacionadas con este sector.

Además, para quienes tengan pagos fraccionados (es decir, que paguen el impuesto en varias cuotas), también se han ajustado las fechas para que no se te acumulen los vencimientos en un momento de tanta incertidumbre.

## Adiós al papeleo: todo por internet

Uno de los mayores problemas en tiempos de crisis sanitaria es tener que ir a una oficina a entregar un papel. Para evitar esto, la administración murciana va a simplificar la burocracia.

A partir de ahora, si realizas trámites de forma digital (lo que técnicamente llaman "gestión telemática"), **ya no será obligatorio que entregues copias en papel de las escrituras notariales** para impuestos como el de sucesiones o el de compra de propiedades. La idea es que el sistema sea capaz de verificar la información de forma electrónica, ahorrándote viajes innecesarios y el estrés de gestionar documentos físicos.

## Otros beneficios y cambios para empresas y autónomos

El decreto no solo se queda en los impuestos más comunes, sino que también toca otros puntos para facilitar la vida económica en la región:

* **Impuestos medioambientales:** Se han ampliado los plazos para el pago de impuestos relacionados con el depósito de residuos, vertidos al mar o emisiones de gases.
* **Exenciones en tasas:** Se han eliminado ciertos pagos de tasas que se generen en los tres meses siguientes al inicio del estado de alarma, buscando que el coste de la gestión no sea una carga extra.
* **Obligación de usar medios electrónicos:** Para ciertos sectores, como los operadores de juego o colaboradores sociales, la relación con la Agencia Tributaria de Murcia será obligatoriamente por internet, para asegurar que todo fluya sin contacto físico.

## ¿Qué ocurre ahora?

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata desde la publicación de este decreto. Además, la Consejería de Hacienda tiene la potestad de volver a ampliar estos plazos si la situación de la pandemia lo requiere. En resumen: si tienes un vencimiento de impuestos cerca, no entres en pánico; es muy probable que tengas más tiempo del que creías.