---
identifier: BORM-s-2002-90001
image_keywords: speech therapy, child communication, hearing aid, doctor consultation, language learning
---

# Más orden y calidad: nace el Colegio Profesional de Logopedas en la Región de Murcia

**La Región de Murcia cuenta ya con una nueva organización para los profesionales de la logopedia. Con la creación de su propio Colegio Profesional, se busca garantizar que quienes trabajan en la prevención y tratamiento de trastornos del lenguaje y la comunicación cuenten con un respaldo oficial que asegure la máxima calidad en su servicio.**

## ¿Qué significa esto para los profesionales y para los ciudadanos?

Hasta ahora, los logopedas en la región (profesionales especializados en ayudar a personas con dificultades en el habla, la voz, la audición o la deglución) se agrupaban en asociaciones. Sin embargo, la nueva Ley 6/2001 da un paso más allá al crear un **Colegio Profesional**. 

Pero, ¿qué diferencia hay? Un Colegio Profesional es una entidad de derecho público. Esto significa que no es solo un "club" de profesionales, sino un organismo con la autoridad para vigilar que sus miembros cumplan con las normas éticas y mantengan una formación actualizada.

Para el ciudadano de a pie, esto se traduce en **seguridad**. Cuando acudas a un logopeda para un tratamiento de lenguaje o de audición, esta nueva estructura ayuda a asegurar que el profesional que te atiende está debidamente cualificado y sigue unos estándares de calidad controlados.

## ¿Quiénes pueden integrarse en este nuevo organismo?

La ley establece que la pertenencia al Colegio es, de momento, **voluntaria**. No es obligatorio apuntarse, pero sí es una oportunidad para que los profesionales tengan una voz oficial ante la Administración.

Podrán formar parte de él:
*   **Diplomados en Logopedia** con su titulación oficial.
*   Personas con **títulos homologados o convalidados** que les habiliten para ejercer.
*   Durante un periodo de transición de dos años, también podrán solicitar su ingreso:
    *   Profesionales con el título de profesor en la especialidad de audición y lenguaje.
    *   Especialistas en perturbaciones del lenguaje y la audición.
    *   Titulados universitarios en ciencias de la salud o de la educación que acrediten su dedicación a la logopedia.

## Un interlocutor único ante la Administración

Uno de los grandes cambios es que el Colegio servirá como el "puente" oficial entre los logopedas y las instituciones públicas. En lugar de que cada profesional tenga que gestionar sus intereses de forma aislada, el Colegio podrá hablar en nombre de todo el colectivo ante la Consejería de Sanidad o la Consejería de Educación.

Esto facilita la colaboración con universidades para la investigación y la formación, y ayuda a proteger tanto a los profesionales como a los usuarios de posibles malas prácticas.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. El siguiente paso será la creación de una **comisión gestora** (un grupo de profesionales que se encargarán de poner en marcha todo el engranaje) en un plazo de seis meses. Este grupo será el responsable de redactar los estatutos que regirán el funcionamiento del Colegio y de organizar la primera asamblea para elegir a los representantes oficiales de la profesión en Murcia.