---
identifier: BORM-s-2001-90010
image_keywords: hospital staff, stethoscope, paycheck, medical professional, calendar
---

# Nuevos incentivos y derechos para los profesionales del Servicio de Salud de Murcia

**Si formas parte del equipo sanitario o administrativo del Servicio Murciano de Salud, es fundamental que conozcas las reglas que rigen tu carrera, tu sueldo y tus descansos. Desde complementos por turnos de tarde hasta nuevos días de permiso por antigüedad, esta normativa define cómo evolucionarás profesionalmente y qué beneficios económicos y personales puedes reclamar.**

## Cómo avanzar en tu carrera y acceder al empleo

La normativa establece un camino claro para que los profesionales puedan ascender y mejorar su situación laboral. El sistema se basa en una "carrera profesional" dividida por tramos, lo que permite un crecimiento escalonado.

Para entender cómo funciona tu progresión, ten en cuenta estos puntos:

* **Ascensos por tramos:** Dependiendo de tu grupo profesional, podrás alcanzar un máximo de tramos (hasta 6 para el Grupo A, 5 para el Grupo B y 4 para los grupos C, D y E). Para pasar de un tramo a otro, deberás permanecer al menos 5 años en el actual.
* **Plazas de difícil cobertura:** Si decides trabajar en puestos que suelen ser complicados de cubrir, recibirás beneficios extra: se te valorará un 50% más en los procesos de selección y tendrás un 25% de ventaja adicional en el cómputo para tu carrera profesional.
* **Igualdad de oportunidades:** En las ofertas de empleo público, se reserva un cupo mínimo del 5% para personas con una discapacidad igual o superior al 33%.
* **Nombramientos:** Los puestos por concurso de méritos o libre designación tienen una duración de 4 años, tras los cuales se evaluará si se renuevan.

## Más allá del sueldo base: complementos y estabilidad

El dinero es un factor clave, y la ley contempla varios incentivos para compensar ciertas condiciones de trabajo, especialmente en la Atención Primaria.

Si trabajas en este ámbito, presta atención a estos complementos:

* **Turno de tarde:** Existe un complemento mensual para quienes cubren este horario. Por ejemplo, los facultativos percibirán 390 €, el personal de enfermería 234 € y otros subgrupos (C1, C2 y E) 137 €.
* **Productividad por tarjeta sanitaria:** Se establece un complemento fijo basado en la gestión de tarjetas sanitarias. Las cifras son de 1.215 € para médicos de familia, 810 € para pediatras y 1.458 € para enfermeros.
* **Trienios:** Cada tres años de servicio, se reconocerá automáticamente un incremento salarial (trienio).

## Descansos, vacaciones y permisos familiares

El equilibrio entre la vida laboral y personal es uno de los pilares de esta regulación. No solo se trata de cuánto ganas, sino de cuánto tiempo tienes para descansar y atender a tu familia.

En cuanto a tus derechos de descanso:

* **Vacaciones:** Todos los profesionales tienen 22 días hábiles de vacaciones al año. Sin embargo, esto aumenta según tu antigüedad, pudiendo llegar hasta los 26 días tras cumplir 30 años de servicio.
* **Permisos por maternidad y paternidad:** Se garantiza un periodo de 16 semanas ininterrumpidas. Además, para las profesionales gestantes, existe un permiso retribuido que comienza desde la semana 37 de embarazo (o la 35 en caso de gestación múltiple) hasta el parto.
* **Días extra por antigüedad:** La ley premia la lealtad al servicio. Al cumplir el sexto trienio, tendrás 2 días adicionales de permiso por asuntos particulares. A partir del octavo trienio, ganarás un día extra por cada nuevo trienio cumplido.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

No es necesario que realices ninguna gestión inmediata si ya estás trabajando, pero sí es recomendable que revises tu situación actual. Asegúrate de que tus trienios estén correctamente aplicados y mantente atento a las convocatorias de puestos de dirección, ya que una vez publicadas, solo tendrás **10 días** para presentar tu solicitud. Si estás pensando en optar a una plaza de difícil cobertura, analiza los beneficios de carrera profesional que esto te aportará a largo plazo.