---
identifier: BORM-s-2023-90312
image_keywords: [concert crowd, nightclub entrance, gambling machine, police inspection]
---

# Más control y multas más altas: así cambia la normativa de ocio y espectáculos en la Región de Murcia

**La Región de Murcia ha aprobado un nuevo decreto para cerrar huecos legales que permitían organizar eventos sin permiso o incumplir horarios sin consecuencias graves. Con multas que pueden alcanzar los 500.000 euros, la nueva norma busca garantizar la seguridad de quienes salen de fiesta y proteger la salud pública, especialmente en locales de apuestas.**

## ¿Por qué se ha tomado esta medida ahora?

Hasta hace poco, existía un "agujero" en la ley regional: si alguien organizaba un espectáculo o una actividad recreativa (como una fiesta o un evento especial) sin tener el permiso adecuado, no había una forma clara de sancionarlo bajo la normativa de la Región. Además, se detectó que era necesario reforzar el control sobre los locales de juego y apuestas para proteger la salud de las personas y evitar problemas de orden público.

Con este nuevo decreto, la Región busca que las reglas sean claras para todos y que, ante cualquier situación de riesgo para la seguridad o la salud, las autoridades tengan herramientas rápidas para actuar.

## ¿Qué actividades están bajo la lupa?

La nueva normativa no es para todo el mundo. No afecta a tus reuniones familiares privadas ni a las actividades escolares. Se centra específicamente en:

* **Espectáculos públicos:** Conciertos, representaciones artísticas, exhibiciones deportivas o proyecciones.
* **Actividades recreativas:** Cualquier actividad de ocio o diversión donde la gente se reúna para consumir o participar en algo.
* **Establecimientos públicos:** Locales, edificios o recintos donde se realicen estas actividades.

## Las infracciones: de lo leve a lo muy grave

Para que no haya dudas, la ley clasifica los errores o incumplimientos según su gravedad. Esto es lo que debes saber si eres organizador o dueño de un local:

### Infracciones muy graves
Son las que más preocupan, ya que implican un riesgo real. Por ejemplo:
* Organizar eventos sin licencia que pongan en peligro la seguridad o la salud de la gente.
* Mentir o falsear documentos importantes para obtener permisos.
* No tener contratado el seguro de responsabilidad civil (el seguro que cubre posibles daños).
* Actuar cuando ya se tiene una prohibición de la autoridad.

### Infracciones graves
* Organizar eventos sin permiso, pero que no lleguen a causar un peligro grave inmediato.
* **Novedad importante:** Incumplir los horarios de apertura y cierre de los **locales de juego y apuestas**. Antes esto se consideraba una falta leve, ahora es grave.
* Problemas con la admisión: permitir la entrada a menores donde está prohibido, exceder el aforo permitido o ejercer el derecho de admisión de forma discriminatoria o abusiva.

### Infracciones leves
* No tener los carteles o anuncios obligatorios a la vista.
* Falta de limpieza o higiene en el local.
* Falta de respeto entre el público y el personal del establecimiento.

## El impacto en el bolsillo: ¿De cuánto pueden ser las multas?

Si la administración detecta que se han incumplido estas normas, las sanciones económicas son considerables para asegurar que se cumplan:

* **Infracciones muy graves:** Multas de entre **30.001 € y 500.000 €**.
* **Infracciones graves:** Multas de entre **2.001 € y 30.000 €**.
* **Infracciones leves:** Multas de entre **300 € y 2.000 €**.

Pero el dinero no es lo único. Dependiendo de la gravedad, un local podría enfrentarse a la **clausura temporal o definitiva**, la **suspensión de su licencia** para funcionar o incluso la **inhabilitación** de los responsables para seguir ejerciendo esa actividad.

## ¿Quién vigila que esto se cumpla?

La tarea de inspección recae en funcionarios municipales debidamente acreditados. Estos agentes tienen la autoridad para entrar en los locales y establecimientos en cualquier momento para comprobar que todo esté en regla. Los dueños y organizadores tienen la obligación de colaborar con ellos y permitir el acceso para realizar las comprobaciones necesarias.

Esta normativa ya es efectiva y busca que, desde el próximo evento o la próxima noche de ocio, la seguridad y el cumplimiento de las normas sean la prioridad en la Región de Murcia.