---
identifier: BORM-s-2020-90407
image_keywords: [house keys, legal documents, construction site, home security]
---

# Más protección contra la ocupación y ayudas para Lorca: lo que cambia en la Región de Murcia

**La Región de Murcia pone en marcha un paquete de medidas urgentes para combatir la ocupación de viviendas, ofrecer asistencia legal a las víctimas y agilizar el pago de las ayudas por el terremoto de Lorca.**

La administración regional ha decidido actuar de forma directa ante dos problemas que afectan de cerca a la tranquilidad y la economía de los murcianos: el aumento de la ocupación de viviendas y la necesidad de cerrar los procesos de reconstrucción tras el terremoto de Lorca. Estas medidas buscan dar seguridad a los propietarios y asegurar que el dinero de las ayudas llegue a quienes lo necesitan sin más retrasos.

## Nuevas herramientas para proteger tu casa y defenderte de la ocupación

Ante el crecimiento de la ocupación de viviendas y la aparición de bandas organizadas que lucran con esta situación, la nueva normativa introduce cambios importantes para que los propietarios no se sientan desamparados.

Si eres propietario, esto es lo que cambia:

* **Un canal directo para denunciar:** Se crea un nuevo canal de comunicación a través de la Consejería de Vivienda. Esto permitirá que las denuncias por ocupación se gestionen de forma más ágil y coordinada con la justicia.
* **Las compañías de suministros también ayudan:** Las empresas de agua, luz y gas tendrán la obligación de avisar a las autoridades si detectan sospechas fundadas de que una vivienda está siendo ocupada.
* **Asistencia legal para las víctimas:** Para que nadie tenga que enfrentarse solo a un proceso judicial, la Región firmará convenios con los Colegios de Abogados para garantizar que las víctimas de ocupación tengan asistencia de un abogado.
* **Cierre de puertas a los ocupadores en la vivienda pública:** Se establece un requisito estricto para acceder a viviendas de promoción pública: no se podrá acceder si la persona ha sido sancionada (ya sea por vía penal o administrativa) por ocupar o usurpar viviendas en los últimos diez años.

## Alivio para los damnificados de Lorca: más tiempo y pagos más rápidos

El proceso de reconstrucción tras el terremoto de 2011 en Lorca ha sido complejo y, en ocasiones, lento. Para evitar que las familias se queden con trámites pendientes o pierdan sus ayudas por problemas de papeleo, la ley introduce dos cambios clave:

1. **Ampliación de plazos:** Se extiende el plazo para justificar y ejecutar las ayudas de reconstrucción hasta el 31 de octubre de 2022. Esto da un margen de maniobra necesario para presentar todas las certificaciones de obra requeridas.
2. **Pagos más ágiles:** La Comunidad Autónoma podrá utilizar fondos propios para pagar las ayudas de forma más rápida, evitando tener que esperar a procesos de financiación más largos que solo retrasarían la llegada del dinero a los ciudadanos.

## Mejoras en la gestión de las cuentas regionales

Finalmente, la norma también toca la gestión interna de la administración. El objetivo es asegurar que la Región pueda cumplir con sus pagos a proveedores y empresas de forma puntual. Para ello, se han habilitado mecanismos que permitan a los distintos organismos públicos disponer de efectivo (anticipos de caja) cuando sea necesario, evitando así que la falta de liquidez detenga la actividad económica o retrase pagos importantes.

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata, desde el día siguiente a su publicación, con el objetivo de dar una respuesta rápida a las situaciones de urgencia que viven muchas familias en la región.