---
identifier: BORM-s-2019-90599
image_keywords: lagoon, agriculture field, motorboat, construction site, nature
---

# Cambios profundos en el Mar Menor: qué significa la nueva ley para agricultores, empresarios y navegantes

**La protección del Mar Menor entra en una nueva fase con medidas drásticas que frenan la construcción, limitan la actividad ganadera y cambian las reglas de navegación. Esta normativa busca frenar la contaminación por nitratos y proteger el ecosistema, afectando directamente al modelo económico y a la forma de trabajar de miles de personas en la región.**

## Un freno a la expansión urbanística y turística

Para evitar que el crecimiento de las ciudades siga presionando el ecosistema de la laguna, la nueva normativa establece límites muy claros. Si trabajas en el sector de la construcción, el turismo o la industria, debes tener en cuenta que se ha creado una "zona de exclusión" temporal.

Esto implica que:
* **Parón de 5 años:** Se prohíben nuevos desarrollos urbanísticos (hoteles, restaurantes, centros comerciales o naves industriales) en la cuenca del Mar Menor que no hayan sido aprobados ya.
* **Adiós a los nuevos puertos:** Queda prohibida la construcción de cualquier puerto deportivo nuevo en la zona.
* **Control de proyectos:** Cualquier desarrollo que afecte, directa o indirectamente, al Mar Menor queda suspendido, salvo que sea una ampliación natural de núcleos que ya existen.

## El campo bajo la lupa: nuevas reglas para el sector agropecuario

El sector agrícola y ganadero es uno de los más afectados por estas medidas, ya que la ley busca reducir drásticamente la entrada de nitratos en el agua. Las restricciones varían según la zona en la que te encuentres, pero los cambios son significativos.

### Ganadería y gestión de residuos
* **Nuevas granjas bajo control:** En la Zona 1 se prohíbe instalar nuevas explotaciones porcinas o ampliar las que ya existen. En la Zona 2, las ampliaciones también tendrán límites estrictos.
* **Impermeabilización obligatoria:** Para que una explotación ganadera pueda operar o ampliarse, sus depósitos de desechos deben estar impermeabilizados artificialmente (con un espesor mínimo de 2 mm).
* **Multas severas:** Las infracciones agrarias muy graves pueden conllevar sanciones de hasta **500.000 euros**.

### Agricultura y fertilizantes
* **Zona de protección de 500 metros:** No se podrá aplicar fertilizante, estiércol ni abono verde en terrenos que estén a menos de 500 metros de la orilla del Mar Menor.
* **Reservas de terreno:** Las explotaciones en las Zonas 1 y 2 deberán destinar obligatoriamente el 5% de su superficie a sistemas que ayuden a retener los nutrientes y evitar que se filtren al agua.
* **Cultivos específicos:** En la Zona 1, solo se permitirán cultivos de secano, agricultura ecológica de regadío, sistemas de superficie confinada o agricultura de precisión.

## Cambios en la navegación y el ocio náutico

Si disfrutas de la navegación por la laguna, las reglas del juego han cambiado para reducir la contaminación y el impacto ambiental.

* **Motores prohibidos:** Ya no se permitirá la navegación con embarcaciones de motores de dos tiempos con carburación, ni tampoco las de alta velocidad.
* **Nuevos límites de velocidad:** 
    * Máximo **5 nudos** en zonas donde la profundidad sea inferior a 4 metros.
    * Máximo **20 nudos** en el resto del Mar Menor.
* **Plazos para embarcaciones:** Los barcos de pesca tienen un plazo de 18 meses para presentar su programa de adaptación medioambiental, mientras que el resto de embarcaciones tienen un año para cumplir con las nuevas obligaciones de navegación.

## La importancia de las barreras vegetales

La ley también pone el foco en la vegetación como escudo protector. Se exige la creación de estructuras vegetales (setos) que deben cumplir requisitos técnicos para ser efectivas:
* Deben estar compuestas por al menos un **50% de arbustos y árboles**.
* Está estrictamente prohibido usar especies invasoras o aplicar tratamientos químicos (fitosanitarios) que puedan alterar su función ecológica.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

La entrada en vigor de estas medidas implica que muchos sectores deben iniciar procesos de adaptación de inmediato. Si eres ganadero, tienes un plazo de 12 meses para presentar tus estudios de impermeabilización. Si eres agricultor, recuerda que debes comunicar el volumen de agua consumido antes del 31 de diciembre de cada año. Te recomendamos consultar con un técnico especializado para asegurar que tu actividad cumple con los nuevos estándares y evitar las cuantiosas sanciones previstas.