---
identifier: BORM-s-2022-90355
image_keywords: agriculture, farm, fire, crops, orchard
---

# Quemas controladas en el campo murciano: cómo y cuándo puedes eliminar restos de poda legalmente

**La acumulación de restos vegetales puede ser el caldo de cultivo perfecto para plagas que pongan en peligro tus cosechas. Para combatir este riesgo, la normativa de la Región de Murcia permite la quema controlada de estos restos directamente en la explotación, pero bajo unas reglas muy estrictas que todo agricultor debe conocer para evitar sanciones y proteger el entorno.**

## ¿Por qué quemar en lugar de triturar?

Normalmente, la gestión de los restos de la poda o la cosecha se hace mediante el triturado para devolver la materia orgánica al suelo. Sin embargo, la nueva regulación reconoce que esto no siempre es la solución ideal ni la más segura. 

Existen varios motivos por los que la quema "in situ" (es decir, en el mismo lugar donde se generan los restos) se convierte en una medida de emergencia necesaria:

* **Terrenos difíciles:** En parcelas muy pequeñas, con mucha densidad de plantas o en zonas de montaña con pendientes fuertes, la maquinaria para triturar no puede entrar.
* **Riesgo de enfermedades:** El cambio climático y la falta de ciertos productos químicos han disparado algunas plagas. Además, acumular restos triturados en suelos muy secos puede favorecer la aparición de hongos que matan las raíces de las plantas (como la yesca o la eutipa).
* **Control de plagas:** En casos específicos, la quema es la única forma eficaz de eliminar organismos nocivos y evitar que se propaguen a las fincas de los vecinos.

## Los pasos para solicitar el permiso

Es muy importante entender que **quemar restos vegetales no es un derecho libre**, sino una excepción que debe autorizarse. No basta con avisar; hay que demostrar que es necesario.

Para poder realizar una quema controlada, el interesado debe seguir este proceso:

1. **Informe técnico:** Es imprescindible contar con un informe de un asesor en Gestión Integrada de Plagas (inscrito en el registro oficial). Este profesional debe certificar que existe un riesgo real de plaga y que no hay otra forma de eliminarla (como el triturado).
2. **Solicitud con antelación:** Se debe presentar la solicitud ante la Consejería de Agricultura con, al menos, **un mes de antelación** a la fecha en la que se quiera realizar la quema.
3. **Declaración responsable:** El titular de la explotación debe declarar bajo su responsabilidad que la medida es necesaria para proteger sus cultivos.
4. **Resolución:** La administración tiene un plazo de 20 días para responder. Si no hay respuesta, la solicitud se entenderá denegada (silencio administrativo), ya que la protección del medio ambiente es la prioridad.

## Reglas de seguridad que no se pueden saltar

Una vez obtenida la autorización, que tiene una validez máxima de dos meses, no se puede hacer lo que uno quiera. La seguridad es la prioridad para evitar incendios forestales y proteger la salud de los vecinos.

Estas son algunas de las condiciones más importantes:

* **Zonas forestales:** Está prohibido quemar en zonas de influencia forestal desde el 1 de junio hasta el 30 de septiembre.
* **Distancias de seguridad:** Si la parcela está cerca de un bosque, se debe mantener una distancia mínima de 400 metros.
* **Horarios estrictos:** Las quemas deben realizarse desde la salida del sol y **finalizar obligatoriamente antes de las 13:30 horas**.
* **Vigilancia constante:** El responsable no puede abandonar la zona hasta que el fuego esté totalmente extinguido y hayan pasado al menos dos horas sin ver brasas.
* **Condiciones climáticas:** Si empieza a hacer mucho viento, la quema debe detenerse de inmediato.
* **Calidad del aire:** Si el humo no asciende y se queda estancado cerca de núcleos de población, la quema debe suspenderse.

## ¿Qué vigila la Administración?

Para asegurar que nadie haga trampas, la Región de Murcia ha establecido un programa de control. Esto significa que la administración realizará inspecciones "in situ" para comprobar que lo que se ha declarado en el papel coincide con la realidad de la finca. El incumplimiento de estas normas puede derivar en expedientes sancionadores serios.

Esta medida busca un equilibrio delicado: dar herramientas a los agricultores para salvar sus cultivos de las plagas, sin poner en riesgo la seguridad forestal ni la salud de la población.