---
identifier: BORM-s-2002-90013
image_keywords: agriculture field, sea water, laboratory research, mediterranean coast
---

# Más ciencia para el campo y el Mar Menor: así es el nuevo motor de investigación de Murcia

**Con la creación del IMIDA, la Región de Murcia busca blindar su sector agroalimentario y proteger sus ecosistemas mediante la ciencia, apostando por la tecnología para que nuestros agricultores y pescadores sean más competitivos y sostenibles.**

La Región de Murcia ha dado un paso clave para asegurar el futuro de sus sectores más vitales. A través de la nueva Ley 8/2002, nace el **Instituto Murciano de Investigación y Desarrollo Agraario y Medioambiental (IMIDA)**. No se trata de una oficina más de la administración; es un organismo diseñado para que la ciencia no se quede encerrada en los laboratorios, sino que llegue directamente al campo, a la red de pesca y a la gestión de nuestras aguas.

## ¿Qué es exactamente el IMIDA y qué va a cambiar?

El IMIDA es un organismo con "personalidad propia", lo que significa que tiene su propio presupuesto y capacidad para gestionar sus proyectos de forma más ágil que una consejería convencional. Su misión es clara: investigar para encontrar soluciones reales a los problemas que enfrentan hoy nuestros productores.

¿En qué áreas trabajará? Su alcance es amplio y toca los pilares de la economía murciana:
* **Sector primario:** Agricultura, ganadería y forestal.
* **Sector marino:** Pesca, acuicultura (cría de especies en agua) y marisqueo.
* **Medio ambiente:** Sostenibilidad, biodiversidad y, de forma crucial, la lucha contra el cambio climático.

El objetivo final es la **transferencia tecnológica**. En palabras sencillas: que los descubrimientos científicos se conviertan en herramientas prácticas que un agricultor o un pescador pueda usar para mejorar su producción o proteger su entorno.

## El Mar Menor bajo la lupa científica

Uno de los puntos más importantes de esta ley es la creación del **Observatorio del Mar Menor**. Este organismo será el encargado de vigilar de cerca la salud de nuestro ecosistema marino más emblemático. 

¿Qué hará este observatorio por los ciudadanos?
* **Monitorización constante:** Vigilar el estado del agua y la biodiversidad.
* **Transparencia:** Hacer que los datos científicos sean públicos y fáciles de entender para todos.
* **Asesoramiento:** Ayudar a las administraciones y empresas a tomar decisiones basadas en la realidad científica para mejorar la sostenibilidad del Mar Menor.

## Un equipo de expertos para un mundo globalizado

La ley reconoce que el mercado actual es muy competitivo, especialmente con las normas de la Unión Europea. Para no quedarse atrás, el IMIDA se dotará de un equipo de profesionales de alto nivel (investigadores, profesores y técnicos) que no solo harán ciencia, sino que también formarán a otros profesionales del sector.

Para que este instituto sea realmente útil, su gestión no será cerrada. El Consejo del Instituto contará con representantes de todos los actores implicados:
* Asociaciones de agricultores y ganaderos.
* Cooperativas agrarias.
* Cofradías de pescadores y empresas de cultivos marinos.
* Sindicios y organizaciones empresariales.

Esto garantiza que la investigación que se haga responda a lo que el sector necesita de verdad, y no a teorías abstractas.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta nueva estructura no es algo que se quede en el papel para siempre. La ley establece que el IMIDA comenzará a operar de forma efectiva el **1 de abril de 2003**. A partir de esa fecha, la ciencia y la tecnología empezarán a trabajar de la mano con el campo y el mar murciano.