---
identifier: BORM-s-2020-90544
image_keywords: restaurant terrace, local town hall, coins and wallet, empty bar, construction site
---

# Respiro para los ayuntamientos y la hostelería en Murcia: nuevas prórrogas y ayudas fiscales

**Ante el impacto económico de la pandemia, la Región de Murcia lanza un paquete de medidas para que los ayuntamientos no se asfixien con sus deudas y los hosteleros tengan un alivio en sus impuestos.**

La crisis sanitaria ha golpeado con fuerza dos pilares fundamentales de nuestra economía local: la gestión de los municipios y el sector de la restauración. Para evitar que los ayuntamientos se queden sin fondos para sus obras o que los bares y restaurantes cierren por la presión fiscal, el Gobierno Regional ha aprobado un decreto-ley con medidas de urgencia. 

Aquí te explicamos qué cambia y cómo afecta esto a la gestión pública y a los negocios de toda la vida.

## Ayuntamientos: más tiempo para las obras y para pagar deudas

Muchos ayuntamientos murcanos tienen proyectos pendientes de financiar con subvenciones antiguas o, en el peor de los casos, deben devolver dinero de ayudas que no pudieron ejecutar correctamente (lo que legalmente se llama "reintegro"). La nueva norma busca que esto no paralice la vida de los pueblos.

### Si el ayuntamiento debe devolver dinero (reintegros)
Para aquellos municipios que tengan que devolver subvenciones, se han establecido facilidades para que no sea un golpe de golpe a sus arcas:

* **Plazo para solicitarlo:** Tienen hasta el 31 de enero de 2021 para pedir el aplazamiento.
* **Pagos a plazos:** Si la deuda es de más de 30.000 euros, podrán fraccionarla.
* **Un respiro de tres años:** Se establece un "periodo de carencia" de tres años. Esto significa que, desde febrero de 2021, los ayuntamientos no tendrán que empezar a pagar la deuda hasta que pasen esos tres años.
* **Pagos largos para deudas grandes:** Si la deuda supera los 3 millones de euros, el plazo para devolverlo se extiende hasta 12 años (finalizando en 2035).
* **Sin intereses:** Una de las mejores noticias es que este fraccionamiento no generará intereses de demora.

### Más tiempo para terminar obras y proyectos
Si un ayuntamiento tiene una subvención para una obra o inversión importante (de más de 300.000 euros), la ley le da más margen para terminarla:

* **Ampliación de plazos:** Dependiendo del caso, podrán tener hasta 3 años más o hasta finales de 2023 para completar sus proyectos.
* **Pequeños municipios con ventajas:** En los pueblos de menos de 10.000 habitantes, estas ampliaciones se concederán sin importar la cuantía de la subvención, siempre que sea para inversiones municipales.
* **Requisito clave:** Para beneficiarse, los ayuntamientos deberán presentar antes del 31 de mayo de 2021 un informe que demuestre que el proyecto es viable en este nuevo plazo.

## Hostelería: un alivio en las tasas regionales

La hostelería y la restauración han sido los sectores más castigados por las restricciones de movilidad y los cierres temporales. Para ayudar a que los bares, cafeterías y restaurantes puedan seguir adelante, se han eliminado varios pagos de tasas regionales.

Hasta el 31 de diciembre de 2021, los dueños de establecimientos afectados por las restricciones de apertura no tendrán que pagar las siguientes tasas:

* **Tasas de actividades turísticas:** Para aliviar la carga de los negocios que dependen del turismo.
* **Tasas de apuestas y juegos:** Específicamente para la instalación de máquinas en bares y cafeterías.
* **Tasas de seguridad industrial y certificados:** Para reducir los costes de mantenimiento y cumplimiento de normativas.
* **Tasas sanitarias:** Para aliviar los costes derivados de la gestión de la salud en los locales.

Estas medidas buscan que el dinero que los hosteleros no tengan que entregar en concepto de tasas pueda destinarse a mantener la actividad y los puestos de trabajo.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Este decreto-ley entra en vigor de forma inmediata, desde el mismo día de su publicación. Es una medida de emergencia diseñada para actuar rápido ante una situación económica que no da tregua.