---
identifier: BOE-A-2011-6648
image_keywords: hunting landscape, forest mountains, hunter binoculars, wildlife nature
---

# Caza en el País Vasco: lo que debes saber sobre licencias, edades y las duras multas por incumplir la norma

**Si te apasiona la actividad cinegética en el País Vasco, es fundamental que conozcas las reglas del juego. Desde la edad mínima para empezar hasta las cuantiosas sanciones por daños al medio ambiente, la normativa establece límites claros para garantizar la seguridad y la protección de la biodiversidad en la región.**

## ¿Cuándo se puede empezar a cazar y cuánto cuesta?

La normativa es muy clara respecto a quién puede participar en la actividad y qué requisitos debe cumplir para hacerlo de forma legal. Si tienes hijos o familiares jóvenes interesados en este deporte, ten en cuenta estos puntos:

* **Edad mínima:** No se puede obtener la licencia antes de los 14 años. A partir de esa edad, es posible obtenerla, pero siempre bajo la autorización de sus padres o representantes y con la supervisión constante de un adulto responsable.
* **Coste del examen:** El trámite para realizar el examen de aptitud para la caza tiene una tasa de 10 euros.

## El tamaño de los terrenos: no cualquier campo sirve

Para que un terreno sea considerado un "coto de caza" legal, debe cumplir con unas dimensiones mínimas que aseguren un manejo adecuado del espacio y la fauna. No basta con tener un trozo de monte; la ley exige:

* **Caza menor:** El terreno debe tener una superficie mínima de 500 hectáreas.
* **Caza mayor:** Se requiere una superficie mínima de 1.000 hectáreas.
* **Zona de reserva:** En ambos casos, el terreno debe incluir obligatoriamente un 10% de zona de reserva para proteger el ecosistema.

## Atención a las sanciones: de los pocos miles a los millones de euros

Este es quizás el punto donde la ley es más estricta. El incumplimiento de las normas no solo supone una pérdida de dinero, sino que puede acabar con tu capacidad de ejercer la actividad.

Las infracciones muy graves conllevan multas que oscilan entre los **2.001 y los 6.000 euros**, además de la prohibición de usar tu licencia de caza durante un periodo de entre 3 y 5 años.

Sin embargo, hay un escenario extremo: si se producen daños masivos o se caza una especie amenazada y el perjuicio económico supera los 200.000 euros, **las multas pueden llegar hasta los 2.000.000 de euros**.

Además, la ley pone el foco en la responsabilidad individual. Como bien señala la normativa: *"Las personas que ejerzan la acción de la caza serán responsables de la seguridad y de las consecuencias de los eventuales incumplimientos de las personas que les acompañen durante el lance de caza"*. En resumen: si vas con amigos o familiares, tú eres el responsable de lo que ellos hagan.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres cazador o propietario de un terreno, lo primero es revisar que tu licencia y tu coto cumplan con las dimensiones y requisitos legales actuales. Si planeas salir al campo, recuerda que la seguridad de tu grupo recae sobre tus hombros. Mantenerse dentro de la legalidad no es solo una cuestión de evitar multas millonarias, sino de garantizar que la caza siga siendo una actividad sostenible y segura en el País Vasco.