---
identifier: BOE-A-2026-2625
image_keywords: [truck, highway, road construction, traffic sign, heavy vehicle]
---

# Tráfico en el País Vasco 2026: qué cambia para camiones, eventos y obras en la carretera

**El Gobierno Vasco ha definido las reglas de juego para la circulación durante todo el año 2026. Estas medidas buscan evitar atascos y mejorar la seguridad, imponiendo restricciones de horario a los camiones pesados, limitando el transporte de mercancías peligrosas en días festivos y pausando las obras en carretera durante los fines de semana.**

## Camiones y mercancías peligrosas: más restricciones en días clave

Si trabajas en el sector del transporte o manejas vehículos de gran tonelaje, este año tendrás que prestar mucha atención al calendario. La nueva normativa busca que los vehículos más grandes o con cargas sensibles no saturen las carreteras cuando hay más gente circulando.

Las principales restricciones se aplican a dos grupos:

* **Vehículos con mercancías peligrosas (los que llevan paneles naranjas):** Tienen prohibido circular por todas las vías de la Comunidad Autónoma los domingos y días festivos (de 08:00 a 24:00) y las vísperas de festivos que no sean sábado (de 16:00 a 24:00). Además, deben seguir rutas específicas para evitar núcleos urbanos.
* **Camiones de gran tamaño (más de 7.500 kg):** Durante el periodo estival (del 6 de junio al 6 de septiembre), estos vehículos tendrán prohibido circular en ciertos horarios de los sábados, domingos y festivos para no entorpecer el turismo y las vacaciones.

## Eventos deportivos: prioridad a la fluidez de la carretera

¿Se organiza una carrera ciclista o una marcha atlética? No siempre será tan sencillo ocupar la calzada. La Dirección de Tráfico ha decidido que no se autorizarán eventos deportivos que bloqueen carreteras interurbanas en fechas de gran movimiento, a menos que se cumplan ciertas condiciones.

Para que un evento pueda celebrarse ocupando la vía, deberá:
* Ser de carácter internacional (como los organizados por la UCI).
* No afectar a las carreteras que se usan masivamente para las salidas o retornos de vacaciones.
* Contar con suficientes agentes de la Ertzaintza para garantizar la seguridad.
* Estar previsto con antelación en el calendario anual de eventos.

## Obras y mal tiempo: medidas para evitar el caos

Para que no te encuentres con un corte inesperado en mitad de tu viaje de fin de semana, la normativa establece una coordinación estricta con las empresas constructoras.

* **Pausa de obras:** Con el objetivo de que las carreteras estén libres durante los momentos de más tráfico, se evitará realizar obras que afecten a la circulación durante los fines de semana (desde el viernes a las 15:00 hasta el domingo a medianoche).
* **Protocolo por mal tiempo:** Si la visibilidad es baja o hay nieve, hielo o viento fuerte, los camiones de más de 3.500 kg y los autobuses tendrán la obligación de circular por el carril derecho y no podrán realizar adelantamientos.

## ¿Quiénes están exentos de estas restricciones?

No todo el transporte se detiene. La ley reconoce que hay servicios esenciales que no pueden esperar a que pase el festivo o el atasco. Estarán libres de estas limitaciones:

* Vehículos de emergencia y servicios de asistencia en carretera.
* Transporte de animales vivos.
* Transporte de prensa, correo y servicios de comunicación.
* Vehículos que transporten alimentos perecederos (frutas, verduras, etc.) que necesiten temperatura controlada.
* Maquinaria para reparaciones urgentes de servicios básicos (luz, agua, gas o internet).

Estas medidas entrarán en vigor ocho días hábiles después de su publicación y se aplicarán durante todo el año 2026. Si eres transportista, te recomendamos consultar los anexos detallados de la resolución para conocer las rutas y horarios exactos que te afectan.