---
identifier: BOE-A-2012-9666
image_keywords: startup, entrepreneur, money, office, handshake
---

# Más ayudas y menos papeleo: así es como el País Vasco quiere que lances tu negocio

**Si tienes una idea de negocio en mente, el nuevo marco legal en el País Vasco busca que el proceso de pasar de la idea a la realidad sea mucho más sencillo, rápido y, sobre todo, con un apoyo económico real para evitar que te quedes sin fondos en el intento.**

## Adiós a la montaña de papeles y trámites infinitos

Uno de los mayores enemigos de quien quiere montar una empresa es la burocracia. Esta ley pone el foco en "limpiar" el camino para que no pierdas tiempo ni dinero en gestiones innecesarias. Para lograrlo, se han planteado cambios muy concretos:

* **La "declaración responsable":** En lugar de esperar meses a que la Administración te dé un permiso oficial, podrás presentar un documento donde declares, bajo tu responsabilidad, que cumples con todos los requisitos. La Administración te dejará empezar y luego comprobará que todo está en orden.
* **Ventanilla única digital:** Se busca que no tengas que ir de oficina en oficina. Todo debería poder gestionarse desde un único punto de acceso por internet, de forma rápida y en euskera o castellano.
* **Menos duplicidades:** Se prohíbe pedir documentos que la propia Administración ya tiene en su poder. Si ellos ya tienen tu dato, no tienen por qué pedírtelo otra vez.
* **Control de nuevas leyes:** Antes de aprobar cualquier nueva norma que afecte a las empresas, el Gobierno deberá hacer un estudio para ver si esa regla va a suponer un problema o un coste extra para los emprendedores.

## Un empujón directo para tu bolsillo

Sabemos que el momento de arrancar es cuando más dinero se necesita. Por eso, la ley introduce medidas para que el capital no sea un muro infranqueable:

* **Tu prestación por desempleo a tu favor:** Si decides usar tu prestación por desempleo para montar tu propio negocio, el Gobierno Vasco facilitará que puedas disponer de la totalidad del dinero de forma anticipada para financiar tu proyecto.
* **Reembolso de tasas municipales:** Para aliviar los gastos de los primeros meses, se contempla que las microempresas y autónomos puedan recuperar el 100% de lo que paguen en ciertas tasas locales relacionadas con el inicio de su actividad.
* **Microcréditos con intereses bajos:** Se crearán líneas de préstamos pequeños con intereses reducidos, pensados especialmente para mujeres, jóvenes o personas con discapacidad que tengan dificultades para acceder a la banca tradicional.
* **Fondo de Capital Semilla:** Se crea un fondo de dinero (mezclando fondos públicos y privados) para apoyar proyectos innovadores, dando prioridad a los jóvenes menores de 35 años, a las mujeres y a las personas con discapacidad.

## Inversores y formación: preparando el terreno

La ley no solo mira el presente, sino también el futuro. Para que el ecosistema emprendedor sea sólido, se han incluido dos pilares fundamentales:

1. **Los "Business Angels":** La ley reconoce y apoya la figura de estos inversores privados. Son personas que, además de poner dinero en empresas nuevas, aportan su experiencia y contactos para ayudar al negocio a crecer. Se creará un directorio para que estos inversores y las empresas puedan encontrarse de forma segura.
2. **Educación con mentalidad emprendedora:** Se busca que desde la secundaria, la formación profesional y la universidad, se enseñen habilidades como la creatividad, la gestión de equipos y la ética empresarial. El objetivo es que los estudiantes no solo busquen un empleo, sino que se sientan capaces de crearlo.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. A partir de ahora, el Gobierno Vasco tendrá un año para terminar de desarrollar los reglamentos necesarios que permitan que todas estas ayudas y facilidades lleguen de forma efectiva a la calle.