---
identifier: BOE-A-2011-20042
image_keywords: music conservatory, piano student, classical music, orchestra, classroom
---

# Más música y más estabilidad: los conservatorios de Donostia y Vitoria pasan a la red pública vasca

**Los conservatorios de música de Donostia y Vitoria-Gasteiz dejan de depender de sus ayuntamientos para integrarse plenamente en la red de centros docentes de la Comunidad Autónoma del País Vasco. Este cambio busca garantizar una enseñanza musical de calidad, uniforme en todo el territorio y con mayor estabilidad tanto para los alumnos como para el profesorado.**

Hasta ahora, la gestión de la enseñanza musical en el País Vasco era un mosaico: algunos centros dependían del Gobierno Vasco y otros de sus ayuntamientos. Con esta nueva normativa, se busca unificar criterios y recursos para que la música no sea vista solo como un complemento cultural, sino como una formación profesional sólida y homologada.

## ¿Qué significa esta integración en la práctica?

El objetivo principal es que los conservatorios de grado medio de Donosti-San Sebastián y el "Jesús Guridi" de Vitoria-Gasteiz pasen a formar parte de la misma red pública que ya gestiona el Conservatorio "Juan Crisóstomo de Arriaga" en Bilbao. 

Para que este traspaso de manos sea efectivo, se han establecido varios puntos clave:

* **Traspaso de edificios y equipos:** Los ayuntamientos de Donostia y Vitoria cederán de forma gratuita a la Administración vasca tanto los edificios donde se imparten las clases como el mobiliario y los instrumentos necesarios para la actividad docente.
* **Unificación de la gestión:** Al pasar a ser centros dependientes de la Administración General del País Vasco, se busca que la oferta educativa sea la misma en todo el territorio, evitando diferencias de calidad o de gestión entre una ciudad y otra.
* **Asunción de responsosabilidades:** El Gobierno Vasco se hace cargo de todo el personal, tanto de los profesores como del equipo administrativo y de servicios (limpieza, mantenimiento, etc.).

## El impacto en el profesorado: hacia la estabilidad laboral

Uno de los puntos más importantes de la ley es cómo afecta a quienes están al frente de las aulas. La normativa busca que los docentes dejen de tener contratos laborales comunes para integrarse en el **Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas**, que es el grupo de funcionarios especializados en estas enseñanzas.

El proceso se hará de la siguiente manera:

1. **Para los profesores que ya son funcionarios:** Se integrarán directamente en el nuevo cuerpo docente regional, siempre que tengan la titulación necesaria.
2. **Para los profesores con contrato laboral indefinido:** Deberán superar unas pruebas selectivas (exámenes específicos) para acceder a la condición de funcionarios. En estas pruebas se valorará su experiencia y méritos previos.
3. **Para el personal no docente:** El Gobierno Vasco asumirá sus contratos actuales bajo las mismas condiciones que tenían hasta ahora.

## ¿Por qué se hace este cambio ahora?

La propia ley explica que la enseñanza musical en el País Vasco ha crecido de forma espectacular, pasando de 18 a casi un centenar de centros en pocos años. Sin embargo, este crecimiento no siempre iba acompañado de una regulación clara. 

Muchos alumnos se encontraban en un "limbo": o bien la enseñanza era demasiado profesional para alguien que solo quería un hobby, o era insuficiente para quien quería dedicarse a la música profesionalmente. Al integrar estos centros en la red pública, se pretende ofrecer dos vías claras: una para la formación cultural y otra, mucho más rigurosa, para aquellos con vocación profesional que quieran competir en el entorno europeo.

Esta medida entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, dando un plazo de seis meses a los ayuntamientos para formalizar este proceso de integración con la Administración vasca.