---
identifier: BOE-A-2012-3819
image_keywords: government building, money, office desk, official document
---

# Sueldos y despidos: Así se regula la nómina de los altos cargos en el Gobierno Vasco

**La normativa que regula cuánto cobran y qué reciben los miembros del Gobierno Vasco, sus altos cargos y su personal de confianza busca dar claridad y control sobre sus sueldos, indemnizaciones y gastos de desplazamiento.**

## Un sueldo único para evitar confusiones

Uno de los puntos más importantes de esta ley es la creación de una **retribución única**. Esto significa que los miembros del Gobierno y los altos cargos no recibirán una suma de pequeños complementos distintos, sino un solo importe anual que ya incluye todo lo que les corresponde por su puesto.

¿De dónde sale la cifra exacta? No es un número al azar: la cuantía se decide cada año a través de la **Ley de Presupuestos**. 

Además, la norma establece algunas reglas para que el sistema sea transparente:
* **Transparencia total:** El sueldo debe figurar desglosado en los presupuestos.
* **Casos en el extranjero:** Si un alto cargo tiene su sede en otro país, se aplicará un módulo especial para que su poder adquisitivo no se vea afectado por el coste de vida de ese lugar.
* **Personal de confianza:** Los asesores o personas elegidas directamente por los cargos políticos también tienen un sueldo único, pero con un límite: no pueden cobrar más que un Viceconsejero.

## ¿Qué pasa cuando dejan el cargo?

La ley también responde a una pregunta que suele generar debate público: ¿cuánto cobran cuando dejan su puesto? 

Al cesar (ya sea por dimisión, fin de mandato o cualquier otra causa), estas personas tienen derecho a una **indemnización por cese**. Esta es una cantidad única equivalente a **un mes de sueldo**. 

Sin embargo, hay una excepción importante: si la persona deja su cargo para ocupar otro puesto en cualquier otra Administración Pública y el cambio ocurre en menos de un mes, no recibirá esta indemnización.

## Gastos, antigüedad y empresas públicas

La norma no solo habla de la nómina mensual, sino también de otros conceptos que afectan al bolsillo de estos profesionales:

* **Gastos de servicio:** Si un alto cargo tiene que realizar un gasto para cumplir con su trabajo, la Administración se lo reembolsará, siempre que presente los justificantes.
* **Mudanzas:** Si el cargo requiere que la persona cambie su residencia para poder trabajar, tiene derecho a una ayuda por traslado forzoso.
* **Antigüedad:** Se reconoce un extra por cada tres años de servicio (lo que habitualmente se llama "trienios"), siempre que no estén cobrando ya este concepto como funcionarios de carrera.
* **Empresas públicas:** Para los directivos de sociedades o entes públicos, los sueldos los decide su propio Consejo de Administración, pero con un tope: no pueden superar lo que cobra un Viceconsejero. También se permite dar incentivos económicos si se cumplen objetivos de gestión, pero estos deben ser comunicados al Parlamento.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta regulación es de aplicación inmediata. Según lo establecido, la ley entró en vigor al día siguiente de su publicación oficial, marcando las reglas de juego para la gestión de los sueldos y las salidas de los cargos directivos en la Comunidad Autónoma.