---
identifier: BOE-A-2011-19445
image_keywords: [computer programmer, digital security, professional certificate, technology office]
---

# Más control y ética digital: nace el Colegio de Ingenieros en Informática del País Vasco

**La nueva normativa busca profesionalizar y regular el sector tecnológico en la región, asegurando que los expertos que gestionan nuestra información y sistemas cumplan con estándares éticos y de seguridad más estrictos.**

## ¿Por qué es necesaria esta medida?

En un mundo donde casi todo lo que hacemos pasa por un ordenador o un smartphone, la informática ha dejado de ser un tema de "expertos" para convertirse en algo que afecta a la vida de todos. La creación de este Colegio Profesional no es solo un trámite administrativo; tiene un trasfondo que nos toca de cerca a todos los ciudadanos.

El objetivo principal es que exista un organismo que vigile el ejercicio de la profesión. Esto significa que el Colegio servirá para:

* **Garantizar la ética profesional:** Asegurar que los ingenieros sigan unas normas de conducta (lo que técnicamente se llama "deontología") para evitar malas prácticas.
* **Proteger nuestros datos:** Reforzar el respeto por la privacidad y el tratamiento de la información personal.
* **Combatir abusos:** Actuar como un freno ante usos indebidos o abusivos de la tecnología.
* **Dar confianza:** Que cuando una empresa o un particular contrate a un profesional, sepa que este está respaldado por una institución que garantiza su titulación y su responsabilidad.

## ¿Quiénes pueden formar parte de esta institución?

Este Colegio no es para cualquier persona que sepa usar un ordenador, sino para aquellos profesionales que han pasado por una formación académica oficial y reglada. El ámbito de actuación de esta organización será exclusivamente el **País Vasco**.

Podrán integrarse en él:
* Ingenieros en Informática.
* Licenciados en Informática.
* Cualquier otro profesional con una titulación equivalente homologada por las autoridades competentes.

## ¿Qué pasará ahora? Los próximos pasos

La ley ya está aprobada, pero el Colegio no empezará a funcionar de la noche a la mañana. Para que la institución tenga vida propia y pueda empezar a trabajar, se debe seguir un calendario de pasos necesarios:

1. **Redacción de los Estatutos:** En un plazo de seis meses, la asociación que ha impulsado esta ley debe redactar las "reglas del juego" (los estatutos) que regirán el funcionamiento del Colegio.
2. **Periodo de colegiación:** Una vez aprobadas las reglas, se abrirá un plazo para que los profesionales interesados se inscriban y obtengan su condición de colegiados. Este aviso se publicará en el Boletín Oficial del País Vasco y en los periódicos más leídos de la región.
3. **Elecciones:** Finalmente, tras el periodo de inscripción, se elegirán los órganos de gobierno que dirigirán el Colegio.

Una vez que estos órganos estén constituidos, el Colegio de Ingenieros en Informática del País Vasco tendrá plena capacidad para empezar a ejercer sus funciones y proteger los intereses de la profesión y de la sociedad.