---
identifier: BOE-A-2012-5539
image_keywords: [bilingual signs, classroom students, people talking, Basque landscape]
---

# Euskera y castellano: tus derechos para comunicarte y cómo te afecta esta ley

**Ya sea para presentar un documento en el Ayuntamiento, estudiar en el colegio o comunicarte con un juez, la ley te garantiza el derecho a elegir entre el euskera y el castellano. Esta normativa no solo reconoce al euskera como lengua propia, sino que obliga a las instituciones a adaptarse para que puedas usar tu idioma de preferencia sin barreras.**

## Tu relación con la Administración y la Justicia

Uno de los puntos más importantes de esta ley es cómo afecta a tus trámites diarios. No se trata solo de una cuestión de identidad, sino de un derecho práctico: tienes derecho a que la Administración te entienda y te responda en la lengua que elijas.

Esto se traduce en cambios muy concretos que puedes ver en la calle:

* **Atención personalizada:** Tienes derecho a relacionarte con cualquier organismo público (ya sea el Gobierno Vasco, una Diputación o un Ayuntamiento) tanto de forma oral como escrita, usando el euskera o el castellano.
* **Documentos bilingües:** Las leyes, las notificaciones que recibes en casa y los modelos de formularios que rellenas deben estar redactados en ambos idiomas.
* **Sin sorpresas en los juzgados:** Si tienes un proceso judicial, puedes usar la lengua que prefieras. Lo más importante aquí es que, si decides usar el euskera, no se te puede exigir una traducción de tus escritos, ya que tienen plena validez.
* **Señalética y transporte:** Desde los nombres de las calles y los carteles de tráfico hasta los avisos en el transporte público, todo debe ser bilingüe para que nadie se pierda.

## Educación: el derecho a aprender en ambas lenguas

La ley también marca cómo se organiza la enseñanza en el País Vasco. El objetivo es que todos los ciudadanos tengan la oportunidad de alcanzar un nivel suficiente en ambos idiomas.

¿Cómo funciona esto en la práctica?

* **Libertad de elección:** Los alumnos tienen derecho a recibir enseñanza tanto en euskera como en castellano.
* **El modelo de enseñanza:** Los padres o tutores pueden elegir el modelo lingüístico de sus hijos, pero la ley establece que la lengua que no sea la principal de enseñanza será obligatoria como asignatura.
* **Formación para todos:** No solo se trata de los alumnos; la ley también prevé que los profesores se capaciten para ser bilingües y que existan programas de alfabetización para adultos que quieran aprender euskera.

## Información y vida social

La ley no se queda solo en los despachos oficiales; también busca que el euskera esté presente en tu día a día, en lo que ves y escuchas.

Para lograrlo, se han establecido varios pilares:

* **Derecho a la información:** Tienes derecho a recibir noticias, programas de radio y televisión tanto en euskera como en castellano.
* **Presencia en los medios:** El Gobierno tiene la tarea de impulsar que el euskera tenga un peso importante en la prensa, el cine y los espectáculos.
* **Publicidad y comercios:** Se fomenta que el uso del euskera se extienda a la publicidad y a la rotulación de negocios, asociaciones y centros culturales, ayudando a que el idioma sea parte del paisaje cotidiano.

## ¿Qué pasa con los empleados públicos?

Para que todo esto no se quede en una buena intención, la ley establece que los empleados de la Administración deben estar preparados. Esto significa que se trabaja en un proceso de formación para que el personal público sea cada vez más bilingüe, garantizando que, cuando vayas a una oficina, la persona que te atienda pueda comunicarse contigo sin problemas en la lengua que tú elijas.

Esta normativa es la base que asegura que el uso de ambas lenguas sea una realidad y no solo un derecho escrito en un papel. Al estar plenamente en vigor, es el marco que protege tu libertad para comunicarte en el entorno en el que vives.