---
identifier: BOE-A-2025-1220
image_keywords: [heavy truck, highway traffic, road construction, mountain road]
---

# Tráfico en el País Vasco 2025: qué cambia en las carreteras y quiénes tienen restricciones

**Si conduces un vehículo pesado, transportas mercancías peligrosas o simplemente te mueves por las carreteras del País Vasco, este 2025 habrá cambios importantes en la circulación. La nueva normativa busca evitar atascos y mejorar la seguridad en fechas clave, limitando el paso de ciertos camiones y organizando mejor los eventos deportivos y las obras en las vías.**

## Camiones y transporte de mercancías: horarios y prohibiciones

Para evitar que las carreteras se colapsen durante los periodos de mayor movimiento (como vacaciones o festivos), la Dirección de Tráfico ha establecido límites estrictos para ciertos tipos de vehículos. Si trabajas en el sector del transporte, esto es lo que debes tener en cuenta:

* **Mercancías peligrosas:** Los vehículos que transportan productos con señalización de peligro (paneles naranjas) tienen prohibido circular por todas las vías de la Comunidad Autónoma en los siguientes horarios:
    * **Domingos y días festivos:** de 08:00 a 24:00 horas.
    * **Vísperas de festivos (que no sean sábados):** de 16:00 a 24:00 horas.
* **Vehículos pesados (más de 7.500 kg):** Estos camiones también tendrán restricciones, especialmente durante el **periodo estival (del 7 de junio al 7 de septiembre)**, cuando no podrán circular los sábados, domingos y festivos. Además, habrá fechas específicas en el año con horarios de restricción para el transporte entre comunidades.
* **Vehículos especiales:** Aquellos que, por su tamaño o carga, necesiten un permiso especial para circular, también deberán respetar los horarios de prohibición de los domingos y vísperas de festivos.

## El factor clima y las obras en la carretera

La nueva regulación no solo mira el tipo de vehículo, sino también las condiciones del entorno para garantizar que todos lleguemos seguros a nuestro destino.

**Seguridad ante mal tiempo:**
Si las condiciones meteorológicas se complican (nieve, hielo, niebla densa o viento fuerte), las reglas se endurecen para los vehículos grandes. Los camiones de más de 3.500 kg y los autobuses estarán **obligados a circular por el carril derecho** y tendrán prohibido adelantar a otros vehículos.

**Menos obras en momentos críticos:**
Para evitar que una reparación en la carretera se convierta en un atasco interminable durante un fin de semana, la Dirección de Tráfico coordinará la **interrupción de obras** en las vías principales. El objetivo es que, durante los periodos de mayor tráfico, la carretera esté lo más despejada posible.

## ¿Quiénes están exentos de estas reglas?

No todos los vehículos pesados o con cargas especiales tienen que detenerse. La ley reconoce que hay servicios esenciales que no pueden esperar. Se libran de estas restricciones:

* **Servicios de emergencia:** Ambulancias, bomberos y vehículos de rescate.
* **Alimentación y suministros básicos:** El transporte de alimentos perecederos (como frutas y verduras frescas) y el transporte de correo o prensa.
* **Servicios de mantenimiento:** Vehículos que trabajen en la reparación de redes de luz, agua, gas o telecomunicaciones.
* **Eventos y cultura:** Vehículos destinados a ferias, espectáculos o manifestaciones deportivas ya programadas.

## Próximos pasos y sanciones

Es importante recordar que estas medidas no son sugerencias: el incumplimiento de estas restricciones puede suponer **sanciones económicas** y, en casos donde el vehículo suponga un riesgo grave para la seguridad o el tráfico, los agentes de la Ertzaintza tienen la potestad de **retirar el vehículo y llevarlo al depósito**.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata y se mantendrá vigente durante todo el año 2025, renovándose con nuevas medidas para el próximo ejercicio.