---
identifier: BOE-A-2012-415
image_keywords: [hospital building, doctor stethoscope, healthcare worker, medical clinic]
---

# Sanidad en Euskadi: un sistema diseñado para proteger a todos, residentes y visitantes

**La organización de la sanidad en el País Vasco no solo busca gestionar hospitales, sino garantizar que cualquier persona, esté de paso o viva allí, tenga acceso a la protección de la salud, bajo un modelo que regula desde la gestión de Osakidetza hasta las sanciones para quienes incumplan las normas.**

## Un derecho que no conoce fronteras

Uno de los pilares más importantes de esta normativa es la universalidad. Esto significa que el derecho a la protección de la salud en el territorio de Euskadi no es exclusivo para quienes tienen su residencia fija en la región. Si te encuentras de visita o de paso por la zona, también tienes derecho a recibir atención sanitaria. Es una garantía de que la salud es una prioridad para todos los que transitan por el territorio.

## ¿Cómo funciona la gestión de Osakidetza?

Para que el sistema sanitario funcione de manera eficiente, se creó Osakidetza, el Servicio Vasco de Salud. Esta entidad es el motor que mueve la sanidad en la región y, para asegurar que el servicio no se detenga y sea de calidad, la ley establece reglas claras sobre su personal y su gestión:

* **Jubilación y continuidad:** Los profesionales sanitarios tienen la jubilación obligatoria a los 65 años, aunque existe la opción de que, si así lo desean, puedan prorrogar su actividad hasta los 70 años.
* **Flexibilidad en la contratación:** Para cubrir necesidades puntuales, se permite la contratación de personal de forma temporal (hasta 6 meses), con la posibilidad de extender estos contratos hasta un máximo de 3 años.
* **Talento sin barreras:** En casos donde falten médicos especialistas o personal de enfermería en áreas críticas, la ley permite contratar profesionales que no tengan la nacionalidad española, priorizando siempre que el servicio sanitario no sufra carencias.
* **Gestión profesional:** Los cargos directivos no requieren obligatoriamente haber trabajado antes en la Administración pública, lo que permite que personas con experiencia externa en gestión puedan aportar nuevas formas de dirigir los servicios.

## Reglas claras y sanciones para quienes no las cumplan

El cumplimiento de las normas sanitarias es estricto, tanto para profesionales como para empresas del sector. Para evitar negligencias o abusos, existen mecanismos de control y castigos significativos:

* **Multas de gran cuantía:** Las infracciones muy graves pueden conllevar sanciones económicas muy elevadas o incluso el quíntuplo del valor de los productos o servicios implicados.
* **Cierres de establecimientos:** En casos de gravedad extrema, las autoridades pueden ordenar el cierre temporal de servicios o establecimientos por un periodo de hasta cinco años.
* **Control municipal:** Los Ayuntamientos también tienen la potestad de vigilar la sanidad en sus municipios y aplicar multas en materia de control sanitario.

## ¿Cuándo caducan estas faltas?

No todas las infracciones tienen el mismo peso ni el mismo tiempo de vida. La ley establece plazos para que las faltas "prescriban" (es decir, que dejen de poder ser castigadas):

* **Infracciones leves:** Prescriben al cabo de 1 año.
* **Infracciones graves:** Prescriben a los 2 años.
* **Infracciones muy graves:** Prescriben a los 5 años.

Esta estructura legal es la que permite que el sistema sanitario vasco sea sólido y organizado. Para el ciudadano, esto se traduce en la tranquilidad de saber que existe un marco que garantiza la atención médica y que vigila de cerca la calidad y la legalidad de los servicios sanitarios.