---
identifier: BOE-A-2020-9740
image_keywords: police officer, scales of justice, family protection, handshake
---

# Más transparencia y mejores garantías: así cambia la normativa de la policía en el País Vasco

**La nueva regulación de la policía en el País Vasco busca no solo modernizar la estructura de la Ertzaintza y las policías locales, sino también reforzar la confianza ciudadana mediante controles más estrictos y ofrecer mejores condiciones y protecciones a quienes se dedican a la seguridad pública.**

## Más control para generar confianza ciudadana

Uno de los pilares de esta nueva normativa es la creación de mecanismos que aseguren que la actividad policial se realice con la máxima neutralidad y objetividad. Para ello, se ha puesto en marcha la **Comisión de Control y Transparencia de la Policía del País Vasco**. 

Este nuevo órgano autónomo tendrá una función crítica: investigar conductas policiales y, especialmente, aquellos casos donde se produzcan fallecimientos o lesiones graves durante una intervención. El objetivo es claro: que la ciudadanía tenga la certeza de que existen controles reales y transparentes sobre el uso de la fuerza y el comportamiento de los agentes.

Además, para que las decisiones internas sean más equilibradas, se establece el **Consejo de la Ertzaintza**, un órgano donde participarán en igualdad de condiciones tanto el Gobierno Vasco (5 representantes) como los propios funcionarios (5 representantes).

## Oposiciones y carrera: ¿qué cambia para los aspirantes?

Si estás pensando en presentarte a una oposición para formar parte de la Ertzaintza o de la Policía Local, hay varios puntos clave que debes conocer, ya que afectan directamente a tus posibilidades de acceso y a tu futuro profesional:

* **Igualdad de género:** Se establece un objetivo ambicioso para que las mujeres ocupen hasta el 40% de las plazas en las convocatorias de agente y subcomisario.
* **Límite de edad:** La edad máxima para acceder a la categoría de agente es de 38 años (aunque esto puede compensarse si ya has prestado servicios en la Ertzaintza).
* **Formación rigurosa:** Los periodos de formación y prácticas no pueden durar más de 30 meses en total. Ojo: estos cursos tienen carácter eliminatorio; si no se superan, se queda fuera del proceso de forma automática.
* **Sueldo desde el primer día:** Los aspirantes que estén en periodo de prácticas no estarán desprotegidos; percibirán un sueldo equivalente al de su categoría, incluyendo las pagas extraordinarias.
* **Promoción interna:** Para quienes ya están dentro, se reserva hasta un 50% de las vacantes de subcomisario para la promoción interna, facilitando el ascenso de los agentes con experiencia.

## Protección para los agentes y sus familias

La ley también pone el foco en la seguridad económica de los agentes y sus seres queridos ante situaciones extremas. Se han diseñado compensaciones específicas para proteger el bienestar familiar en caso de incidentes graves en el ejercicio de sus funciones:

1. **En caso de fallecimiento en acto de servicio:** Los herederos o el cónyuge recibirán un pago único equivalente a dos anualidades de los sueldos íntegros del agente.
2. **En caso de incapacidad:** Si un agente sufre una incapacidad debida a actos ilícitos en su servicio, la prestación mensual sumada a su pensión de jubilación forzosa deberá alcanzar el 80% de sus retribuciones fijas.

Por otro lado, se introduce un nuevo sistema de **carrera profesional** que supondrá un complemento mensual en la nómina durante su fase de implantación. Dependiendo de la escala, estos complementos irán desde los **344,50 € (Básica)** hasta los **584,85 € (Superior)**. Este pago irá subiendo progresivamente cada año hasta alcanzar el 100% al cuarto año.

## Una Policía Local adaptada al tamaño de cada municipio

La normativa también ordena cómo deben organizarse las policías locales según el número de habitantes de cada ayuntamiento. Esto busca que la estructura policial sea coherente con las necesidades de cada localidad. La jerarquía se dividirá así:

* **Más de 150.000 habitantes:** Contarán con Intendente.
* **Más de 50.000 habitantes:** Contarán con Comisario.
* **Más de 25.000 habitantes:** Contarán con Subcomisario.
* **Más de 15.000 habitantes:** Contarán con Oficial.

Es importante destacar que los municipios pequeños, de **menos de 5.000 habitantes**, no pueden crear su propio cuerpo de policía local de forma autónoma; para ello, necesitarán la autorización previa del Gobierno Vasco.

***

**¿Qué ocurre ahora?** Esta normativa ya es de aplicación. Si eres funcionario, te recomendamos consultar los nuevos complementos de carrera profesional y las condiciones de promoción. Si eres aspirante, mantente atento a las próximas convocatorias, ya que los nuevos criterios de igualdad y formación ya están en marcha.