---
identifier: BOE-A-2022-12588
image_keywords: public meeting, people talking, official document, digital tablet, community
---

# Más participación y leyes más claras: así es la nueva norma para crear leyes en el País Vasco

**El Gobierno Vasco ha actualizado las reglas del juego para redactar nuevas normas. Con esta nueva ley, el objetivo es que las leyes no sean un laberinto de palabras complicadas, sino herramientas útiles, transparentes y, sobre todo, que tengan en cuenta la opinión de la ciudadanía y el impacto real que tendrán en su bolsillo y en su día a día.**

## ¿De qué trata esta ley y por qué debería importarte?

A menudo escuchamos hablar de "disposiciones de carácter general". Aunque el nombre suena árido, en la práctica se refiere a todos esos reglamentos, decretos y órdenes que el Gobierno dicta para poner en marcha las leyes. Son, básicamente, las reglas que rigen nuestra convivencia, desde cómo se gestiona un trámite hasta cómo se regula una actividad económica.

Hasta ahora, el proceso para crear estas reglas podía ser algo opaco o poco ágil. La nueva Ley 6/2022 busca cambiar esto bajo un concepto que hoy es tendencia en Europa: la **"buena regulación"**. Esto significa que, antes de que una norma llegue a tus manos, el Gobierno debe asegurarse de que es necesaria, que es sencilla de entender y que no impone trabas innecesarias.

## Tu voz cuenta: la participación ciudadana como prioridad

Uno de los cambios más importantes es que la ley obliga a la Administración a escucharte **antes** de redactar el texto definitivo. No se trata solo de publicar un documento y esperar a que alguien se queje, sino de realizar una "consulta previa".

* **Escucha activa:** Se buscará la opinión de la sociedad mediante encuestas, foros o consultas públicas.
* **Representación real:** Se debe garantizar que en estas consultas participen tanto hombres como mujeres y que las asociaciones que defienden tus intereses tengan su espacio.
* **Transparencia:** Todo el proceso debe ser accesible y fácil de seguir para cualquier persona, sin importar su capacidad técnica o digital.

## Un examen riguroso: ¿qué impacto tendrá la nueva norma?

La ley exige que cada nueva propuesta pase por un "examen de salud" antes de ser aprobada. El Gobierno no puede simplemente lanzar una norma sin antes analizar qué efectos tendrá en distintos ámbitos. Entre estos análisis obligatorios destacan:

* **Impacto de género:** Se debe realizar un informe para asegurar que la norma no crea desigualdades entre mujeres y hombres.
* **Impacto económico:** Se analizará cuánto costará cumplir la norma y cómo afectará, especialmente, a las pequeñas y medianas empresas (pymes).
* **Impacto en la infancia y juventud:** Se evaluará si la norma protege los intereses de los menores y si facilita la autonomía de los jóvenes.
* **Sostenibilidad y medio ambiente:** Se comprobará que la norma sea coherente con el cuidado del entorno y la lucha contra el cambio climático.
* **Accesibilidad:** Se garantizará que cualquier persona, independientemente de sus capacidades físicas o cognitivas, pueda ejercer sus derechos con esta nueva regla.

## Claridad, igualdad y digitalización

Para evitar que las leyes sean un jeroglífico incomprensible, la nueva normativa establece principios de **simplicidad y comprensibilidad**. El objetivo es que el lenguaje sea claro y directo. Además, se refuerzan dos pilares fundamentales para la sociedad vasca:

1.  **Igualdad lingüística:** Las normas se redactarán en euskera y castellano de forma simultánea, garantizando que ambos textos digan exactamente lo mismo (lo que técnicamente llaman "equivalencia").
2.  **Modernización digital:** Los trámites se realizarán preferentemente de forma telemática para evitar desplazamientos y papeleo innecesario, facilitando que todo el proceso sea más rápido y eficiente.

## ¿Cuándo empiezan a aplicarse estos cambios?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. Sin embargo, hay un detalle muy importante para profesionales y empresas: si una nueva norma impone **nuevas obligaciones o cargas económicas**, su entrada en vigor no será inmediata, sino que se programará para el **2 de enero o el 1 de julio** del año siguiente. Esto se hace para que nadie se vea sorprendido por un cambio repentino que afecte a su actividad económica.