---
identifier: BOE-A-2012-4377
image_keywords: young people talking, community meeting, group of friends, youth activism, city park
---

# Voz y voto para la juventud: así funciona el nuevo Consejo de la Juventud de Euskadi

**La nueva normativa crea un espacio donde las asociaciones juveniles tendrán voz directa ante el Gobierno Vasco, asegurando que las políticas para los jóvenes se diseñen escuchando lo que ellos realmente necesitan.**

Hasta ahora, muchas de las decisiones que afectan al día a día de la juventud en el País Vasco se tomaban en despachos sin una participación directa de los propios protagonistas. Con la aprobación de esta ley, se crea el **Consejo de la Juventud de Euskadi**, una organización con personalidad propia que servirá de puente entre los jóvenes y la Administración.

## ¿Para qué sirve realmente este Consejo?

No se trata de un simple grupo de debate. El Consejo nace con la misión de ser un interlocutor serio. Esto significa que, cuando el Gobierno quiera aprobar una norma o una ayuda que afecte directamente a los jóvenes, el Consejo debe ser escuchado.

Entre sus funciones principales destacan:

* **Proponer ideas:** Pueden realizar estudios e informes para sugerir medidas que resuelvan problemas reales de la juventud.
* **Vigilar las ayudas:** El Consejo debe ser consultado antes de que se aprueben subvenciones o convenios para entidades juveniles.
* **Defender valores:** Su labor no es solo política, sino también social, promoviendo la paz, los derechos humanos, el cuidado del medio ambiente y el uso del euskera.
* **Apoyar el asociacionismo:** Actuarán como un motor para que los grupos de jóvenes se organicen y tengan más fuerza.

## ¿Quién puede formar parte de este espacio?

El Consejo no es un órgano de funcionarios, sino un espacio de participación. Para entrar, las organizaciones deben cumplir ciertos requisitos básicos para garantizar que el trabajo sea serio y transparente:

1. **Asociaciones y federaciones juveniles:** Deben estar legalmente inscritas, no tener fines de lucro (es decir, no buscar beneficios económicos para sus miembros) y funcionar de forma democrática.
2. **Ramas juveniles:** También pueden participar las secciones de jóvenes de otras asociaciones, siempre que tengan autonomía para decidir sus propias actividades.
3. **El límite de edad:** Un detalle fundamental es que los delegados que representen a estas asociaciones en la Asamblea General **no podrán superar los 30 años**. Esto garantiza que el mando y la voz sigan siendo de la juventud.

## Cómo se organiza el trabajo

Para que el Consejo no se quede en palabras, la ley establece una estructura clara para que puedan trabajar de forma eficiente:

* **La Asamblea General:** Es el órgano de máximo poder, donde se toman las decisiones importantes y se aprueban los presupuestos.
* **La Comisión Permanente:** Es el equipo que "lleva el timón" en el día a día, ejecutando los acuerdos y coordinando todo el movimiento.
* **Comisiones de Trabajo:** Grupos más pequeños y especializados que se encargarán de temas concretos (como medio ambiente, cultura o empleo).

## ¿De dónde sale el dinero?

Para que este proyecto sea independiente, el Consejo contará con sus propios recursos. Estos vendrán de subvenciones públicas, pero también de las aportaciones de sus propios miembros, donaciones privadas y los ingresos que puedan generar sus propias actividades. Además, para facilitar su labor, el Consejo está exento de ciertos impuestos locales.

Esta ley ya es efectiva, lo que significa que el camino para que las asociaciones juveniles empiecen a ocupar sus asientos en la mesa de decisiones ya está abierto.