---
identifier: BOE-A-2015-11599
image_keywords: woman farmer, agriculture field, tractor, rural landscape, family farm
---

# Más que ayudar: la nueva ley que reconoce y protege a las mujeres agricultoras en el País Vasco

**El nuevo Estatuto de las Mujeres Agricultoras busca acabar con la invisibilidad de las mujeres en el sector agrario vasco, ofreciéndoles mejores condiciones para ser dueñas de sus explotaciones, acceder a ayudas económicas con prioridad y garantizar su seguridad y conciliación en el campo.**

Durante décadas, muchas mujeres han trabajado la tierra en el País Vasco sin que su esfuerzo apareciera en los papeles. Trabajaban a la par de sus parejas o familiares, pero la titularidad de la finca y las ayudas siempre iban a nombre de los hombres. Esta nueva ley llega para cambiar las reglas del juego y asegurar que el trabajo de las mujeres en el campo sea reconocido, pagado y protegido como el de cualquier otro profesional.

## Más dueñas y con más ayudas: el impulso a la titularidad

Uno de los cambios más importantes es cómo se entiende quién es el "dueño" de una explotación. La ley apuesta fuerte por la **titularidad compartida**. Esto significa que, cuando una pareja gestiona la finca a medias, ambos deben aparecer como titulares oficiales. 

¿En qué te beneficia esto directamente? En el bolsillo y en la gestión:

* **Prioridad en las ayudas:** Cuando el Gobierno Vasco reparta subvenciones, las explotaciones que sean de mujeres (o de ambos miembros de la pareja) tendrán ventaja. Por ejemplo, en los concursos para obtener ayudas, podrán sumar un 15% extra de puntuación solo por ser mujeres o titulares compartidas.
* **Más dinero en ciertas actividades:** En algunos casos, las cuantías de las ayudas para mujeres podrán ser entre un 10% y un 20% superiores a las generales.
* **Seguridad Social:** Se crearán programas para ayudar a que las mujeres se incorporen al régimen de autónomos agrarios, facilitando que tengan su propia protección social y, sobre todo, su futura jubilación.

## Un asiento en la mesa donde se decide

No basta con trabajar la tierra; también es necesario participar en las decisiones que afectan al sector. La ley detecta que, a medida que las explotaciones crecen, las mujeres suelen quedar fuera de los puestos de mando. Para evitarlo, se establecen objetivos de **representación equilibrada**.

Esto significa que las organizaciones profesionales, las cooperativas y los organismos públicos que gestionan el campo deberán esforzarse para que haya mujeres en sus directivas. De hecho, la ley es clara: las asociaciones que no promuevan la presencia de mujeres en sus órganos de decisión podrían dejar de recibir ayudas públicas.

## Salud, conciliación y seguridad: el día a día en el campo

El trabajo agrícola es duro, pero no es igual para todos. La ley reconoce que hombres y mujeres pueden enfrentarse a riesgos distintos. Por eso, se introduce la "perspectiva de género" en la prevención de riesgos laborales. ¿Qué significa esto en la práctica?

* **Herramientas adaptadas:** Se buscará que el diseño de maquinaria, herramientas, ropa y calzado tenga en cuenta las diferencias físicas entre hombres y mujeres.
* **Protección contra el acoso:** El entorno rural puede ser muy aislado, lo que a veces facilita situaciones de acoso sexual o sexista. La ley obliga a crear canales de atención específicos y confidenciales para estas víctimas.
* **Derecho al descanso y la conciliación:** Se busca que la maternidad, la paternidad o el cuidado de familiares dependientes no signifiquen el fin de la actividad agrícola. Se promoverán servicios de sustitución para que, si una agricultora tiene que parar por estas razones, la explotación no se desmorone.

## Formación para el futuro

Para que el relevo generacional sea real, las mujeres necesitan estar al día con las nuevas tecnologías y los nuevos métodos de gestión. La ley garantiza que las mujeres tengan **prioridad en el acceso a cursos de formación** agraria, especialmente en aquellos relacionados con la digitalización y la investigación, para que puedan liderar explotaciones modernas y competitivas.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, tras su publicación, y contará con una comisión técnica que vigilará que todas estas promesas no se queden solo en el papel, sino que se traduzcan en cambios reales en las granjas y campos de todo el País Vasco.