---
identifier: BOE-A-2012-3401
image_keywords: highway, road construction, traffic sign, driving, map
---

# ¿Por dónde vamos a circular? Así se organiza el mapa de carreteras del País Vasco

**Para que viajar por el País Vasco sea más seguro y fluido, no basta con asfaltar; hace falta un plan. Esta ley establece las reglas del juego para organizar, nombrar y mejorar todas las vías de la región, desde las grandes autopistas internacionales hasta la carretera que conecta tu pueblo.**

## Un mapa con orden: no todas las carreteras son iguales

Seguramente te has fijado en que algunas carreteras parecen diseñadas para ir a toda velocidad entre ciudades, mientras que otras son estrechas y serpenteantes. La ley organiza este caos clasificando las vías en cinco niveles de importancia. Esto es clave porque determina quién las mantiene, cuánto presupuesto reciben y qué tipo de tráfico pueden soportar:

* **Red de interés preferente:** Son las grandes arterias. Aquí entran las rutas internacionales, las que conectan con aeropuertos o puertos, y las que aguantan el tráfico pesado de mercancías.
* **Red básica:** Las que estructuran cada territorio histórico y conectan pueblos o incluso otras comunidades autónomas.
* **Red complementaria:** Su función es unir las carreteras principales con las zonas urbanas y ayudar a que las ciudades crezcan de forma conectada.
* **Red comarcal:** Carreteras más sencillas que sirven para movernos entre comarcas vecinas.
* **Red local:** El último escalón, las vías que dan servicio a las zonas más pequeñas.

## El "Plan General": la hoja de ruta para las obras

La ley no solo dice cómo se llaman las carreteras, sino que obliga a crear un **Plan General de Carreteras**. Imaginalo como un gran calendario de obras y mejoras que tiene una validez de hasta 12 años. 

Este plan no es una simple lista de deseos; es un documento serio que debe incluir:
1. **Qué se va a hacer:** Desde arreglar un bache hasta construir una autopista nueva.
2. **Cuánto va a costar:** El presupuesto estimado para cada actuación.
3. **Cuándo se hará:** Los plazos de ejecución para que no nos lleven meses de sorpresa.
4. **Qué es prioritario:** Si hay dinero limitado, el plan decide qué carretera se arregla primero basándose en criterios económicos y de seguridad.

## ¿Cómo leer las señales? El código de las carreteras

¿Alguna vez te has preguntado por qué algunas carreteras empiezan por "A" o por qué otras tienen números tan raros? La ley establece un sistema de nombres para que nadie se pierda:

* **Autopistas y autovías:** Se identifican con una **"A-"**. Si la carretera es de pago (tiene peaje), verás que lleva las siglas **"AP-"**.
* **Carreteras de la red preferente:** Se marcan con una **"N"**.
* **Carreteras locales y comarcales:** Usan códigos que te indican rápidamente en qué territorio histórico te encuentras, facilitando la orientación si estás de viaje.

## Coordinación y el impacto en tu entorno

Un punto fundamental de esta norma es que evita que cada administración (el Gobierno Vasco o las Diputaciones de Álava, Bizkaia y Gipuzkoa) trabaje por su cuenta sin hablar con los demás. El objetivo es que la red sea **continua y unitaria**: que la carretera que arreglas en un pueblo conecte perfectamente con la que gestiona el siguiente.

Además, la ley deja claro que el plan de carreteras debe ir de la mano con el urbanismo. Si se decide que por una zona debe pasar una carretera nueva, esto debe quedar reflejado en los planes de las ciudades. Y un detalle importante: para poder ejecutar estas obras de interés general, la administración tiene la facultad de realizar la **ocupación urgente de terrenos** (expropiación), siguiendo siempre los cauces legales para que el beneficio de todos (una mejor comunicación) se pueda materializar.

Este marco legal, aunque tiene su origen en 1989, sigue siendo la base que garantiza que, cuando salgas de casa en coche, la red de comunicaciones sea previsible, organizada y, sobre todo, funcional.