---
identifier: BOE-A-2023-17646
image_keywords: community center, diverse people, city planning, religious building
---

# Más espacio para la diversidad: qué cambia con la nueva ley de centros de culto en el País Vasco

**El País Vasco se vuelve más plural y su legislación también. Con la nueva Ley 8/2023, la Comunidad busca que la apertura de iglesias, mezquitas o templos sea más sencilla, organizada y, sobre todo, igualitaria, asegurando que el crecimiento de la diversidad religiosa tenga un lugar garantizado en el diseño de nuestras ciudades.**

## Un lugar para cada creencia en el mapa de la ciudad

Hasta ahora, la gestión de los espacios donde la gente practica su fe no contaba con una norma específica que se adaptara a la realidad actual del País Vasco. La sociedad ha cambiado: la llegada de nuevas culturas y movimientos migratorios ha hecho que el paisaje religioso sea mucho más variado que hace unas décadas.

Para que este cambio no sea un problema de convivencia, la nueva ley obliga a los ayuntamientos a tenerlo en cuenta cuando diseñan sus planes de urbanismo (es decir, cuando deciden cómo se va a construir y usar el suelo de un municipio). ¿Qué significa esto en la práctica?

* **Reservas de suelo:** Los municipios deberán prever espacios destinados a equipamientos religiosos según las necesidades que detecten en su población.
* **Sin favoritismos:** La ley prohíbe la discriminación. Un ayuntamiento no puede dar más facilidades a una religión que a otra; el trato debe ser igualitario para todos.
* **Participación:** Las comunidades religiosas podrán participar en los procesos donde se decida dónde se ubicarán estos centros.

## Despedidas con respeto y uso de espacios públicos

Otro punto con un impacto muy directo en la vida de las personas es la gestión de los momentos más delicados, como los funerales. La ley establece que los ayuntamientos deben garantizar que existan espacios adecuados para celebrar funerales según las distintas creencias, pero también debe asegurar que haya opciones para las despedidas civiles.

Además, la norma regula el uso de espacios públicos (como plazas o edificios municipales) para actividades religiosas de forma esporádica. Si una comunidad necesita un local público para una ceremonia puntual, la administración debe ofrecer un trato igualitario, permitiendo incluso el uso de instalaciones desmontables.

## Seguridad y trámites: no es solo abrir la puerta

Es importante aclarar que tener un centro de culto no es un "cheque en blanco". Para que un local sea considerado oficialmente un centro de culto, debe estar registrado y cumplir con ciertas normas.

Para evitar problemas de convivencia en los barrios, la ley pone el foco en tres aspectos clave:

1. **Licencias y comunicación:** Antes de abrir, se debe avisar al ayuntamiento y acreditar que la entidad religiosa es legal y tiene personalidad jurídica.
2. **Seguridad y salubridad:** Los locales deben cumplir con las normas de higiene, salidas de emergencia y capacidad de aforo para que nadie corra peligro.
3. **Control de molestias:** Se vigilará especialmente la protección acústica. El objetivo es que la práctica de la fe no suponga un problema de ruidos o molestias excesivas para los vecinos.

Si un centro no cumple con estas condiciones de seguridad, el ayuntamiento tiene la potestad de requerir su subsanación o, en casos graves que pongan en riesgo a las personas, proceder al cierre temporal.

## Un nuevo interlocutor: el Consejo Interreligioso Vasco

Para que todo esto funcione y no sea solo un conjunto de reglas frías, la ley crea el **Consejo Interreligioso Vasco**. Imaginalo como una mesa de diálogo donde se sientan representantes del Gobierno, de los ayuntamientos y de las distintas confesiones religiosas.

Este consejo no es un órgano de mando, sino de asesoramiento. Su función será ayudar a las instituciones a tomar decisiones que respeten la diversidad y, sobre todo, actuar como un motor para la convivencia, ayudando a prevenir conflictos, racismos o cualquier forma de discriminación.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta ley entra en vigor de forma efectiva **20 días después de su publicación**. Sin embargo, los cambios más grandes en la ciudad (como la modificación de los planes urbanísticos de los ayuntamientos) tendrán un margen de adaptación más largo, de hasta 8 años, para que los municipios puedan reorganizar sus planes de forma ordenada.