---
identifier: BOE-A-2023-23218
image_keywords: government building, professional training, official document, office workers
---

# Más claridad y rigor lingüístico: así se actualiza la ley que regula al Instituto Vasco de Administración Pública

**El Gobierno Vasco ha aprobado una actualización de la norma que rige al IVAP. Aunque no cambia las funciones de este organismo, el objetivo es modernizar su versión en euskeras para que sea totalmente equivalente a la castellana, evitando errores de interpretación y garantizando la seguridad jurídica.**

A menudo, cuando leemos un boletín oficial, nos encontramos con cambios que parecen puramente técnicos. Este es uno de ellos. El reciente Decreto Legislativo 3/2023 no viene a cambiar *qué* hace el Instituto Vasco de Administración Pública (IVAP), sino *cómo* está escrito su reglamento en lengua vasca.

## ¿Por qué se ha tenido que hacer este cambio ahora?

La razón es sencilla pero fundamental: el lenguaje evoluciona. La ley original que regulaba al IVAP es de 1983. Desde entonces, el euskeras técnico y jurídico ha avanzado muchísimo, ganando precisión y nuevas formas de expresión. 

Si se hubiera mantenido el texto antiguo en euskeras, la versión vasca habría quedado "desactualizada" respecto a la castellana. Esto es un problema, porque en derecho la equivalencia entre idiomas es vital: si una versión dice algo ligeramente distinto a la otra, se genera **inseguridad jurídica** (es decir, dudas sobre qué norma aplicar o cómo interpretar un derecho). Con esta actualización, se asegura que ambas versiones digan exactamente lo mismo con el lenguaje actual.

## ¿Qué es el IVAP y por qué es importante para la ciudadanía?

Aunque este decreto sea un ajuste lingüístico, la ley que regula al IVAP es la que define cómo se gestiona el talento en la administración vasca. El IVAP es un **organismo autónomo** (una entidad con gestión y presupuesto propios) que actúa como el gran motor de formación y selección de la función pública en Euskadi.

Su labor impacta directamente en la calidad de los servicios que recibimos, ya que se encarga de:

* **Selección de personal:** Organiza los procesos para que los funcionarios que trabajan en las administraciones sean los más capacitados.
* **Formación continua:** Se asegura de que los empleados públicos estén siempre actualizados en sus puestos.
* **Promoción del euskeras:** Trabaja para que el uso del idioma en la administración sea fluido, normalizado y profesional.
* **Investigación:** Estudia cómo funcionan las administraciones en el País Vasco para proponer mejoras.

## Claves de su organización

Para que este engranaje funcione, la ley establece una estructura clara que permite al Instituto actuar con independencia:

* **Sede:** Sus oficinas centrales están en Vitoria-Gasteiz.
* **Gobierno:** Está dirigido por un Director (nombrado por el Gobierno) y supervisado por un Consejo de Patronato donde participan representantes de los diferentes territorios históricos y de la administración local.
* **Autonomía económica:** Cuenta con su propio presupuesto para poder cumplir sus objetivos sin depender de trámites burocráticos excesivos de otros departamentos.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Este nuevo texto refundido —que es básicamente la ley de siempre pero "limpia" y actualizada lingüísticamente— entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial del País Vasco. Con este paso, el Gobierno Vasco cierra un ciclo de modernización para que sus leyes no solo sean válidas, sino también precisas en todas sus lenguas oficiales.