---
identifier: BOE-A-2011-20043
image_keywords: [basque countryside, farm landscape, rural village, agriculture, mountain scenery]
---

# El plan para que el campo vasco no se quede vacío: qué buscaba la Ley de Desarrollo Rural

**Durante años, la estrategia para que el entorno rural del País Vasco no se deshabitara se ha basado en una idea clara: vivir en un pueblo no debería significar renunciar a servicios básicos como la sanidad, la educación o una buena conexión a internet.**

Aunque esta norma ha sido recientemente actualizada por una nueva ley (la Ley 7/2022), entender su lógica es fundamental para comprender cómo se ha intentado proteger el corazón agrícola y natural de Euskadi. No se trata solo de ayudar a los agricultores, sino de diseñar un modelo donde el campo y la ciudad convivan sin que uno se coma al otro.

## Mucho más que cultivar la tierra

A menudo pensamos que el desarrollo rural es solo cuestión de agricultura, pero esta ley planteaba una visión mucho más amplia. El objetivo era que el medio rural fuera "multifuncional". ¿Qué significa esto en la práctica? Que el campo no solo produce alimentos, sino que también:

*   **Cuida el paisaje y la biodiversidad:** Es el guardián de la naturaleza y los recursos naturales.
*   **Ofrece ocio y turismo:** Impulsa el turismo rural y el agro-turismo para que sea una fuente de ingresos extra.
*   **Protege la cultura:** Mantiene vivas las tradiciones, el idioma y el patrimonio histórico de cada zona.

En resumen, la ley buscaba que el campo fuera un lugar atractivo para vivir, no solo un lugar para trabajar la tierra.

## Los pilares para que la gente no se marche

Para frenar el despoblamiento, la norma ponía el foco en aspectos que afectan directamente al día a día de cualquier familia o emprendedor rural. Si quieres que alguien se quede a vivir en un pueblo, necesitas garantizarle condiciones dignas. Por eso, la ley se centraba en:

*   **Servicios esenciales:** Asegurar que la sanidad, la educación y la vivienda sean de calidad y estén al alcance de todos, sin importar lo pequeño que sea el núcleo de población.
*   **Infraestructuras modernas:** No basta con tener caminos; se hablaba de la importancia vital de la electricidad, el agua, el gas y, muy especialmente, las telecomunicaciones (internet y telefonía) para poder trabajar y estudiar hoy en día.
*   **Oportunidades para jóvenes y mujeres:** Fomentar que las nuevas generaciones encuentren empleo en su propia zona, apoyando tanto la agricultura moderna como la creación de pequeñas empresas locales.

## ¿Cómo se organizaba todo el esfuerzo?

Para que estas ideas no se quedaran en papel mojado, la ley creó herramientas de coordinación. No servía de nada que un departamento de la administración hiciera una cosa y el ayuntamiento otra.

Para evitar este caos, se crearon órganos de coordinación como **Landaberri** (a nivel autonómico) y otros similares en los territorios históricos (Álava, Bizkaia y Gipuzkoa). Su función era sentar en la misma mesa a los representantes del Gobierno, de las Diputaciones y de los municipios para que todos remaran en la misma dirección.

Además, se establecieron los **Programas de Desarrollo Rural**, que son como "hojas de ruta" específicas para cada zona, donde se analiza qué problemas tiene un territorio concreto y qué dinero y qué acciones se van a dedicar a solucionarlos.

## ¿Dónde se aplicaba este plan?

La ley no se aplicaba de la misma forma en una ciudad que en una zona de montaña. Por ello, se identificaron zonas específicas con características comunes, como:
1.  Poblaciones con muy pocos habitantes.
2.  Zonas con una tendencia clara al abandono.
3.  Áreas con mucha actividad agrícola o de montaña.
4.  Zonas con un alto valor natural o paisajístico que requieren protección especial.

**Nota importante:** Es necesario recordar que esta ley ha sido derogada y sustituida por la Ley 7/2022. Esto no significa que los objetivos hayan cambiado, sino que la normativa se ha actualizado para adaptarse a las nuevas necesidades y retos del siglo XXI.