---
identifier: BOE-A-2012-3400
image_keywords: river, fishing rod, trout, nature, water
---

# Pesca y caza en el País Vasco: qué conductas te pueden costar una multa cara

**Si disfrutas de la pesca en los ríos vascos, es vital que conozcas las nuevas reglas del juego: la normativa ha endurecido las sanciones para proteger nuestros ríos y ha creado un sistema para que las multas no se queden obsoletas con el paso del tiempo.**

## Las infracciones que más castiga la ley

La normativa distingue claramente entre el tipo de falta cometida. Las infracciones calificadas como **muy graves** son aquellas que suponen un daño directo y severo al ecosistema o a la gestión de los recursos naturales. Si te encuentras en esta categoría, no solo te enfrentarás a multas elevadas, sino que también te arriesgas a que te retiren la licencia de pesca de tres a cinco años.

Entre las conductas que se consideran más graves están:

* **Daño al entorno:** Verter sustancias tóxicas, basura o residuos industriales en el agua, o alterar el cauce de los ríos.
* **Métodos prohibidos:** Pescar utilizando aparatos eléctricos o en zonas de paso de peces (escalas).
* **Pesca ilegal de especies:** Comercializar con peces o cangrejos que no cumplen el tamaño legal o que se pescan en épocas prohibidas.
* **Gestión del agua:** No respetar los caudales mínimos necesarios para que la vida acuática pueda sobrevivir.

## Otras conductas que también conllevan sanciones

No todo es "daño ambiental masivo"; la ley también vigila el comportamiento cotidiano del pescador para asegurar que todos respeten el espacio de los demás y las normas de convivencia.

### Infracciones graves
Estas pueden conllevar la pérdida de la licencia de uno a tres años. Algunos ejemplos son:
* **Pescar sin licencia:** Es una de las faltas más comunes y castigadas.
* **Uso de artes prohibidas:** Utilizar redes con mallas incorrectas o métodos como el uso de arpones o armas de fuego.
* **Pescar en veda:** Realizar capturas en los periodos en los que la pesca está prohibida por ley.
* **Falta de colaboración:** Negarse a mostrar tus aparejos o cestos cuando un agente de la autoridad te lo solicite.

### Infracciones leves y menos graves
Son faltas que, aunque menos destructivas, también tienen consecuencias económicas. Aquí entran cosas como:
* No llevar la licencia o el permiso de zona encima (aunque seas el titular).
* Pescar demasiado cerca de otros pescadores o de zonas de paso de peces.
* Superar el número de ejemplares permitidos por la normativa.
* Usar más cañas de las autorizadas.

## Un sistema de multas que se actualiza solo

Uno de los puntos más interesantes de esta reforma es cómo se gestiona el dinero de las sanciones. Para evitar que las multas pierdan su efecto debido a la inflación (es decir, para que el dinero no pierda valor con los años), la ley establece un mecanismo de **actualización automática**.

Esto significa que las cuantías de las multas se ajustarán cada año siguiendo el Índice de Precios al Consumo (IPC). Así, la sanción que se aplique hoy será proporcional a la realidad económica del momento, garantizando que la norma siga siendo un disuasivo real para quienes decidan saltarse las reglas.

## ¿Qué significa esto para ti?

Si eres un pescador aficionado, la clave es la prevención: lleva siempre tu documentación, respeta las tallas mínimas y las épocas de veda, y sobre todo, cuida la limpieza de los cauces. La normativa busca un equilibrio entre el disfrute de la naturaleza y la conservación de la riqueza piscícola del País Vasco, y las sanciones son la herramienta para asegurar que ese equilibrio no se rompa.