---
identifier: BOE-A-2012-2013
image_keywords: dog owner, pet care, veterinarian, puppy, walking dog
---

# Guía para dueños de mascotas en el País Vasco: deberes, derechos y lo que no puedes hacer

**Si tienes un perro, un gato o cualquier animal a tu cargo en el País Vasco, esta normativa define tus responsabilidades. Desde el cuidado básico y la higiene hasta las multas por abandono o maltrato, te explicamos qué significa esto para tu día a día y cómo evitar sanciones.**

## ¿Qué implica cuidar de un animal según la ley?

Tener un animal no es solo una cuestión de afecto, sino que conlleva una serie de obligaciones legales para asegurar su bienestar. La ley es muy clara: el dueño o poseedor debe garantizar que el animal viva con dignidad. Esto no es una sugerencia, es un mandato que incluye:

* **Necesidades básicas:** Debes proporcionarle comida y agua suficientes, instalaciones limpias y adecuadas para su especie, y asistencia veterinaria si la necesita.
* **Salud y ejercicio:** Es obligatorio atender sus necesidades físicas y permitirle hacer ejercicio.
* **Prohibiciones estrictas:** Está totalmente prohibido el maltrato, el abandono, las mutilaciones (salvo las necesarias hechas por un veterinario) y el uso de drogas o alcohol en ellos. También quedan fuera de la ley las peleas de perros y gallos.

## El registro y la convivencia en la calle

Para que la administración pueda controlar la salud pública y ayudar en caso de pérdida, existen trámites que no puedes saltarte. Si eres dueño de un perro, debes tener en cuenta lo siguiente:

1. **El censo es obligatorio:** Tienes un plazo de **un mes** desde que tu perro nace o lo adquieres para registrarlo en el Ayuntamiento de tu municipio.
2. **Identificación permanente:** El animal debe llevar siempre su identificación de forma que se pueda saber quién es su dueño.
3. **Limpieza en espacios públicos:** Es tu responsabilidad recoger los excrementos de tu mascota cuando pasees por la calle o parques.
4. **En caso de pérdida:** Si tu mascota se escapa, tienes la obligación de denunciar su extravío de inmediato.

## ¿Qué ocurre si un animal es abandonado?

La ley define como "abandonado" a aquel animal que no tiene identificación o que, teniéndola, no ha sido reportado como perdido por su dueño. Si un animal es recogido por las autoridades, los plazos para recuperarlo son críticos:

* **Si el animal NO tiene identificación:** Las autoridades lo retendrán un mínimo de **30 días**. Si nadie lo reclama en ese tiempo, el animal puede ser entregado a otra persona o, en última instancia, sacrificado.
* **Si el animal SÍ tiene identificación:** Se notificará al dueño, quien tendrá un plazo de **7 días hábiles** para recuperarlo, abonando los gastos que haya generado su estancia en el centro de recogida.

## Ojo a la cartera: las multas por incumplir la norma

No cumplir con estas reglas puede suponer un golpe importante para tu bolsillo. La ley clasifica las faltas según su gravedad y establece sanciones económicas (expresadas en la norma original en pesetas):

* **Faltas leves:** Por ejemplo, no tener el censo al día o un transporte inadecuado. Las multas van de **5.000 a 50.000 pesetas**.
* **Faltas graves:** Incluyen el maltrato, no dar alimentación suficiente, no vacunar o la venta no autorizada. Las multas suben de **50.001 a 250.000 pesetas**.
* **Faltas muy graves:** Aquí entran el abandono, causar la muerte de un animal o la cría de razas caninas peligrosas. Las sanciones pueden llegar hasta las **2.500.000 pesetas**.

Además de la multa, en casos graves se puede ordenar el decomiso del animal o incluso el cierre de establecimientos (como tiendas de mascotas o centros de adiestramiento) si no cumplen con la higiene o la seguridad.

Esta normativa busca que la convivencia entre humanos y animales en el País Vasco sea respetuosa y segura. Recuerda que el cumplimiento de estas reglas no solo evita sanciones, sino que garantiza una vida digna para tus compañeros animales.