---
identifier: BOE-A-2023-26638
image_keywords: doctor, hospital, community, health protection, stethoscope
---

# Nueva estrategia de salud en Euskadi: más coordinación y reglas claras ante emergencias

**El País Vasco refuerza su capacidad para proteger a la ciudadanía mediante una nueva ley de salud pública que crea un organismo especializado, establece reglas estrictas para empresas y otorga poderes de actuación rápida ante posibles crisis sanitarias.**

## Un nuevo motor para la salud pública

La normativa da vida al nuevo Instituto Vasco de Salud Pública, un organismo que contará con independencia para gestionar sus propios recursos y tomar decisiones administrativas. El objetivo es dejar atrás el trabajo aislado y crear un "Sistema de Salud Pública de Euskadi", una red donde tanto instituciones públicas como entidades privadas trabajen de forma coordinada para ofrecer servicios integrales.

Para que este sistema no se quede en el papel, la ley establece una hoja de ruta clara:
* Se presentará un **Plan de Salud cada ocho años**.
* Este plan será **evaluado obligatoriamente a los cuatro años** para comprobar si se están cumpliendo los objetivos o si es necesario cambiar de estrategia.

## ¿Qué ocurre en caso de una emergencia sanitaria?

La ley deja claro que, ante una crisis de salud grave, la autoridad sanitaria tendrá herramientas para actuar con rapidez y contundencia. En estos escenarios, las reglas del juego pueden cambiar para proteger a la población. Entre las medidas previstas se encuentran:

* **Limitaciones de movimiento:** La autoridad podrá restringir la actividad económica, los desplazamientos de personas o la prestación de ciertos servicios.
* **Colaboración obligatoria de privados:** Los proveedores de servicios sanitarios privados tendrán la obligación de investigar contactos de enfermedades y facilitar toda la información necesaria a las autoridades.
* **Movilidad del personal:** En situaciones de emergencia, se podrá facilitar que el personal sanitario se desplace temporalmente entre distintas administraciones para cubrir donde más se necesite.
* **Comparecencia:** Ante situaciones de riesgo, las autoridades podrán exigir que ciertas personas comparezcan ante la administración sanitaria.

## Vigilancia y sanciones: el coste de no cumplir

Para garantizar que las normas se respeten, la ley endurece la vigilancia y las consecuencias de las infracciones. Las autoridades sanitarias tendrán la potestad de entrar en centros, servicios o instalaciones sujetas a control **sin previo aviso**.

Si se detectan incumplimientos, las consecuencias pueden ser muy serias:
* **Multas millonarias:** Las infracciones muy graves pueden alcanzar los 600.000 euros, o incluso multiplicarse por cinco el valor de mercado de los productos implicados.
* **Cierres de locales:** Se podrá ordenar el cierre temporal de establecimientos o servicios por un periodo de hasta cinco años.
* **Responsabilidad compartida:** Los dueños de negocios responderán por las faltas de sus empleados, y las marcas comerciales serán responsables de lo que sus anunciantes promocionen.
* **Exposición pública:** Los nombres de las empresas o personas sancionadas podrán hacerse públicos en el Boletín Oficial y en los medios de comunicación.

## ¿A quién afecta esta normativa?

Aunque la salud es un asunto de todos, esta ley pone el foco en actores específicos que deben cumplir con estándares más altos:
* **Ciudadanía de Euskadi:** Tanto residentes permanentes como temporales.
* **Sector privado:** Empresas y proveedores de servicios sanitarios, así como cualquier organización con impacto en la salud pública.
* **Publicidad:** Marcas comerciales y agencias de publicidad.
* **Administraciones:** Desde los ayuntamientos hasta el Gobierno Vasco.

## ¿Qué viene ahora?

La ley entrará en vigor **20 días después de su publicación**. A partir de este momento, se inicia un periodo de transición: los ayuntamientos tendrán dos años para adaptar sus propias ordenanzas, mientras que el nuevo Instituto Vasco de Salud Pública tendrá un plazo de 18 meses para estar plenamente operativo y funcionando.