---
identifier: BOE-A-2015-8273
image_keywords: family, house, inheritance, legal documents, keys
---

# Herencias, parejas y propiedades: así cambia el reparto de bienes en el País Vasco

**La nueva normativa de Derecho Civil Vasco redefine las reglas del juego para las familias de la región. Desde cómo se reparten las herencias entre hijos y cónyuges, hasta cómo se gestionan los bienes de una pareja o la protección de los caseríos, estos cambios buscan dar mayor claridad y proteger el patrimonio familiar.**

## ¿Cómo se repartirá la herencia?

Uno de los puntos que más afecta al día a día de las familias es la forma en que se distribuyen los bienes tras el fallecimiento de una persona. La nueva ley establece reglas claras para evitar conflictos y asegurar que los descendientes y el cónyuge tengan cubiertas sus necesidades.

Los puntos clave sobre las herencias son:

* **La parte de los hijos:** Se establece que la "legítima" (la parte de la herencia que por ley les corresponde a los hijos o descendientes) es de un tercio del patrimonio total.
* **Protección para el cónyuge o pareja de hecho:** La ley busca que quien sobrevive no quede desprotegido. Si hay hijos, el cónyuge tiene derecho al usufructo (el derecho a usar y disfrutar) de la mitad de los bienes. Si no hay descendientes, este derecho aumenta a dos tercios.
* **Orden de prioridad:** En caso de que no haya testamento, la ley dicta un orden claro para repartir: primero los descendientes, luego el cónyuge o pareja de hecho, después los ascendientes y, finalmente, los familiares hasta cuarto grado.

## Parejas y patrimonio: lo que es de uno y lo que es de los dos

Si vives en pareja en el País Vasco, es fundamental entender cómo se gestionan vuestros bienes. La ley introduce conceptos que afectan directamente a vuestro bolsillo y a la propiedad de vuestra vivienda o ahorros.

* **La "comunicación foraal":** Este es un concepto clave. Bajo este régimen, los cónyuges comparten al 50% todos los bienes y derechos. Lo importante es que esto incluye tanto lo que cada uno aportó antes de casarse como lo que se haya adquirido durante el matrimonio.
* **Parejas de hecho con derechos:** La ley reconoce plenamente los derechos sucesorios y patrimoniales de las parejas de hecho, siempre que estén inscritas en el registro correspondiente.
* **El régimen por defecto:** Si no se pacta nada distinto, el régimen matrimonial será el de sociedad de gananciales (salvo en zonas específicas como Bizkai, Aramaio o Llodio).

## Protecciones especiales para la propiedad y el entorno rural

La normativa también pone el foco en la protección de la propiedad histórica y familiar, así como en la estabilidad de quienes viven en entornos rurales.

* **Bienes familiares en Bizkai, Aramaio y Llodio:** Para proteger los "bienes troncales" (aquellos que pertenecen a la familia de generación en generación), se ha modificado la forma de impugnar su venta a extraños. Ahora, si se realiza una venta indebida, existe un plazo de 4 años desde que se inscribe en el Registro de la Propiedad para reclamar.
* **Derecho para los inquilinos de caseríos:** Se reconoce un derecho de adquisición preferente para aquellos arrendatarios de caseríos cuyos contratos tengan una antigüedad de más de 40 años. Esto busca dar estabilidad a quienes han cuidado de estas propiedades durante décadas.
* **Una vecindad civil común:** Se crea una "vecindad civil vasca" única para toda la Comunidad Autónoma, lo que unifica los criterios legales para todos sus ciudadanos.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta normativa entrará en vigor tres meses después de su publicación oficial. Si tienes un testamento, una pareja de hecho inscrita o propiedades con características especiales (como bienes de familia o contratos de alquiler de larga duración), es un buen momento para revisar tu situación con un profesional y asegurarte de que tus planes de futuro se ajustan a estas nuevas reglas.