---
identifier: BOE-A-2015-8274
image_keywords: [clean water, forest landscape, drilling rig, nature protection]
---

# Adiós al fracking: El País Vasco pone freno a la extracción de gas y petróleo para proteger el agua

**Con la aprobación de la Ley 6/2015, el Gobierno Vasco establece un escudo protector contra las técnicas de extracción de hidrocarburos más agresivas. Esta norma busca evitar la contaminación de los acuíferos y garantizar que la salud de las personas y el medio ambiente estén por encima de los intereses extractivos.**

## ¿Qué es exactamente el "fracking" y por qué es un problema?

Para entender esta ley, primero hay que entender contra qué se está luchando. El término "fracking" (o fracturación hidráulica) se refiere a una técnica para extraer gas o petróleo que está atrapado en rocas muy profundas y que no se puede sacar de forma convencional. 

¿Cómo funciona? Básicamente, se inyectan grandes cantidades de agua mezclada con productos químicos a una presión altísima para romper la roca y que el combustible pueda salir. Aunque parece una solución técnica, conlleva riesgos muy reales que la nueva ley intenta mitigar:

* **Contaminación del agua:** El uso de químicos y la presión pueden dañar las aguas subterráneas que luego usamos para beber o para la agricultura.
* **Impacto en el suelo y el aire:** Estas operaciones ocupan mucho terreno y liberan gases como el metano, que contribuyen directamente al calentamiento global.
* **Otros efectos secundarios:** El ruido constante, el tráfico pesado de camiones y, en algunos casos, la aparición de pequeños temblores sísmicos.

## Las claves de la nueva ley: ¿Qué cambia en el territorio?

Esta normativa no es solo una declaración de intenciones; establece límites claros y prohibiciones directas para proteger el entorno vasco. Los puntos más importantes que afectan a la gestión del territorio son:

* **Prohibición en zonas de riesgo:** Se prohíbe terminantemente el uso de la fractura hidráulica en cualquier zona donde los acuíferos (nuestras reservas de agua subterránea) tengan un riesgo de contaminación medio, alto o muy alto.
* **Evaluaciones ambientales obligatorias:** Cualquier plan energético que plantee el uso de estas técnicas deberá pasar primero por un examen ambiental exhaustivo para comprobar que no destruirá el ecosistema.
* **Control de permisos:** No se concederá ningún permiso para realizar perforaciones o sondeos de este tipo si no se ha completado primero toda la evaluación de impacto ambiental.
* **Vigilancia y reparación:** Las autoridades tienen la obligación de vigilar que se cumpla la ley y, si alguien la incumple, deben paralizar la actividad y obligar a la empresa a dejar el terreno tal y como estaba antes de empezar.

## El derecho a prevenir: No hace falta esperar al desastre

Uno de los pilares de esta ley es un concepto jurídico que suena complejo pero es muy lógico: el **principio de cautela**. 

A menudo, en derecho, se espera a tener una prueba científica irrefutable de que algo es malo para poder prohibirlo. Sin embargo, esta ley se apoya en la idea de que, si existe un riesgo potencial de daño grave para el medio ambiente, la Administración debe actuar **aunque no haya una certeza científica absoluta**. Es decir, es mejor prevenir un desastre que intentar arreglarlo cuando el agua ya está contaminada.

Esta ley ya es efectiva y marca el camino hacia un modelo energético que no dependa de recursos que agotan el planeta y ponen en peligro nuestra salud.