---
identifier: BOE-A-2012-3546
image_keywords: women, equality, community, social support
---

# Emakunde: La institución que busca que la igualdad deje de ser solo una frase en la ley

**La creación del Instituto Vasco de la Mujer (Emakunde) no es solo un trámite administrativo; es la puesta en marcha de un motor diseñado para que la igualdad entre hombres y mujeres pase de los papeles a la realidad cotidiana en el País Vasco.**

## ¿Qué es exactamente Emakunde?

A menudo escuchamos hablar de la "igualdad" como un concepto abstracto o un derecho que ya está garantizado por la Constitución. Sin embargo, la ley reconoce que tener el derecho escrito no siempre significa que se cumpla en la práctica. Para cerrar esa brecha, nace **Emakunde**.

Este instituto es un organismo con personalidad propia y presupuesto independiente, lo que significa que tiene autonomía para actuar sin depender directamente de la gestión diaria de otros departamentos. Su misión es clara: vigilar, impulsar y asegurar que la igualdad entre hombres y mujeres sea **real y efectiva**. Esto no se queda solo en la teoría; significa que debe notarse en la política, en la economía, en la cultura y en la vida social de todo el territorio.

## ¿Cómo te afecta esto en tu día a día?

Podría parecer que una ley de este tipo solo afecta a los políticos o a los abogados, pero la realidad es que el trabajo de Emakunde tiene un impacto directo en la vida de la gente corriente. Aquí te explicamos en qué puntos clave se traduce su labor:

* **Lucha contra la discriminación:** El instituto trabaja para identificar y eliminar las barreras que impiden a las mujeres acceder a las mismas oportunidades que los hombres.
* **Apoyo en la conciliación:** Uno de sus objetivos es proponer medidas para que la vida personal, familiar y laboral sea compatible para ambos sexos, facilitando que la responsabilidad del cuidado no recaiga solo en un lado.
* **Prevención de la violencia machista:** Emakunde tiene la función de coordinar y diseñar políticas públicas para combatir la violencia contra las mujeres, asegurando que las instituciones actúen de forma organizada.
* **Asesoramiento a empresas:** No solo actúa con los ciudadanos; también ayuda a que las organizaciones y empresas implementen planes de igualdad para que sus entornos de trabajo sean más justos.
* **Educación y sensibilización:** A través de campañas y programas, buscan que la sociedad comprenda la importancia de la igualdad y el empoderamiento de las mujeres.

## ¿Quién toma las decisiones?

Para asegurar que las políticas de igualdad no sean una visión unilateral, el instituto cuenta con un **Consejo de Dirección** muy diverso. No es un grupo cerrado, sino que está formado por representantes de múltiples niveles:

1. La Presidencia del Gobierno Vasco (Lehendakaría).
2. Representantes de los diferentes departamentos (Educación, Trabajo, Sanidad, Cultura, etc.).
3. Representantes de las Diputaciones Forales y de los Ayuntamientos.
4. Representantes del Parlamento Vasco, incluyendo voces expertas en derechos humanos y personas con trayectoria reconocida en favor de la igualdad.

Esta estructura busca que las decisiones que se tomen en Emakunde tengan una visión global y que todas las administraciones (desde el gobierno regional hasta el ayuntamiento más pequeño) trabajen en la misma dirección.

## ¿Qué sigue ahora?

Con esta ley en vigor, el Instituto tiene la obligación de presentar anualmente un plan de medidas concretas y un informe sobre la situación real de la mujer en el País Vasco. Esto permite que la ciudadanía pueda fiscalizar si las cosas están mejorando o si todavía quedan obstáculos por derribar. En definitiva, Emakunde actúa como un observador y un motor de cambio para que la igualdad sea una realidad tangible en la calle.