---
identifier: BOE-A-2021-20914
image_keywords: Basque country landscape, forest trees, property deed, wildlife protection
---

# Más protección para la naturaleza en Euskadi: lo que cambia para propietarios, empresas y ciudadanos

**La nueva normativa para proteger el patrimonio natural en el País Vasco introduce cambios significativos que afectan tanto al uso de la tierra como a las sanciones por daños al medio ambiente. Desde la obligación de eliminar especies invasoras hasta la prioridad de la conservación sobre el urbanismo, esta ley redefine la relación entre la propiedad privada y el entorno natural.**

## ¿Eres propietario de un terreno? Esto te interesa

Si tienes una finca o una propiedad en zonas naturales, la nueva ley cambia las reglas del juego. La protección del entorno ahora tiene un peso legal mucho mayor, lo que implica que la Administración tiene nuevas herramientas para intervenir.

Esto es lo que debes tener en cuenta:

* **Derecho de compra preferente:** Si tu propiedad está en una zona protegida, la Administración tiene derecho de "tanteo" (puede igualar una oferta de compra en un plazo de 3 meses) y de "retracto" (puede quedarse con la propiedad tras la venta en un plazo de 6 meses).
* **Especies invasoras bajo tu responsabilidad:** Si en tu terreno aparecen plantas o animales exóticos que dañan el ecosistema, eres el responsable legal de controlarlos y eliminarlos. Ojo: este trabajo corre de tu cuenta y no tendrás derecho a recibir ninguna indemnización por ello.
* **Recolección con permiso:** Si te dedicas a la venta de productos del bosque (como hongos, frutos, leña o plantas medicinales), ya no basta con recogerlos; ahora necesitarás una autorización expresa para su aprovechamiento comercial.
* **Más transparencia en el Registro de la Propiedad:** Para evitar sorpresas, la información sobre los límites de los espacios protegidos aparecerá obligatoriamente en el Registro de la Propiedad de tus fincas.

## La naturaleza manda sobre el cemento y las infraestructuras

Uno de los cambios más potentes de esta ley es la jerarquía de los planes. A partir de ahora, los planes de ordenación de recursos naturales tienen prioridad absoluta. Esto significa que, si un plan de conservación dice que una zona debe mantenerse intacta, este prevalecerá sobre cualquier plan urbanístico o de ordenación del territorio que exista previamente.

Además, se han establecido medidas para evitar que el desarrollo de infraestructuras dañe el ecosistema:

* **Protección preventiva:** Cuando se inicie un proceso para proteger una zona, se establece una "protección cautelar" de 5 años (prorrogables un año más). Durante este tiempo, no se podrán realizar transformaciones sensibles en el terreno.
* **Infraestructuras respetuosas:** Las nuevas redes de transporte o de energía no pueden diseñarse de cualquier manera. Deben garantizar que la fauna pueda moverse sin riesgo de electrocución o colisiones, manteniendo la conectividad ecológica.

## Multas más altas y nuevos impuestos ambientales

La ley busca que dañar el entorno sea mucho más caro. Para asegurar el cumplimiento, se ha diseñado un sistema de sanciones que escala según la gravedad de la infracción:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 200 € y 3.000 €.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 3.001 € y 200.000 €.
* **Infracciones muy graves:** Sanciones que pueden oscilar entre los 200.001 € y los 2.000.000 €.

Además, si realizas actividades de caza, pesca o gestión de montes en espacios protegidos, las sanciones podrían aumentar entre un 50% y un 100%. También se abre la puerta a la creación de nuevos tributos o tasas para gravar cualquier actividad que provoque el deterioro del patrimonio natural.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa entra en vigor cuatro meses después de su publicación. Si eres propietario o gestionas actividades en el sector forestal, energético o de construcción, es recomendable revisar la situación de tus terrenos y proyectos actuales para adaptarte a estos nuevos requisitos de conservación y evitar sanciones que, como hemos visto, pueden ser muy elevadas.