---
identifier: BOE-A-2012-1541
image_keywords: vasque culture, family reunion, international travel, community center, heritage
---

# Más cerca de casa: los nuevos derechos de los vascos que viven en el extranjero

**Si eres vasco, tienes raíces en Euskadi o formas parte de un centro vasco en el exterior, esta normativa busca que la distancia no signifique desconexión. La ley no solo reconoce el valor de las comunidades en el extranjero, sino que establece ayudas directas, facilita el regreso a la tierra y garantiza que la cultura y la lengua sigan vivas, sin importar en qué parte del mundo te encuentres.**

## ¿A quién afecta realmente esta norma?

Esta ley no es solo un trámite administrativo; es un puente diseñado para unir a la sociedad vasca con su diáspora. Para entenderlo, primero debemos saber quiénes entran en este grupo de personas con derechos especiales. La ley considera como parte de estas "colectividades" a:

* **Vascos residentes en el extranjero** y, muy importante, también a sus **descendientes**.
* Personas nacidas en Euskadi que fueron **evacuadas durante la Guerra Civil** y viven fuera.
* Los **socios de los centros vascos** que estén debidamente reconocidos.

## Un impulso para los "Euskal Etxeak"

Los centros vascos (conocidos tradicionalmente como *Euskal Etxeak*) son el corazón de la comunidad en el exterior. La ley busca que estas asociaciones, fundaciones o centros culturales no tengan que luchar solos por mantener viva su identidad. 

Para que un centro pueda recibir ayudas, debe estar registrado y demostrar que tiene una estructura democrática y que su objetivo principal es mantener el vínculo con el País Vasco. Una vez reconocido, podrá acceder a:

* **Ayudas económicas:** Para cubrir gastos de funcionamiento, mejorar sus instalaciones o realizar actividades culturales.
* **Información y cultura:** Acceso gratuito al Boletín Oficial del País Vasco y a materiales bibliográficos o audiovisuales sobre la historia y la cultura vasca.
* **Formación:** Organización de cursos para aprender **euskera** (la lengua vasca).
* **Asesoramiento:** Apoyo en temas sociales, económicos y laborales relacionados con Euskadi.

## Derechos para el ciudadano: cultura, lengua y el derecho al retorno

Si eres un miembro de estas colectividades, la ley te otorga herramientas para que tu identidad no se pierda con los kilómetros. Entre tus derechos principales destacan:

1. **Acceso al patrimonio:** Podrás disfrutar de museos, bibliotecas y archivos vascos en las mismas condiciones que alguien que vive en el propio País Vasco.
2. **Aprendizaje de la lengua:** Se facilitarán recursos para que puedas estudiar euskera y obtener certificados oficiales.
3. **Apoyo para emprender:** Si quieres crear una empresa en Euskadi, puedes solicitar asesoramiento técnico y jurídico.

### El beneficio clave: facilitar la vuelta a casa

Uno de los puntos más humanos y prácticos de esta ley es lo que ocurre cuando un vasco decide volver a vivir a Euskadi. Para evitar que el regreso sea un laberinto de trámites y carencias, la norma establece que:

* **Sanidad y asistencia social:** Quienes regresen podrán acceder a estos servicios **sin tener que esperar el tiempo habitual de residencia previa** que se le exige a otros ciudadanos, siempre que demuestren que han vivido fuera de España un periodo similar al que se exige para el retorno.
* **Vivienda social:** En las convocatorias de vivienda, no se exigirá un periodo de residencia previa para solicitarla. Además, se podrá considerar el hecho de ser "retornado" como un punto a favor para obtener una vivienda.

## ¿Cómo se gestionará todo esto?

Para que esto no se quede en papel mojado, se han creado mecanismos de control y participación. Se ha constituido un **Registro de Centros Vascos** para tener un mapa claro de dónde están y qué hacen, y un **Consejo Asesor** donde las instituciones vascas y los propios centros se sientan a la mesa para decidir qué acciones se deben tomar. Además, cada cuatro años se celebrará un **Congreso de Colectividades Vascas** para que la voz de la diáspora llegue directamente a las instituciones.

Esta ley ya es una realidad y busca que, aunque vivas al otro lado del mundo, Euskadi siga siendo un lugar presente en tu día a día.