---
identifier: BOE-A-2014-5595
image_keywords: forest, wildlife, mountain landscape, fishing river, nature protection
---

# Naturaleza bajo la lupa: las reglas que protegen el entorno natural vasco

**Si disfrutas de la montaña, la pesca o simplemente de pasear por entornos naturales en el País Vasco, es fundamental conocer las normas que protegen nuestro patrimonio. Desde multas que superan los 300.000 euros hasta prohibiciones de pesca de hasta una década, la normativa de conservación establece límites claros para asegurar que la biodiversidad no se pierda por un descuido o una actividad irresponsable.**

## El precio de dañar el medio ambiente

El respeto por la naturaleza no es solo una cuestión ética, sino también económica. La normativa establece un sistema de sanciones que escala según la gravedad de la falta cometida. Es importante tener en cuenta que, si la infracción ocurre dentro de un espacio natural protegido, **la multa se duplicará automáticamente**.

Así es como se dividen las sanciones:

* **Infracciones leves:** Las multas oscilan entre los 60,10 y los 601,01 euros.
* **Infracciones muy graves:** El coste puede ser astronómico, alcanzando los 300.506,05 euros.
* **Más allá del dinero:** Además de pagar la multa, quien cause un daño está obligado a restaurar el medio natural afectado y a indemnizar por los perjuicios causados.

## ¿Cómo afecta esto a tu día a día?

Dependiendo de lo que hagas cuando sales al campo o al río, las reglas cambian. Aquí te explicamos los puntos clave para distintos perfiles:

**Para ciudadanos y turistas**
Si te gusta la observación de fauna, ten cuidado con la distancia. Está prohibido observar o registrar especies catalogadas como "en peligro de extinción" o "vulnerables" si no mantienes una distancia mínima de **250 metros**. Asimismo, el uso de vehículos o la acampada fuera de los lugares permitidos puede acarrear sanciones.

**Para pescadores**
La pesca en aguas continentales está sujeta a un control estricto. Cometer una infracción grave o muy grave no solo implica una multa económica, sino que puede conllevar la **prohibición de pescar hasta un máximo de 10 años**.

**Para propietarios y empresas**
* **Terrenos protegidos:** Si un espacio es declarado protegido, se considera de "utilidad pública". Esto significa que el Gobierno tiene la potestad de expropiar bienes o derechos afectados para garantizar la conservación.
* **Sector extractivo e industrial:** Las empresas que ya operaban antes del 31 de marzo de 2010 tienen una restricción importante: no pueden ampliar sus explotaciones en zonas protegidas sin presentar un nuevo plan de ordenación que incluya medidas para restaurar el ecosistema.

## Los tiempos de la ley: ¿cuándo caducan las sanciones?

No todas las faltas tienen el mismo tiempo de vida legal. La administración tiene plazos específicos para actuar antes de que la posibilidad de sancionar desaparezca (lo que se conoce como prescripción):

* **Muy graves:** 4 años.
* **Graves:** 1 año.
* **Menos graves:** 6 meses.
* **Leves:** 2 meses.

*Nota: Es importante tener en cuenta que esta normativa ha experimentado actualizaciones y cambios legislativos recientes, habiéndose registrado una derogación con efectos desde abril de 2022 para dar paso a nuevos marcos regulatorios.*