---
identifier: BOE-A-2014-13415
image_keywords: truck, highway, road sign, traffic jam
---

# Tráfico en el País Vasco: qué cambia en las carreteras durante 2015

**Si tienes previsto circular por las carreteras del País Vasco durante 2015, es importante que conozcas las nuevas medidas de tráfico. Estas restricciones buscan mejorar la seguridad y evitar atascos, afectando principalmente a conductores de camiones, transporte de materiales peligrosos y organizadores de eventos deportivos.**

## ¿A quién afectan estas nuevas medidas?

Las nuevas normas no afectan a todos los conductores por igual. El objetivo de la Dirección de Tráfico es evitar que el movimiento de vehículos pesados o de materiales delicados coincida con los momentos de mayor afluencia de turistas o familias en vacaciones. Los grupos que deben prestar más atención son:

* **Transporte de mercancías peligrosas:** Vehículos que llevan materiales que requieren señalización especial (los conocidos paneles naranjas).
* **Camiones de gran tonelaje:** Vehículos con una masa máxima autorizada (el peso total que puede llevar el camión) superior a los 7.500 kg.
* **Vehículos especiales:** Aquellos que, por su tamaño o peso excesivo, necesitan permisos especiales para circular.
* **Organizadores de eventos:** Quienes planeen carreras, marchas ciclistas o pruebas deportivas en vías públicas.

## Camiones y mercancías: horarios y rutas obligatorias

Para que las carreteras sean más fluidas, se han establecido restricciones de horario que los profesionales del transporte deben tener muy presentes:

* **Mercancías peligrosas:** Tienen prohibido circular los domingos y días festivos (de 8:00 a 24:00 horas). También hay restricciones en las vísperas de festivos por la tarde.
* **Camiones pesados (más de 7.500 kg):** Durante el periodo estival (del 6 de junio al 13 de septiembre), habrá restricciones los fines de semana y festivos en horas de mayor movimiento.
* **Rutas específicas:** Los vehículos con carga peligrosa no pueden elegir cualquier camino. Deben utilizar rutas diseñadas para minimizar riesgos (la red RIMP) y evitar entrar en el centro de los pueblos, pudiendo hacerlo únicamente para realizar operaciones de carga y descarga.

## Eventos deportivos: ojo con las fechas

Si estás organizando una carrera o una prueba deportiva que requiera ocupar la carretera o el arcén, ten en cuenta que la autoridad de tráfico no autorizará eventos en fechas críticas (como festivos o periodos de vacaciones) para no entorpecer la movilidad. La única excepción son las competiciones de carácter internacional o aquellas organizadas por organismos oficiales (como la UCI) que cuenten con suficiente apoyo policial.

## ¿Quiénes no tienen que preocuparse? (Exenciones)

Para que la sociedad no se detenga, la ley contempla excepciones para servicios que son vitales. No se aplicarán estas restricciones a:

* **Servicios de emergencia:** Ambulancias, bomberos y vehículos de asistencia.
* **Alimentación y suministros:** Transporte de alimentos que se estropeen rápido (perecederos), animales vivos o productos para reparar servicios básicos (luz, agua, gas o internet).
* **Comunicación y prensa:** Vehículos de correo, mensajería y medios de comunicación.
* **Otros:** Vehículos de grúa para asistencia en carretera y vehículos destinados a ferias o espectáculos.

## Consecuencias de no cumplir las normas

No respetar estas restricciones no es solo un problema de seguridad vial, sino también de sanciones. El incumplimiento puede conllevar multas según la Ley de Tráfico. Además, si un vehículo circula de forma que cause un riesgo grave o un atasco importante, los agentes de la autoridad tienen la potestad de detener la marcha y llevar el vehículo al depósito.

Estas medidas entrarán en vigor ocho días después de su publicación y se mantendrán vigentes durante todo el año 2015.