---
identifier: BOE-A-2023-23219
image_keywords: teacher, classroom, school, office worker
---

# Más estabilidad y nuevas oportunidades para el personal de los centros educativos en el País Vasco

**La nueva normativa que regula el cuerpo docente en el País Vasco introduce cambios significativos que buscan premiar la experiencia y ofrecer mayor seguridad laboral, beneficiando tanto a profesores como al personal de limpieza, mantenimiento y administración de los centros.**

## Un impulso para los docentes con experiencia

Uno de los cambios más relevantes de esta nueva regulación es cómo se valorará el recorrido profesional de quienes quieren acceder a la función pública. La administración ha diseñado un sistema que busca reconocer el trabajo ya realizado en las aulas.

Esto es lo que cambia para el profesorado:

* **Ventaja para los interinos:** En las tres primeras ofertas de empleo público que se lancen tras la entrada en vigor de esta norma, se aplicará un sistema especial. En este proceso, se podrá valorar hasta un 45% de la puntuación basándose exclusivamente en los servicios ya prestados en la enseñanza pública. Es decir, la experiencia previa tendrá un peso decisivo.
* **Docentes de ikastolas:** Aquellos profesores que trabajan en ikastolas integradas en la red pública tendrán una vía más clara para convertirse en funcionarios mediante pruebas selectivas específicas.
* **Especialistas en Formación Profesional (FP):** Para que la FP sea más cercana al mundo real, la ley permitirá contratar a profesionales especialistas directamente desde el ámbito laboral para impartir materias técnicas concretas.

## Seguridad laboral para el personal de apoyo y administración

La ley no solo se centra en los profesores; también pone el foco en las personas que hacen que los centros funcionen día a día. El objetivo es que el personal de apoyo deje de estar en una situación de incertidumbre.

* **Personal de limpieza, mantenimiento y vigilancia:** Los trabajadores de las ikastolas que realizan estas funciones podrán acceder a la condición de funcionarios de carrera o integrarse en la plantilla laboral de la administración local.
* **Personal administrativo:** Quienes desempeñen funciones de administración en los centros públicos pasarán a ser personal laboral fijo de la Administración de la Comunidad Autónoma del País Vasco. Esto supone un paso importante hacia la estabilidad de sus puestos de trabajo.

## Idiomas y protección de derechos adquiridos

La nueva norma también aborda temas de formación y protege a quienes ya tienen un régimen jurídico consolidado.

Por un lado, la Administración educativa se ha comprometido a realizar un plan plurianual de **"euskaldunización"**, con el fin de asegurar que todo el profesorado cuente con la capacitación lingüística necesaria para su labor.

Por otro lado, se han blindado ciertos derechos para evitar retrocesos:
* Los profesores de **Educación General Básica (EGB)**, bajo la antigua ley LOE 1/1990, mantienen su régimen actual y sus opciones de jubilación anticipada.
* El personal de **Investigación y Apoyo a la Docencia** que ya tiene un destino definitivo podrá mantener su puesto mientras siga en activo.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación oficial. Si eres docente o trabajas en el personal de apoyo de un centro educativo, lo más importante es estar atento a las próximas convocatorias de empleo público y a los procesos de clasificación de puestos de trabajo, que la Administración tiene un plazo de un año para organizar y aprobar.