---
identifier: BOE-A-2018-11064
image_keywords: boat harbor, fishing boat, maritime transport, sailing yacht
---

# Nuevas reglas para el mar en Euskadi: qué cambia para empresas, pescadores y el sector náutico

**El sector marítimo y náutico del País Vasco se renueva con una nueva normativa que busca profesionalizar la gestión de los puertos de recreo y endurecer el control sobre el transporte marítimo. Desde la creación de un nuevo ente gestor hasta nuevas tasas y multas millonarias, estas medidas afectan directamente a quienes viven y trabajan en el mar.**

## Un nuevo gestor para los puertos de recreo

Para organizar mejor el uso de los puertos destinados al ocio y la navegación recreativa, se ha creado un nuevo ente público llamado **"Euskadiko Kirol Portuak"**. Este organismo se encargará de la gestión integral de estos espacios, absorbiendo las funciones que antes desempeñaba la sociedad pública Zumaia Kirol Portua SA.

Si tienes un negocio o una concesión en un puerto de este tipo, las reglas del juego sobre cuánto tiempo puedes ocupar el espacio han quedado muy claras:

* **Si realizas obras o instalas estructuras fijas:** Podrás disfrutar de una concesión de hasta **50 años**.
* **Si es para usos sin obras o con instalaciones que se puedan desmontar:** El plazo máximo será de **3 años**.

Además, para asegurar que los proyectos son serios, se han establecido garantías económicas: un 2% del valor para la solicitud inicial y un 4% definitivo sobre el valor de las obras realizadas.

## Más control para el transporte y la pesca

La nueva ley también pone el foco en quienes mueven mercancías y pasajeros por el mar. A partir de ahora, es **obligatorio inscribirse en el Registro de Empresas Operadoras del Transporte Marítimo en Euskadi**. Si tu actividad es el transporte de pasajeros, de mercancías o mixto, este paso no es opcional.

Pero cuidado, porque el cumplimiento de las normas ahora tiene un coste mucho más alto. Las sanciones por infracciones muy graves pueden llegar a alcanzar **el millón de euros**.

Otro punto importante es la situación de los barcos que quedan "olvidados" en el puerto. La normativa establece que un buque podrá ser declarado legalmente como **abandonado** si cumple dos condiciones:
1. Permanecer más de tres meses en el mismo lugar sin actividad visible.
2. No haber pagado las tasas correspondientes.

## Tasas y plazos que debes conocer

Para que el sistema sea sostenible, se han definido tasas específicas que afectan al bolsillo de los operadores y al sector pesquero:

* **Tasa para buques (T-1):** Se aplicará un coste de 0,051766 euros por cada unidad de arqueo bruto (GT) por cada periodo de tres horas.
* **Tasa por pesca fresca (T-4):** Se fijará en el 2% del valor de mercado de la captura.

Asimismo, es vital estar al día con los pagos y la actividad para evitar que se pierdan los derechos de uso. Los plazos de "caducidad" (cuando pierdes el derecho por no cumplir) son:

* **Por falta de actividad:** 6 meses para autorizaciones y 12 meses para concesiones.
* **Por impago de tasas:** 6 meses para autorizaciones y 12 meses para concesiones.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si eres operador de transporte, concesionario o profesional del sector, te recomendamos revisar tu situación administrativa y asegurarte de que tus registros y pagos están al día. Esta normativa entrará en vigor plenamente **tres meses después de su publicación**.