---
identifier: BOE-A-2011-19444
image_keywords: taxi car, city street, passenger, driver, road sign
---

# Taxi y transporte en el País Vasco: lo que necesitas saber para viajar con seguridad y sin sorpresas

**Ya sea que pidas un taxi para ir al trabajo o utilices un transporte interurbano para viajar entre pueblos, la normativa vasca establece reglas claras para protegerte. Desde el control de los precios hasta el comportamiento esperado, esta ley busca que el servicio sea transparente, seguro y profesional tanto para quien viaja como para quien conduce.**

## ¿Qué servicios regula exactamente esta norma?

Para entender esta ley, lo primero es saber de qué tipo de transporte estamos hablando. La norma se aplica a los servicios realizados en **vehículos de turismo** (es decir, coches que no son motos y que tienen un máximo de 9 plazas, contando con el conductor) que se muevan por el territorio vasco.

La ley distingue dos escenarios principales:
* **Transporte urbano:** Es aquel que se mueve íntegramente dentro de un mismo municipio.
* **Transporte interurbano:** Es el que conecta diferentes municipios o zonas.

## Tus derechos: que no te cobren de más

Uno de los puntos que más afecta al bolsillo de los ciudadanos es el tema de las tarifas. La ley es muy clara en este sentido para evitar que te lleves sorpresas al bajar del coche:

* **Transparencia total:** Tienes derecho a conocer en todo momento las tarifas que se te van a aplicar.
* **Prohibido el "extra":** No se permite el cobro de suplementos que no estén autorizados oficialmente.
* **Derecho a la explicación:** Si un conductor se niega a prestarte el servicio, tienes derecho a que te explique la causa por escrito si así lo solicitas.
* **Reclamaciones:** Los conductores deben tener a tu disposición la documentación necesaria para que puedas presentar quejas o reclamaciones de forma oficial.

## Tus deberes: la importancia del buen trato

La ley no solo protege al pasajero, sino también al profesional que presta el servicio. Para que el viaje sea seguro, los usuarios también tienen obligaciones que debemos cumplir:

* **Seguridad ante todo:** No se debe subir o bajar del vehículo mientras esté en movimiento, ni realizar acciones que distraigan al conductor.
* **Respeto al vehículo:** Está prohibido causar suciedad o daños en el coche.
* **Convivencia:** No se permiten actitudes molestas u ofensivas hacia el conductor o el dueño del vehículo.

## ¿Qué deben garantizar los conductores y los vehículos?

Para que un servicio de transporte sea legal y seguro, el conductor y su coche deben cumplir con una serie de requisitos estrictos. No basta con tener un coche; hace falta tener "los papeles en regla":

* **Licencias y autorizaciones:** Los conductores deben tener los títulos que les permiten trabajar (licencias para ciudad o autorizaciones para viajes entre pueblos).
* **Seguros al día:** Es obligatorio que el vehículo tenga cubierto el seguro de responsabilidad civil para proteger a los pasajeros en caso de accidente.
* **Aptitud profesional:** Los conductores deben demostrar que conocen las normas, las rutas y que tienen la capacidad necesaria para el oficio.
* **El taxímetro:** En los servicios urbanos, el uso de este aparato para calcular el precio es fundamental para garantizar que se respete la tarifa oficial.

## Infracciones: cuando las reglas se rompen

Para que todo esto no se quede en papel mojado, la ley establece sanciones para quienes no cumplan las normas. Estas se dividen en tres niveles según la gravedad:

* **Muy graves:** Por ejemplo, conducir sin licencia, bajo los efectos del alcohol o sin seguro.
* **Graves:** Como no usar el taxímetro, realizar trayectos innecesarios para encarecer el viaje o tratar mal al usuario.
* **Leves:** Cosas como no llevar la documentación a mano, no dar cambio o que el coche esté sucio.

Estas sanciones pueden suponer desde una simple advertencia hasta multas económicas importantes o la retirada de la licencia para trabajar.

***

Esta normativa ya se encuentra en vigor y es la que garantiza que, cuando decidas subirte a un vehículo de transporte público en el País Vasco, lo hagas bajo un marco de seguridad y respeto mutuo.