---
identifier: BOE-A-2023-1403
image_keywords: [cable car, funicular, mountain landscape, city lift, passenger]
---

# Más seguridad y derechos: Todo lo que debes saber sobre la nueva ley de transporte por cable en Euskadi

**Si sueles moverte por el País Vasco en funicular, teleférico o telesilla, hay una nueva normativa que cambia las reglas del juego. Esta ley busca garantizar que tus viajes sean más seguros, accesibles y que tus derechos como usuario estén mucho mejor protegidos frente a las empresas que gestionan estos servicios.**

## ¿Qué medios de transporte entran en esta ley?

No todos los sistemas que se mueven con cables están bajo esta nueva norma. La ley se centra específicamente en aquellos medios diseñados para transportar personas de forma regular. Aquí te detallamos qué incluye y qué queda fuera:

*   **Funiculares:** Esos vehículos que se desplazan sobre raíles mediante cables.
*   **Teleféricos:** Incluye tanto las telecabinas como las telesillas.
*   **Telesquíes:** Los sistemas que se utilizan en las estaciones de esquí.

**¿Y los ascensores?** Es importante aclarar que los ascensores (tanto los de uso público en la calle como los de edificios) **no están regulados por esta ley**. Ellos siguen teniendo su propia normativa de seguridad específica, ya que técnicamente no se consideran "transporte por cable" en el sentido estricto de esta norma.

## Tus derechos como pasajero: seguridad y accesibilidad

El objetivo principal de esta ley no es solo poner orden administrativo, sino mejorar tu experiencia y tu tranquilidad. A partir de ahora, se pone un foco especial en tres pilares:

1.  **Seguridad garantizada:** Las empresas que explotan estos medios deben demostrar cada año que las instalaciones han pasado todas las revisiones y pruebas de seguridad necesarias. Si hay un riesgo grave, las autoridades pueden paralizar el servicio de inmediato.
2.  **Accesibilidad para todos:** La ley obliga a que estos medios sean accesibles para personas con discapacidad, eliminando barreras que dificulten su uso.
3.  **Derechos del consumidor:** Tienes derecho a que se respeten las tarifas publicadas, a recibir información clara y a que se te garantice el uso de ambos idiomas (euskera y castellano) en toda la documentación y comunicaciones. Además, las empresas deben tener siempre a tu disposición hojas de reclamaciones.

## ¿Quién es el responsable de tu trayecto?

Dependiendo de dónde te encuentres y de qué tipo de transporte uses, la responsabilidad de vigilar que todo funcione correctamente cambia:

*   **En municipios grandes (más de 50.000 habitantes):** Si el transporte es urbano (dentro de la ciudad), el Ayuntamiento es quien manda, gestiona y sanciona.
*   **En municipios pequeños (menos de 50.000 habitantes) o trayectos entre pueblos:** La competencia recae en el Gobierno Vasco.

## Lo que debes tener en cuenta para evitar problemas

Para que el sistema funcione y sea seguro, la ley también establece deberes para los usuarios. No se trata de "multar por multar", sino de mantener el orden y la seguridad de todos. 

**Evita estas infracciones para no recibir sanciones:**
*   **Viajar sin billete:** Es obligatorio llevar el título de transporte válido y mostrarlo si te lo piden.
*   **No seguir las instrucciones:** Ignorar las indicaciones del personal o de los carteles de seguridad puede acarrear problemas.
*   **Comportamientos inadecuados:** El maltrato a las instalaciones o el comportamiento irrespetuoso hacia otros usuarios o trabajadores está prohibido.

En cuanto a las sanciones, si un usuario comete una falta leve (como no llevar el billete o no seguir una instrucción), la multa puede llegar hasta los **300 euros**. Para las empresas, las multas son mucho más severas, pudiendo alcanzar los 150.000 euros en casos muy graves.

Esta normativa ya es de aplicación efectiva, por lo que tanto las empresas como los ciudadanos deben estar al tanto de estas nuevas reglas para garantizar un transporte por cable más moderno y seguro en todo el territorio vasco.