---
identifier: BOE-A-2011-18550
image_keywords: social worker, community support, people helping, professional meeting
---

# Nace el Colegio de Educadores Sociales del País Vasco: qué significa para los profesionales y la sociedad

**El Parlamento Vasco ha dado luz verde a la creación de una organización oficial que agrupará a los profesionales de la educación social en la región, con el objetivo de regular la profesión, asegurar la calidad del servicio y proteger los intereses de quienes trabajan en la intervención social.**

Hasta ahora, la profesión de la educación social en el País Vasco no contaba con una estructura única que la representara oficialmente ante la Administración. Con esta nueva ley, se crea el **Colegio de Educadoras y Educadores Sociales del País Vasco**, una entidad con personalidad jurídica propia que funcionará como el punto de encuentro y regulación para estos profesionales.

## ¿Por qué es necesaria esta nueva organización?

La creación de este Colegio no es un simple trámite administrativo; responde a una necesidad de orden y calidad. La educación social es una pieza clave en la sociedad actual, especialmente en áreas como la inserción de personas con discapacidad, la educación de adultos y la acción socioeducativa en entornos no formales.

Al tener un Colegio profesional, se busca:
* **Garantizar la ética:** Establecer normas de comportamiento (deontología) que aseguren que el trabajo se haga siempre con el máximo rigor y respeto al ciudadano.
* **Dar voz al sector:** Servir como interlocutor oficial ante el Gobierno Vasco en temas de asistencia social.
* **Controlar la calidad:** Asegurar que quienes ejercen la profesión cuentan con la formación y las competencias necesarias.

## ¿Quiénes pueden formar parte del Colegio?

La ley establece que el Colegio es para todos los profesionales que trabajen en el ámbito de la educación social dentro del territorio vasco. Principalmente, podrán inscribirse:

1. **Titulados universitarios:** Aquellos que posean el Diploma Universitario en Educación Social (o títulos homologados).
2. **Profesionales con experiencia reconocida:** Personas que, sin tener el título universitario, cumplen ciertos requisitos de formación y años de trabajo (proceso que se explica a continuación).

## El proceso de "habilitación": cómo acreditar tu experiencia

Uno de los puntos más importantes de la ley es cómo permite que profesionales que ya estaban trabajando en el sector, pero que no tienen el título universitario oficial, puedan integrarse en el Colegio. A esto se le llama **habilitación**.

Para que alguien sin título universitario pueda colegiarse, debe cumplir uno de estos supuestos (siempre que sus estudios o su trabajo hayan comenzado antes del curso 1993-1994):

* **Si tienes una licenciatura o diplomatura previa:** Debes demostrar al menos 3 años de experiencia en tareas de educación social en la última década.
* **Si tienes formación profesional (FP) de segundo grado:** Debes acreditar 4 años de experiencia en la última década.
* **Si tienes estudios reconocidos por el Gobierno Vasco:** Debes acreditar 5 años de experiencia en la última década.
* **Si tienes una trayectoria larga sin estudios específicos:** Debes demostrar 10 años de experiencia en tareas de educación social, siempre que esa actividad haya comenzado antes de octubre de 1993.

*Nota importante: Esta habilitación sirve para poder colegiarse y ejercer, pero no otorga el título académico de universitario a quien no lo tenga.*

## ¿Qué pasos siguen ahora?

La ley no pone en marcha el Colegio de forma inmediata, sino que marca una hoja de ruta para que se construya correctamente:

* **Creación de estatutos:** Una comisión trabajará durante los próximos 12 meses para redactar las normas internas (los estatutos) que regirán el Colegio.
* **Periodo de inscripción:** Una vez aprobados los estatutos, se abrirá un plazo de nueve meses para que los profesionales realicen su inscripción o solicitud de habilitación.
* **Elecciones:** Finalmente, se elegirán los órganos de gobierno del Colegio mediante votación, momento en el que la institución empezará a funcionar plenamente.