---
identifier: BOE-A-2012-2861
image_keywords: ancient ruins, archaeological dig, old stone house, construction site, historical monument
---

# ¿Qué pasa si encuentras un tesoro o quieres vender una propiedad histórica? Guía sobre el patrimonio vasco

**Si eres propietario de un inmueble con valor histórico o te dedicas a la construcción en el País Vasco, las reglas del juego sobre el patrimonio cultural son distintas. Desde premios por hallazgos arqueológicos hasta la obligación de avisar al Gobierno antes de vender, conocer estos derechos y deberes te ayudará a evitar sanciones y a entender cómo se protege la historia de nuestra tierra.**

## Si encuentras algo antiguo: premios y paradas obligatorias

Uno de los puntos más curiosos de la normativa es qué ocurre cuando, durante una obra o una excavación, aparece algo inesperado bajo tierra. La ley no solo protege el objeto, sino que también reconoce el valor del hallazgo:

* **Un premio para el descubridor:** Si encuentras un resto arqueológico, tienes derecho a una recompensa en metálico. Esta será el 50% del valor de la tasación legal, que se repartirá con el propietario del terreno.
* **¡Alto el horno!:** Si durante una obra se descubre algo de valor arqueológico, las labores deben detenerse de inmediato. Existe un plazo máximo de 15 días de paralización para gestionar la situación.

## Vender una propiedad protegida: no es tan sencillo como parece

Si eres dueño de un bien cultural (ya sea una casa antigua, una escultura o un objeto histórico), no puedes disponer de él de forma totalmente privada sin que la Administración se entere. 

Si decides venderlo, tienes la obligación de **notificar tu intención de venta al Gobierno Vasco**. Una vez avisados, la Administración dispone de un plazo de **2 meses** para ejercer su "derecho de tanteo". Esto significa que ellos tienen la prioridad para comprarte el bien al mismo precio que te haya ofrecido un tercero.

Además, es importante tener en cuenta los tiempos administrativos:
* La Administración tiene hasta **12 meses** para decidir si un bien debe ser calificado como cultural.
* Si un bien ya está en el Inventario General, la inscripción debe notificarse en un plazo de **6 meses**.

## Grandes obras y la inversión en cultura

La ley también pone el foco en los grandes proyectos de infraestructura. No es solo una cuestión de proteger lo que ya existe, sino de financiar su conservación. 

Para aquellas **obras públicas que superen los 50 millones de euros de presupuesto**, la normativa exige que se destine, como mínimo, un **1% de ese dinero** a la conservación y difusión del patrimonio cultural. Es una forma de asegurar que el progreso de las ciudades no pase por encima de su legado histórico.

## Cuidado con los daños: las multas pueden ser muy altas

La protección del patrimonio es tan seria que la ley la considera una "causa de interés social". Esto significa que el Gobierno tiene herramientas potentes para intervenir si es necesario.

* **Prohibido demoler sin permiso:** No se puede derribar un bien protegido sin que exista una declaración previa de ruina y, sobre todo, sin la autorización expresa de la Diputación Foral o del Gobierno Vasco.
* **Sanciones severas:** Si se causan daños al patrimonio, las multas no son simbólicas. Las sanciones pueden oscilar entre **1 y 4 veces el valor económico del daño causado**. Es decir, si rompes algo valioso, la multa será proporcional a lo que ese objeto costaba.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si crees que posees un bien con valor histórico o estás a punto de iniciar una obra en un terreno con potencial arqueológico, lo primero es informarte. Consulta si tu propiedad está inscrita en el **Inventario General de Patrimonio Cultural**. Si eres constructor, asegúrate de tener claros los protocolos de parada ante hallazgos para evitar sanciones que podrían comprometer la rentabilidad de tu proyecto.