---
identifier: BOE-A-2017-5194
image_keywords: [emergency siren, ambulance, firefighter, family safety]
---

# Emergencias en el País Vasco: qué pueden hacer las autoridades y qué deberes tienes tú

**Ante una catástrofe o una situación de riesgo extremo, las reglas del juego cambian. La normativa de gestión de emergencias en el País Vasco establece medidas extraordinarias que van desde el uso de bienes privados hasta la obligación de los medios de comunicación de informar sin coste, todo con un único objetivo: proteger la vida y la seguridad de la ciudadanía.**

## Medidas extraordinarias para proteger la vida

Cuando ocurre una emergencia real, la rapidez es vital. Por eso, la ley otorga a las autoridades de protección civil la capacidad de tomar decisiones drásticas que, en condiciones normales, no podrían tomar. Estas medidas incluyen:

* **Uso de bienes privados:** En situaciones de extrema urgencia, las autoridades pueden requisar, intervenir u ocupar temporalmente bienes y propiedades para poder afrontar la emergencia.
* **Acceso a domicilios:** Si existe un peligro inminente para las personas o para los bienes, la entrada en viviendas particulares puede ser legítima para evitar daños mayores.
* **Control de la situación:** Las autoridades tienen la potestad de ordenar confinamientos, evacuaciones de zonas de riesgo o incluso limitar el consumo de ciertos bienes para garantizar el abastecimiento o la seguridad.

## El papel de las empresas y los medios de comunicación

No todos los ciudadanos tienen las mismas responsabilidades durante una crisis. Algunos sectores tienen un papel fundamental y obligatorio para que el sistema de alerta funcione:

* **Medios de comunicación:** Tanto la radio y la televisión públicas como las privadas están obligadas a transmitir los avisos y órdenes de emergencia de forma inmediata, prioritaria y, lo más importante, **gratuita**.
* **Empresas de telecomunicaciones:** Deben facilitar sus redes y difundir los avisos de emergencia cuando las autoridades lo requieran.
* **Empresas de sectores de riesgo:** Aquellas que operan en sectores sensibles (como agua, gas, electricidad o telecomunicaciones) no pueden dejar nada al azar. Deben contar obligatoriamente con un plan de autoprotección y un seguro de responsabilidad civil vigente.

## Consecuencias de no cumplir y apoyo a los voluntarios

La ley no solo establece deberes, sino también sanciones para quienes entorpezcan la gestión de una crisis o den falsos avisos. Las multas se dividen según la gravedad de la infracción:

* **Infracciones muy graves:** Pueden alcanzar entre los 30.001 € y los 600.000 €.
* **Infracciones graves:** Las sanciones oscilan entre los 1.501 € y los 30.000 €.
* **Infracciones leves:** Se penalizan con multas de entre 150 € y 1.500 €.

Por otro lado, la normativa también reconoce el valor del **voluntariado de protección civil**. Aunque acudir a una movilización tras una catástrofe es un deber público, la ley protege a quienes lo hacen: las organizaciones pueden reembolsarles tanto los gastos realizados como el dinero que hayan dejado de ganar en su trabajo habitual por atender la emergencia.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta normativa ya está en vigor. Si eres un ciudadano particular, lo más importante es conocer los canales oficiales de información para actuar con rapidez ante una alerta. Si eres titular de una empresa en un sector de riesgo, te recomendamos revisar que tu plan de autoprotección y tu seguro de responsabilidad civil estén totalmente actualizados para evitar sanciones que podrían ser muy elevadas.