---
identifier: BOE-A-2012-4967
image_keywords: [government building, office workers, official documents, studying]
---

# El cerebro de la administración vasca: qué es el IVAP y por qué su regulación es clave

**Desde que el País Vasco inició su camino hacia la autonomía, el Instituto Vasco de Administración Pública (IVAP) ha sido el motor encargado de formar y seleccionar a quienes trabajan en las instituciones públicas. Aunque su marco legal ha sido actualizado recientemente, entender su función es fundamental para comprender cómo se garantiza la calidad de los servicios que recibimos todos los ciudadanos.**

## ¿Qué es exactamente el IVAP?

Para entenderlo de forma sencilla, el IVAP es la entidad que se encarga de que la "maquinaria" del Gobierno Vasco funcione con profesionales preparados. No es solo una oficina más; es un organismo con "personalidad jurídica propia", lo que significa que tiene capacidad para actuar de forma independiente, gestionar su propio dinero y tomar sus propias decisiones para cumplir sus objetivos.

Su labor no se limita a un solo sector, sino que busca dar servicio a toda la Comunidad Autónoma, incluyendo a los ayuntamientos y a los territorios históricos.

## Sus funciones principales: más allá de las oposiciones

Mucha gente asocia este instituto únicamente con las oposiciones, pero su trabajo es mucho más amplio y tiene un impacto directo en la calidad de la gestión pública:

* **Selección de profesionales:** Es el encargado de organizar los procesos para elegir a los nuevos funcionarios y al personal que la Administración necesita contratar.
* **Formación continua:** No basta con aprobar una oposición; los profesionales deben actualizarse. El IVAP diseña cursos y programas para que los empleados públicos sigan aprendiendo.
* **Impulso del euskera:** Una de sus misiones esenciales es asegurar que el uso del euskera sea normal y fluido en la administración, ayudando a que el lenguaje administrativo sea claro y correcto en ambas lenguas.
* **Investigación especializada:** Estudia cómo funcionan las leyes, la economía y la administración específicamente en el País Vasco, para que las decisiones políticas se apoyen en datos reales de la región.

## ¿Cómo te afecta esto a ti?

Aunque parezca un tema puramente burocrático, la existencia de un organismo especializado como el IVAP tiene consecuencias directas en tu vida diaria:

1. **Mejor servicio público:** Al asegurar que los funcionarios están bien formados y seleccionados bajo criterios técnicos, los trámites y servicios que realizas (desde una ayuda hasta una gestión municipal) deberían ser más eficientes.
2. **Derecho al idioma:** Gracias a su labor de normalización, la administración se adapta para que el uso del euskera sea una realidad cotidiana y no solo un trámite.
3. **Transparencia y mérito:** Al centralizar la formación y la selección, se busca que el acceso a la función pública se base en la capacidad y el estudio, garantizando la igualdad de oportunidades.

## Un organismo con autonomía

Para poder cumplir con todo esto, la ley establece que el IVAP no puede depender de los vaivenes presupuestarios de otros departamentos de forma absoluta. Cuenta con su propio presupuesto, alimentado por sus ingresos (como las tasas por cursos o títulos) y por subvenciones, lo que le permite planificar sus estudios y proyectos a largo plazo.

***

**Nota importante:** Es necesario señalar que la normativa que regulaba este Instituto ha experimentado cambios. Con la entrada en vigor del Decreto Legislativo 3/2023 en octubre de 2023, el marco jurídico que regía al IVAP ha sido actualizado para adaptarse a las nuevas necesidades de la administración vasca.