---
identifier: BOE-A-2023-9167
image_keywords: community service, social justice, wallet savings, helping hands
---

# Más allá del castigo: cómo las nuevas normas de sanciones en el País Vasco buscan la justicia social

**Las administraciones públicas vascas cambian su forma de sancionar para que las multas no se conviertan en una condena económica insuperable. Con nuevas opciones para personas vulnerables, descuentos por pago voluntario y la posibilidad de cambiar dinero por trabajo comunitario, la normativa busca un equilibrio entre el cumplimiento de la ley y la realidad social de los ciudadanos.**

## Un respiro para quienes atraviesan dificultades económicas

Uno de los cambios más significativos de esta nueva normativa es el reconocimiento de que no todos los ciudadanos tienen la misma capacidad económica para afrontar una sanción. La ley introduce mecanismos para evitar que una multa sea el golpe definitivo para alguien que ya está en una situación delicada.

A partir de ahora, se establecen protecciones específicas para:
* **Solicitantes de empleo y perceptores de la Renta Básica.**
* **Personas en riesgo de exclusión social o en situación de vulnerabilidad.**
* **Colectivos con incapacidad económica demostrable.**

Para estos casos, se podrá solicitar que la cuantía de la multa se ajuste al tramo mínimo previsto. Además, la administración tendrá la potestad de revocar sanciones si se demuestra que la situación de exclusión social o la falta de recursos hacen que el pago sea imposible.

## ¿Y si prefiero ayudar que pagar? El valor de la comunidad

La ley introduce una visión más constructiva del castigo. En lugar de limitarse a exigir un pago que quizás no se pueda realizar, se abre la puerta a que las sanciones se transformen en algo positivo para el entorno.

Si la ley específica de la infracción lo permite y existe consentimiento, se podrá sustituir la multa económica por **trabajos de valor para la comunidad local**. Esto permite que el infractor repare el daño causado de una forma directa y útil para sus vecinos, sin que ello suponga un desahucio o una carencia de alimentos por no poder pagar.

## Incentivos para la honestidad y la colaboración

La nueva normativa también busca premiar la buena fe y la colaboración ciudadana. Si te encuentras en medio de un procedimiento sancionador, tienes dos vías para reducir el impacto en tu bolsillo:

1. **Reconocimiento y pago voluntario:** Si admites la responsabilidad o decides pagar antes de que se dicte la resolución final, tienes derecho a un **descuento de, al menos, el 20%** sobre el importe de la sanción.
2. **Colaboración de denunciantes:** Aquellas personas que aporten pruebas clave para una investigación y que, además, cesen en la infracción que estaban cometiendo, podrán beneficiarse de una reducción o incluso de la exención total de la multa.

Por otro lado, se reconoce formalmente la figura de la **víctima**, quien ahora tendrá derecho a ser identificada y a participar activamente en el proceso sancionador.

## Los plazos que debes conocer para evitar sorpresas

Para evitar que los expedientes se eternicen, la ley establece límites claros. Es importante saber que los procedimientos pueden caducar si la Administración no actúa con agilidad.

Aquí tienes un resumen de los tiempos clave:
* **Caducidad del procedimiento:** Si la Administración no notifica la resolución en un plazo de **6 meses** desde que se inició el proceso, este caduca.
* **Prescripción de la infracción (el tiempo que tiene la Administración para perseguirte):**
    * Infracciones muy graves: 3 años.
    * Infracciones graves: 2 años.
    * Infracciones leves: 6 meses.
* **Prescripción de la sanción (el tiempo que tiene la Administración para cobrarte):**
    * Sanciones muy graves: 3 años.
    * Sanciones graves: 2 años.
    * Sanciones leves: 1 año.

Para las infracciones más leves, se aplicará una **tramitación simplificada** que debería resolverse en un plazo máximo de 30 días, agilizando así los trámites para ambas partes.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa entra en vigor tres meses después de su publicación en el Boletín Oficial del País Vasco (BOPV). Si tienes algún procedimiento sancionador abierto antes de esta ley, la Administración tendrá un plazo de 6 meses para resolverlo. Si eres una persona en situación de vulnerabilidad, te recomendamos consultar con los servicios sociales o asesoría jurídica para saber cómo solicitar la aplicación de estas nuevas medidas de protección.