---
identifier: BOE-A-2012-9663
image_keywords: university campus, student studying, diploma, quality seal
---

# Títulos universitarios con sello europeo: así funciona la nueva agencia de calidad vasca

**Con la nueva ley de Unibasq, el sistema universitario vasco busca blindar la calidad de sus enseñanzas y asegurar que tus estudios tengan el mismo reconocimiento y prestigio en cualquier rincón de Europa.**

## ¿Qué es Unibasq y por qué debería importarte?

Si eres estudiante, profesor o simplemente alguien que confía en la formación universitaria, habrás oído hablar de la "calidad". Pero, ¿quién vigila que las universidades realmente cumplan lo que prometen? Para eso existe **Unibasq**, la agencia encargada de evaluar, acreditar y certificar que la educación superior en el País Vasco cumple con los estándares más altos.

La nueva ley no es un simple cambio de nombre (aunque la agencia pasa a llamarse oficialmente **Unibasq-Agencia de Calidad del Sistema Universitario Vasco**). Lo que realmente hace es actualizar las reglas del juego para que esta agencia no solo trabaje a nivel local, sino que sea un referente en toda Europa. El objetivo es claro: que cuando lleves tu título de una universidad vasca a Alemania, Francia o cualquier otro país, la calidad de tu formación esté garantizada y reconocida sin necesidad de trámites infinitos.

## Más independencia para evitar conflictos de intereses

Uno de los puntos más importantes de esta norma es la **independencia**. Para que una evaluación sea real, quien la hace no puede tener intereses en lo que está evaluando. Por eso, la ley separa claramente dos funciones:

*   **El Gobierno de la agencia:** Se encarga de la estrategia y los objetivos.
*   **La Evaluación técnica:** Los expertos que analizan las universidades y los profesores deben actuar de forma totalmente autónoma.

Además, la ley pone un freno muy necesario a la influencia económica: **la agencia no puede recibir dinero de las universidades que tiene que evaluar**. Esto garantiza que los resultados sean objetivos y no dependan de quién pague la factura.

## ¿Qué cambia para los estudiantes y los profesores?

Esta ley no es solo para los altos cargos; tiene efectos directos en el día a día de la comunidad universitaria:

*   **Voz para el alumnado:** Por primera vez, se garantiza que los estudiantes tengan representación en los comités que evalúan las enseñanzas. Si algo no funciona en tu carrera, tu perspectiva es ahora parte del proceso de mejora.
*   **Transparencia total:** Los resultados de las evaluaciones no se quedarán en un cajón. La agencia tiene la obligación de hacer públicos los resultados para que cualquier ciudadano sepa qué universidades cumplen con los estándares.
*   **Igualdad real:** La ley exige que los órganos de la agencia tengan una presencia equilibrada entre hombres y mujeres (mínimo un 40% de cada sexo), promoviendo la igualdad en la gestión del conocimiento.
*   **Carrera docente más clara:** Para los profesores, la agencia será la encargada de evaluar sus méritos de investigación y docencia, lo que ayuda a que los complementos de su sueldo se asignen de forma justa y basada en criterios objetivos.

## Un estándar de calidad para toda Europa

El gran salto que da esta ley es la mirada hacia el exterior. Unibasq aspira a formar parte de redes europeas de calidad (como ENQA y EQAR). Esto significa que los procesos de evaluación que se hagan en el País Vasco seguirán las mismas reglas que se usan en el resto del continente. 

En resumen, se busca que el "sello de calidad" de Unibasq sea una garantía de confianza internacional, facilitando la movilidad de estudiantes y profesionales por todo el espacio europeo.

## Próximos pasos

La ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. Sin embargo, la transformación no es de la noche a la mañana: la agencia tiene un plazo de **tres meses** para adaptar su estructura interna y hasta **tres años** para lograr la plena integración en los registros europeos de calidad.