---
identifier: BOE-A-2022-8833
image_keywords: office desk, citizen service, paperwork, bilingual documents, efficiency
---

# Más agilidad y menos papeleo: así cambia la administración vasca para servirte mejor

**La nueva Ley del Sector Público Vasco busca transformar la relación entre la administración y la ciudadanía, apostando por eliminar trámites innecesarios, reducir la jerarquía y garantizar un trato más rápido, transparente y bilingüe.**

## Adiós a la burocracia innecesaria y a los trámites infinitos

Uno de los objetivos principales de esta norma es "limpiar" el camino administrativo para que los ciudadanos no se pierdan en un laberinto de oficinas y papeles. Para lograrlo, se han diseñado medidas que impactan directamente en tu día a día:

* **Un solo punto de contacto:** Se implementarán los llamados "Centros de gestión unificada". La idea es que, ante trámites complejos, no tengas que saltar de una oficina a otra, sino que encuentres un punto único que agilice todo el proceso.
* **No más repetición de documentos:** Se prohíbe explícitamente que la Administración te pida documentos o datos que ella misma ya tiene en su poder. Si ya lo entregaste una vez, no deberían volvértelo a solicitar.
* **Estructuras más ágiles:** Se busca "aplanar" la administración. Esto significa eliminar niveles jerárquicos que no aportan valor y que, en la práctica, solo sirven para ralentizar las decisiones y aumentar la burocracia.

## Más control sobre el dinero y la gestión pública

La ley también pone el foco en cómo se crean y gestionan las entidades públicas para evitar el despilfarro y la duplicidad de funciones. No se podrán crear organismos nuevos "porque sí"; ahora habrá reglas mucho más estrictas:

* **Justificación de necesidad:** Antes de crear una nueva entidad, se debe demostrar que no es posible realizar esa tarea con los recursos que ya existen.
* **Garantía de supervivencia:** Cualquier nueva entidad deberá presentar un estudio económico que garantice que será viable, al menos, durante los próximos cinco años.
* **Transparencia total:** Se crea un registro público donde se podrá consultar qué entidades existen y quiénes son las personas que las dirigen. Además, se fomentará la participación de la ciudadanía y las asociaciones en la toma de decisiones.

## Tus derechos: buen trato y respeto a las lenguas

La normativa reconoce un derecho fundamental: el derecho a una **"buena administración"**. Esto no es solo una frase bonita; significa que tienes derecho a recibir un trato imparcial y a que tus asuntos se resuelvan en un plazo razonable.

En cuanto al idioma, la ley refuerza el carácter bilingüe de la administración vasca:

* **Notificaciones bilingües:** Todas las comunicaciones y notificaciones que recibas de la administración deberán ser obligatoriamente en euskera y castellano. 
* **Tú eliges:** Si prefieres recibir todo exclusivamente en uno de los dos idiomas, puedes indicarlo expresamente y la administración deberá respetarlo.
* **Trámites públicos:** Las resoluciones y normas oficiales deberán redactarse siempre en ambos idiomas para asegurar que toda la ciudadanía pueda entenderlas.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta ley ya es de aplicación. Las fundaciones que ya forman parte del sector público vasco tienen un plazo de **un año** para adaptarse a estas nuevas reglas. Para el resto de los ciudadanos, el cambio empezará a notarse a medida que se implementen los nuevos centros de gestión y se apliquen las restricciones para evitar el exceso de burocracia.