---
identifier: BOE-A-2023-3656
image_keywords: truck, highway, road sign, traffic jam
---

# Tráfico en el País Vasco: qué cambia en las carreteras y quiénes tienen prohibido circular

**Si conduces un vehículo de gran tonelaje, transportas mercancías peligrosas o simplemente planeas viajar por el País Vasco, hay nuevas reglas de tráfico que debes conocer para evitar multas y complicaciones en tus rutas durante este año.**

La Dirección de Tráfico del País Vasco ha activado una serie de medidas especiales para organizar la circulación durante 2023. El objetivo es sencillo: evitar que las carreteras se colapsen durante los puentes, las vacaciones o los grandes eventos, y garantizar que los vehículos más grandes o peligrosos no circulen cuando hay más gente en la calle.

## Restricciones para camiones y mercancías peligrosas

Si tu trabajo implica manejar vehículos pesados o materiales sensibles, estas reglas te afectan directamente. La normativa pone especial lupa en dos grupos:

* **Vehículos con mercancías peligrosas (señalizados con paneles naranjas):** Tienen prohibido circular por todas las vías de la Comunidad Autónoma en los siguientes horarios:
    * **Domingos y días festivos:** Desde las 8:00 hasta las 24:00 horas.
    * **Vísperas de festivos (que no sean sábados):** Desde las 16:00 hasta las 24:00 horas.
    * Además, estos vehículos deben seguir rutas específicas (llamadas redes de itinerarios) para evitar entrar en núcleos urbanos innecesariamente.

* **Vehículos de gran tonelaje (más de 7.500 kg):** Para evitar atascos en periodos de mucho movimiento, estos camiones tienen restricciones adicionales:
    * **Durante el verano (del 3 de junio al 3 de septiembre):** No podrán circular en ciertos horarios los sábados, domingos y festivos.
    * **Fechas específicas:** La norma marca días concretos (como algunos de julio, agosto o diciembre) donde el tránsito de estos vehículos pesados estará limitado en horas punta.

## ¿Cómo te afecta si eres un conductor particular?

Aunque estas restricciones están pensadas para vehículos profesionales, tú las notarás en tu día a día de dos formas:

1. **Eventos deportivos:** Si te gusta el ciclismo o las carreras a pie, ten en cuenta que muchas pruebas deportivas podrían ocupar calzadas o arcenes en carreteras interurbanas. Esto significa cortes de carretera programados que podrían obligarte a buscar rutas alternativas.
2. **Menos obras los fines de semana:** Para que los viajes de vacaciones sean más fluidos, se ha coordinado la suspensión de obras que afecten a la circulación durante los fines de semana (desde el viernes a las 15:00 hasta el domingo a medianoche). Esto debería traducirse en menos desvíos y menos baches durante tus escapadas.

## Seguridad extra en caso de mal tiempo

La normativa también incluye una medida de seguridad para cuando el clima se pone difícil. Si hay nieve, hielo, niebla intensa o viento fuerte, los vehículos grandes (camiones de más de 3.500 kg y autobuses) tienen una obligación estricta: **deben circular por el carril derecho y no pueden adelantar a nadie.** Esto ayuda a mantener la estabilidad de la circulación y reduce el riesgo de accidentes graves en condiciones de baja visibilidad.

## ¿Quiénes están exentos de estas reglas?

No todo el transporte pesado está limitado. La ley entiende que hay suministros que no pueden esperar. Se permite la circulación sin restricciones especiales a:

* **Servicios de emergencia:** Ambulancias, bomberos y vehículos de rescate.
* **Alimentación:** Transporte de productos perecederos (frutas, verduras, etc.) que ocupen gran parte de la carga del vehículo.
* **Servicios básicos:** Transporte de correo, prensa, unidades móviles de comunicación y vehículos de reparación de servicios esenciales (luz, agua, gas o telefonía).
* **Otros:** Vehículos de ayuda en carretera (grúas) y transporte de animales vivos.

Estas medidas ya están en vigor y se mantendrán durante todo el año 2023, salvo que se publiquen nuevas actualizaciones para el próximo ejercicio. Si incumples estas normas, te enfrentas a las sanciones previstas en la Ley de Tráfico, que pueden incluir multas económicas e incluso la retirada del vehículo si supone un riesgo para los demás.