---
identifier: BOE-A-2016-4172
image_keywords: workers, handshake, office, equality, contract
---

# Contratación pública en el País Vasco: cómo el dinero de todos buscará mejorar el empleo y la igualdad

**El Gobierno Vasco ha dado un paso clave para que los contratos públicos no solo sirvan para construir infraestructuras o prestar servicios, sino también para garantizar derechos laborales y fomentar la inclusión social. Con esta nueva ley, las empresas que quieran trabajar para la Administración vasca deberán cumplir con estándares más estrictos en materia de salarios, igualdad y contratación de colectivos vulnerables.**

## ¿Qué cambia con esta nueva ley?

Cuando hablamos de "contratación pública", nos referimos al proceso mediante el cual las instituciones (como el Gobierno Vasco, las Diputaciones o los Ayuntamientos) contratan a empresas privadas para realizar tareas: desde limpiar una calle hasta construir una carretera o gestionar un servicio.

Hasta ahora, el objetivo principal era que la empresa ofreciera el mejor servicio al mejor precio. Con esta nueva normativa, el objetivo se amplía: ahora, el dinero público también debe servir como una herramienta para mejorar la sociedad. Esto significa que las instituciones podrán exigir a las empresas contratadas que cumplan con ciertas "cláusulas sociales".

¿Qué tipo de exigencias podrán incluirse en estos contratos? Por ejemplo:
*   **Fomento del empleo:** Obligar a la empresa a contratar a personas desempleadas de larga duración o jóvenes.
*   **Igualdad y diversidad:** Implementar medidas para promover la igualdad de género o la integración de personas inmigrantes.
*   **Inclusión:** Contratar a un número de personas con discapacidad superior al que marca la ley por defecto.
*   **Formación:** Que la empresa organice actividades de formación para colectivos específicos.

## Salarios garantizados y transparencia

Uno de los puntos más importantes de la ley es la protección de los trabajadores que realizan estas tareas. La norma busca evitar que las empresas ganen concursos bajando costes a costa de precarizar el empleo.

Para evitar esto, la ley establece que:
*   **Respeto al convenio:** Las empresas están obligadas a pagar, como mínimo, los salarios que marquen los convenios colectivos de su sector. No pueden pagar menos de lo que dicta la norma para esa categoría profesional.
*   **Transparencia total:** Las empresas deberán indicar claramente qué convenio colectivo van a aplicar y la Administración deberá hacerlo público. Además, deberán facilitar toda la información necesaria para comprobar que realmente están cumpliendo con lo prometido.

## La protección de los trabajadores: la subrogación

Un concepto que suele generar dudas es la **subrogación**. En términos sencillos, esto ocurre cuando una empresa deja de prestar un servicio (por ejemplo, la limpieza de un edificio) y otra empresa nueva gana el contrato para seguir haciéndolo.

La ley asegura que, si el convenio colectivo así lo establece, los trabajadores que ya estaban realizando esa labor no pierdan su puesto. La nueva empresa tiene la obligación de "subrogarse", es decir, de hacerse cargo de esos empleados manteniendo sus derechos y su antigüedad. Para que esto sea transparente, la Administración tiene la obligación de facilitar a las empresas interesadas toda la información necesaria sobre las condiciones de esos trabajadores antes de que se elija a la nueva contratista.

## ¿Qué ocurre si una empresa no cumple?

La ley no se queda solo en buenas intenciones; también establece mecanismos para que se cumpla. Si una empresa adjudicataria no respeta estas cláusulas sociales o laborales, las consecuencias pueden ser serias:
*   **Multas y penalizaciones** económicas.
*   **Prohibición de contratar** con el sector público (la empresa no podría volver a trabajar para la Administración).
*   **Resolución del contrato**, lo que significa que la empresa pierde el contrato de forma inmediata si la infracción es grave.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta normativa se aplicará a todas las entidades del sector público vasco. Es importante señalar que no afectará a los contratos que ya se hayan adjudicado o cuyos procesos de licitación ya estuvieran en marcha antes de la publicación de esta ley. La norma empezará a aplicarse plenamente dos meses después de su publicación oficial.