---
identifier: BOE-A-2022-12587
image_keywords: archive, digital files, historical documents, government office, privacy
---

# Transparencia y memoria: cómo cambia la gestión de los documentos públicos en el País Vasco

**La nueva normativa vasca sobre gestión documental busca blindar la transparencia y proteger la memoria histórica, obligando a políticos y empresas de servicios públicos a entregar toda su información al finalizar sus funciones y garantizando que cualquier ciudadano pueda consultar documentos públicos sin tener que dar explicaciones.**

## El fin del "archivo privado" de los cargos públicos

Uno de los cambios más significativos de esta norma tiene que ver con la responsabilidad de quienes ocupan cargos públicos. A partir de ahora, queda claro que la información generada durante el ejercicio de un cargo no pertenece al individuo, sino a la institución.

Esto incluye un punto clave que suele generar dudas: **los correos electrónicos**. Cualquier comunicación telemática realizada en el marco de las funciones públicas es considerada un documento de titularidad pública. Por tanto, cuando un cargo público deja su puesto, tiene la obligación de entregar toda esa documentación al sistema de archivo correspondiente.

Pero la obligación no se detiene en la administración:
* **Empresas privadas de servicios públicos:** Aquellas compañías que gestionen servicios para la ciudadanía (como agua, transporte o energía) deberán entregar su documentación a la Administración una vez finalice su contrato o servicio.
* **Seguridad digital:** Las empresas tecnológicas o de la "nube" que custodien estos documentos tienen estrictamente prohibido mirar o identificar el contenido de lo que guardan; su labor es puramente técnica y de custodia.

## Tu derecho a saber sin dar explicaciones

Para el ciudadano de a pie, esta ley supone una victoria en términos de transparencia. Si quieres consultar un documento público, la ley es tajante: **no necesitas justificar por qué lo quieres ni demostrar que tienes un interés personal.** No hace falta presentar una memoria de motivos ni invocar leyes específicas; el acceso es un derecho directo.

Sin embargo, este derecho convive con el respeto a la privacidad. Para proteger la intimidad de las personas, el acceso a documentos que contengan datos personales está sujeto a ciertos plazos de espera:
* **25 años** después de la muerte de la persona afectada.
* **50 años** desde la fecha en que se creó el documento.

## Protección de la memoria histórica y sanciones

La ley también pone el foco en lo que llamamos "Patrimonio Documental". Cuando un documento alcanza los **50 años de antigüedad**, pasa a integrarse automáticamente en el patrimonio de la Comunidad Autónoma para asegurar que la historia no se pierda.

Esto implica responsabilidades y riesgos para los propietarios de archivos privados (como asociaciones, sindicatos o familias con archivos históricos):
* **Prohibición de destrucción:** Si un archivo privado forma parte del Patrimonio Documental, sus dueños no pueden destruirlo, modificarlo ni dividirlo. Hacerlo podría conllevar la expropiación de dichos documentos.
* **Derecho de compra del Gobierno:** Si alguien decide vender documentos que forman parte de este patrimonio, el Gobierno Vasco tiene un plazo de **3 meses** para decidir si quiere comprarlos ellos mismos (derecho de tanteo y retracto).

Y para asegurar que estas reglas se cumplan, las sanciones son severas. Las infracciones muy graves en materia de archivos pueden acarrear multas de hasta **300.000 euros**.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa ya está en marcha, pero su implementación total llevará un poco de tiempo. Las entidades locales del País Vasco tienen un plazo de **dos años** para adaptar sus propias normas de gestión documental a lo que dicta esta nueva ley. Para el ciudadano, esto significa que, de forma progresiva, los trámites y el acceso a la información pública serán cada vez más claros, seguros y transparentes.