---
identifier: BOE-A-2017-13900
image_keywords: [money, accounting, office, coins, transparency]
---

# ¿Quién vigila los impuestos en Euskadi? Así funciona el nuevo sistema de control de las cuentas públicas

**El Gobierno Vasco ha unificado las normas para asegurar que cada euro de los presupuestos públicos se gestione con transparencia y legalidad. Esta nueva ley refuerza la labor de la Oficina de Control Económico para vigilar desde los grandes contratos hasta las pequeñas subvenciones, garantizando que el dinero de todos se use de forma eficiente.**

## Un solo libro para evitar confusiones
Hasta ahora, las normas que regulan cómo se gestiona y se vigila el dinero en el País Vasco estaban repartidas en varios textos legales, algunos de ellos con años de antigüedad. Para evitar el caos y la confusión, el Gobierno ha aprobado un "texto refundido". 

¿Qué significa esto? Imagina que tienes un manual de instrucciones para tu coche, pero las páginas están repartidas por tres libros distintos y algunos están desactualizados. El texto refundido es, básicamente, recoger todas esas páginas, limpiar lo que ya no sirve y presentarte un único manual actualizado y ordenado. Así, tanto los gestores públicos como los ciudadanos saben exactamente qué reglas se están siguiendo.

## Los "vigilantes" del dinero público
La ley establece que no basta con gastar el dinero; hay que hacerlo bien y dejar constancia de ello. Para esto, se apoya en una figura clave: la **Oficina de Control Económico**. Esta oficina actúa como un auditor interno que vigila que todo se haga conforme a la ley.

El sistema de vigilancia se divide en varias capas para que no se escape nada:

* **Control de la contabilidad:** Es el registro de todo. Se asegura de que cada movimiento de dinero (ingresos y gastos) quede anotado correctamente para que la imagen de las cuentas públicas sea fiel a la realidad.
* **Control de gestión (Intervención):** No solo mira si el gasto es legal, sino si es inteligente. Se pregunta: "¿Se ha gastado este dinero de forma eficiente o se ha podido hacer mejor?".
* **Control fiscal (El filtro previo):** Antes de que se realicen ciertos pagos importantes o se firmen contratos grandes, la Oficina debe dar su visto bueno. Es un mecanismo de seguridad para evitar que se comprometa dinero que no existe o que se pague algo de forma indebida.
* **Control de las normas:** Antes de aprobar una nueva ley o una subvención, se analiza si esa medida tiene sentido desde el punto de vista económico y si hay presupuesto para cubrirla.

## ¿A quién se le aplica este control?
Esta ley no solo afecta a los ministerios o departamentos del Gobierno Vasco. Su alcance es amplio para asegurar que no haya "agujeros negros" en el gasto público. Se aplica a:

* La Administración General del País Vasco.
* Organismos autónomos y consorcios públicos.
* Empresas y sociedades públicas.
* **Cualquier persona o entidad (pública o privada) que reciba subvenciones o fondos públicos.**

Esto último es fundamental: si una entidad privada recibe dinero de los presupuestos vascos, está sujeta a que se compruebe que ese dinero se utiliza para el fin que se concedió.

## ¿Qué beneficios aporta esto al ciudadano?
Aunque parezca un tema puramente burocrático, esta ley tiene un impacto directo en tu bolsillo y en tus derechos. Al fortalecer la vigilancia, se busca:

1. **Más transparencia:** Saber exactamente en qué se gasta el dinero de tus impuestos.
2. **Menos despilfarro:** Al existir controles previos y auditorías, es más difícil que el dinero se pierda en gestiones ineficientes o errores administrativos.
3. **Mayor responsabilidad:** Si se detectan irregularidades o daños a la Hacienda Pública, la ley permite exigir responsabilidades a quienes hayan actuado con negligencia o mala fe.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación, consolidando un modelo de gestión más moderno y, sobre todo, más responsable con el dinero de todos.