---
identifier: BOE-A-2012-1540
image_keywords: [shopping mall, street market, price tag, delivery package]
---

# Compras, rebajas y ventas a domicilio: lo que debes saber sobre la ley comercial en Euskadi

**Desde el precio que ves en el escaparate hasta la legalidad de un puesto en el mercado o una oferta por internet, la Ley de Actividad Comercial establece las reglas para que comprar en el País Vasco sea un proceso transparente y seguro para ti.**

## Precios a la vista: sin sorpresas en la etiqueta

¿Alguna vez has llegado a la caja de un comercio y te has llevado una sorpresa con el precio final? Esta ley busca evitar precisamente eso. El objetivo es que el consumidor tenga toda la información necesaria antes de decidirse a pagar.

Para que esto ocurra, los comercios deben cumplir con reglas muy claras:

* **Visibilidad total:** Los precios de los productos en los escaparates deben verse desde fuera de la tienda. Dentro del local, el precio debe estar marcado de forma que no tengas que preguntar al dependiente.
* **Todo incluido:** El precio que ves anunciado es el **precio total**. Esto significa que ya debe incluir todos los impuestos (como el IVA).
* **Productos a granel:** Si compras algo por peso o medida (como fruta o legumbres), el establecimiento debe indicar claramente el precio por unidad de medida (por ejemplo, el precio por kilo).
* **Transparencia en el pago:** El comercio está obligado a decirte qué métodos de pago acepta y si existe la posibilidad de devolver el producto.

## Rebajas vs. Liquidaciones: no son lo mismo

Es muy común confundir estos términos, pero legalmente tienen objetivos y reglas muy distintas. Saber la diferencia te ayuda a identificar si una oferta es real o si están intentando engañarte.

### Las Rebajas
Son las típicas ofertas de cambio de temporada o fin de existencias. Para que sean legales, deben cumplir esto:
* Solo se pueden realizar en **dos periodos al año** y cada uno puede durar un máximo de dos meses.
* El comercio debe mostrarte claramente el **precio anterior** y el nuevo precio rebajado.
* No se pueden usar para vender productos que ya estén deteriorados.

### Las Liquidaciones
Estas son excepcionales. No ocurren porque cambie la estación, sino porque el negocio tiene un problema o un cambio estructural. Se usan cuando:
* El negocio cierra (total o parcialmente).
* El local cambia de actividad o se traslada.
* **Importante:** En la publicidad de una liquidación, la tienda debe explicar obligatoriamente **por qué** está liquidando y cuánto tiempo durará la promoción.

## Ventas fuera de la tienda: de la calle a tu puerta

La ley no solo regula las tiendas de toda la vida, sino también las formas de venta que no requieren un local permanente.

* **Venta ambulante (puestos y mercados):** Para que un puesto en un mercado o un camión tienda sea legal, debe tener una autorización municipal. Además, el vendedor debe llevar una tarjeta de identificación visible donde aparezcan sus datos y dónde puedes poner una reclamación si algo sale mal.
* **Venta a domicilio:** Si alguien va a tu casa a ofrecerte algo, debe identificarse claramente y entregarte información con los datos de la empresa, el producto, el precio y los gastos de envío.
* **Venta a distancia (internet o teléfono):** El producto que recibas debe ser idéntico al que viste en la pantalla o escuchaste por teléfono. Además, solo pueden enviarte productos que tú hayas solicitado previamente (salvo que sean muestras gratuitas claramente marcadas como tales).

## Alertas rojas: evita las estafas

La normativa pone especial énfasis en protegerte de prácticas que han causado muchos problemas en el pasado:

1. **Ventas en pirámide:** Está totalmente prohibido cualquier sistema donde te prometan beneficios o productos baratos a cambio de que tú consigas nuevos clientes. Esto es ilegal.
2. **Sorteos engañosos:** Si un comercio te dice que has ganado un premio en un sorteo, **no puede obligarte a comprar nada** para poder recibirlo. Si te condicionan la entrega del premio a una compra, están incumpliendo la ley.

## ¿Qué pasa si no cumplen?

Para asegurar que estas reglas se respeten, el Gobierno Vasco cuenta con la capacidad de sancionar a las empresas que actúen de forma irregular. Las multas dependen de la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves:** Por descuidos que no causen un perjuicio económico directo.
* **Infracciones graves:** Cuando hay un perjuicio económico para el consumidor o se incumplen las reglas de las rebajas.
* **Infracciones muy graves:** Cuando hay un riesgo para la salud, se busca un beneficio económico desproporcionado o se engaña gravemente al público. Estas multas pueden llegar hasta los **900.000 euros** y, en casos extremos, pueden suponer el cierre del negocio hasta por cinco años.

Esta normativa ya es plenamente aplicable y sirve como tu escudo de protección cada vez que decides realizar una compra en el territorio vasco.