---
identifier: BOE-A-2016-6086
image_keywords: lawyer, office, documents, government building, gavel
---

# ¿Cómo se defiende el Gobierno Vasco? Así es el nuevo equipo legal que garantiza la legalidad de sus decisiones

**El Parlamento Vasco ha aprobado una nueva normativa para organizar el Servicio Jurídico del Gobierno. El objetivo es claro: contar con un equipo de abogados especializados que asesoren a la administración para evitar errores y que defiendan los intereses públicos ante los tribunales con máxima eficacia.**

## ¿De qué trata realmente esta ley?

A menudo escuchamos que la Administración debe actuar siempre conforme a la ley, pero ¿quién se encarga de que eso ocurra realmente? Esta ley no es una norma para los ciudadanos en el sentido de darles un nuevo derecho directo, sino que es una "ley de organización interna". 

Su función es poner orden en el equipo de abogados que trabaja para el Gobierno Vasco. Busca que tanto los consejos que se dan antes de tomar una decisión (asesoramiento) como las batallas que se libran en los juzgados (defensa judicial) estén coordinados y profesionalizados.

## Las dos caras de la moneda: Asesorar y Defender

Para que el Gobierno funcione correctamente, sus abogados tienen que cumplir dos misiones principales que la ley ahora deja muy claras:

* **La función de asesoramiento (el "escudo" preventivo):** Antes de que el Gobierno apruebe una nueva norma, un contrato importante o un convenio, sus abogados deben revisar que todo sea legal. Esto sirve para evitar que la Administración cometa errores que luego terminen en juicios o que perjudiquen a los ciudadanos por una mala interpretación de la ley.
* **La función contenciosa (la "espada" en el juzgado):** Cuando el Gobierno tiene que defender sus intereses en un juicio —ya sea ante el Tribunal Constitucional o en cualquier otro juzgado—, este es el equipo encargado de representarlo. Es decir, son los abogados que van a la batalla judicial para proteger lo que la Administración ha decidido.

## Un equipo especializado y coordinado

La ley no solo dice qué hay que hacer, sino quién lo debe hacer. Para evitar que cada departamento del Gobierno vaya por su lado, se crea una estructura más sólida:

1. **El Servicio Jurídico Central:** Es el "cerebro" jurídico. Se encarga de las cuestiones más importantes y de la defensa en los juicios más complejos.
2. **Las asesorías de cada departamento:** Son los expertos que están en el día a día de cada área (salud, educación, economía, etc.), ayudando a que cada decisión específica sea legalmente impecable.
3. **La Junta de Coordinación Jurídica:** Un grupo de expertos que se asegura de que todos los abogados del Gobierno sigan el mismo criterio y no se den respuestas contradictorias.

Además, la norma introduce algo importante para la calidad del servicio: la creación de una **especialidad propia para estos abogados**. Esto significa que no serán funcionarios de cualquier área, sino profesionales que han pasado pruebas específicas para ser expertos en el derecho que rige la administración vasca.

## ¿En qué te afecta esto a ti?

Aunque parezca un tema puramente burocrático, el impacto en la calle es real y se traduce en **seguridad jurídica**. 

Cuando el equipo legal del Gobierno funciona bien, las leyes y los trámites que tú realizas tienen menos probabilidades de ser anulados por un juez más adelante. En resumen: una administración bien asesorada es una administración que comete menos errores, que es más predecible y que utiliza los recursos públicos de forma más eficiente al evitar litigios innecesarios.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. A partir de ahora, el Gobierno Vasco ya cuenta con el marco legal para seguir construyendo este cuerpo de profesionales que vigilará que cada paso de la administración se dé dentro de la legalidad.