---
identifier: BOE-A-2012-9665
image_keywords: police officer, emergency siren, concert crowd, smartphone emergency call
---

# Más seguridad y un solo número de emergencia: así cambia el sistema de protección en Euskadi

**El modelo de seguridad en Euskadi se transforma para poner al ciudadano en el centro de la estrategia. Con la creación de una academia única para la formación policial, la obligatoriedad de seguridad privada en grandes eventos y la unificación del número de emergencias en el 1-1-2, la nueva normativa busca una respuesta más rápida, coordinada y cercana a la gente.**

## Un solo número para emergencias y una policía más unida

Uno de los cambios más directos para el día a día de cualquier persona es la consolidación del **1-1-2 como el único número de teléfono** para solicitar ayuda. Ya no habrá dudas sobre a quién llamar; todos los servicios de emergencia y urgencias del sistema de seguridad pública de Euskadi centralizarán sus llamadas en este número.

Además, para que la ayuda llegue de forma más eficiente, se ha apostado por la coordinación. Esto significa que:

* **Policía Local y Ertzaintza trabajarán de forma más similar:** Se busca que las policías locales tengan uniformes, equipos, formación y medios técnicos más parecidos a los de la Ertzaintza. El objetivo es que, cuando necesiten colaborar, hablen el mismo "idioma" técnico y operativo.
* **Nueva Academia Vasca de Policía y Emergencias:** Se crea un centro especializado para centralizar la formación y la selección de todos los agentes (Ertzaintza, policías locales y servicios de emergencia), garantizando que todos tengan el mismo nivel de preparación.
* **Mejor gestión de datos:** Se ha creado un centro específico para integrar la información de las policías locales, permitiendo que la inteligencia policial sea compartida y más útil para prevenir delitos.

## ¿Vas a organizar un evento? Atención al aforo y la seguridad

Si tienes una empresa de espectáculos, organizas eventos o gestionas locales de ocio, la nueva norma te impone una responsabilidad clara. Para garantizar la protección de los asistentes, se establece que:

* **Seguridad privada obligatoria:** Cualquier espectáculo o actividad recreativa que se celebre en un recinto con un **aforo superior a 700 personas** deberá contar obligatoriamente con un servicio de seguridad privada.
* **Sanciones severas:** El incumplimiento de estas normas de seguridad ciudadana puede acarrear multas muy elevadas. Dependiendo de la gravedad y de quién sea el responsable, las sanciones pueden alcanzar desde los 60.000 euros hasta superar los 600.000 euros.

## Tu voz cuenta y los municipios pequeños se unen

La nueva ley no solo trata de control, sino también de participación. Se ha creado una **Oficina de Iniciativas Ciudadanas**, un espacio diseñado específicamente para que tú, como ciudadano, puedas presentar quejas, sugerencias o comentarios. La idea es que la seguridad no sea algo que se impone "desde arriba", sino que mejore gracias al contacto directo con la gente.

Por otro lado, la norma también piensa en la organización de los pueblos. Los municipios más pequeños (aquellos con menos de 20.000 habitantes) ahora tienen la posibilidad de **asociarse entre ellos** para compartir y prestar servicios policiales, optimizando así los recursos y garantizando una mejor protección para sus vecinos.

## Nuevos trámites y costes para profesionales

Para quienes trabajan en el ámbito de la seguridad y necesitan realizar trámites en la nueva Academia Vasca de Policía, se han establecido unas tasas específicas para la gestión de sus credenciales:

* **Homologaciones:** 122,98 €
* **Certificaciones:** 23,83 €
* **Validaciones o reconocimientos:** 50 €

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, por lo que los cambios en la coordinación policial y las nuevas obligaciones para organizadores de eventos ya son una realidad.