---
identifier: BOE-A-2023-25012
image_keywords: bicycle, city bus, walking person, urban street, public transport
---

# Más bicis, mejor transporte público y menos coches: así será la nueva movilidad en Euskadi

**El País Vasco da un giro radical a la forma en que nos desplazamos. Con la nueva Ley de Movilidad Sostenible, el objetivo es claro: reducir la contaminación y los atascos priorizando el transporte público, la bicicleta y el caminar, mientras se busca que un mismo billete te sirva para casi todo.**

## ¿Qué cambia en tu día a día?

Esta ley no es solo un documento de oficinas; es una hoja de ruta que cambiará cómo vas al trabajo, cómo compras una casa o cómo te mueves por tu ciudad. El enfoque principal es dejar de diseñar las ciudades pensando solo en el coche y empezar a diseñarlas para las personas.

Si te mueves por Euskadi, esto es lo que notarás próximamente:

* **Más espacio para la bicicleta:** Si compras una vivienda nueva, la ley exige que los edificios tengan, como mínimo, 1,5 plazas de aparcamiento para bicis por cada vivienda. Se busca que dejar la bici en casa sea seguro y cómodo.
* **Un transporte "todo en uno":** Se busca la **interoperabilidad**. Esto suena complicado, pero es sencillo: significa que tu billete o tarjeta de transporte debería servirte para saltar de un autobús a un tren o a un metro sin complicaciones, integrando todos los servicios en un sistema único.
* **Calles más amables:** El urbanismo cambiará para dar prioridad a los peatones y a los ciclistas, creando zonas de "tráfico calmado" donde el ruido y la velocidad no sean los protagonistas.

## El coche privado: menos privilegios y más alternativas

La ley es clara: el modelo actual de usar el coche particular para todo está agotado por su impacto en la salud y el medio ambiente. Por eso, se empezarán a aplicar medidas para "disuadir" (es decir, para que no sea la opción más cómoda o barata) el uso del vehículo privado en los centros urbanos.

¿Cómo lo harán?
1. **Limitando el acceso:** Se podrán crear zonas donde el acceso de coches sea restringido para mejorar la calidad del aire.
2. **Nuevos costes:** Se contempla el uso de tasas o impuestos para quienes generen más impacto negativo (contaminación, ruido o atascos).
3. **Aparcamientos en la periferia:** Se fomentarán los parkings en las entradas de las ciudades para que puedas dejar el coche y seguir tu camino en transporte público o en una bici eléctrica compartida.

**Ojo:** La ley también dice que estas medidas solo se aplicarán si existen alternativas reales. No se trata de prohibir por prohibir, sino de que tengas otra opción viable para llegar a tu destino.

## Tus derechos: participar y estar informado

Una de las novedades más interesantes es que la movilidad deja de ser algo que "deciden los políticos" para convertirse en algo en lo que tú puedes influir. La ley establece que tienes derecho a:

* **Saber qué se está planeando:** Las administraciones deben informar de forma clara y sencilla sobre los planes de transporte.
* **Alzar la voz:** Tienes derecho a participar y presentar tus opiniones en la elaboración de los planes de movilidad de tu municipio o territorio.
* **Elegir tu forma de moverte:** Tienes derecho a la libre elección de medios de transporte, siempre que se garantice la seguridad y la accesibilidad para todos (especialmente para personas con discapacidad).

## ¿Cuándo empieza todo esto?

La ley ya es oficial y entró en vigor de forma inmediata tras su publicación. Sin embargo, no verás todos los cambios mañana por la mañana. 

El gran motor de esta ley es el **Plan de Movilidad Sostenible de Euskadi**, que las administraciones tienen un plazo de **dos años** para aprobar. A partir de ahí, cada municipio y cada territorio histórico irá aterrizando estas ideas en sus propias calles. Además, los transportistas y empresas de transporte tienen un plazo de **dos años** para que todos los billetes sean compatibles entre sí.