---
identifier: BOE-A-2024-994
image_keywords: business office, equality symbol, company contract, Basque landscape
---

# Nuevas reglas para las ayudas públicas en el País Vasco: qué cambia para las empresas y qué exige la administración

**Si tu empresa opera en el País Vasco, las reglas del juego para solicitar subvenciones han cambiado. La nueva normativa pone el foco en la igualdad de género, la protección del medio ambiente y, sobre todo, en evitar que las empresas que reciben dinero público se trasladen fuera del territorio.**

## Igualdad y medio ambiente: nuevos criterios para ganar ayudas

A partir de ahora, conseguir una subvención no dependerá solo de la viabilidad de tu proyecto, sino también de tu compromiso social y ambiental. La administración vasca ha decidido que las ayudas deben premiar a quienes trabajan por una sociedad más justa y sostenible.

¿En qué se traduce esto para una empresa que quiere solicitar fondos?

* **Puntos extra por igualdad:** Las políticas de igualdad de género e interseccionalidad tendrán un peso directo en la puntuación, aportando al menos un 5% del total del baremo.
* **Compromiso con la igualdad:** Las empresas que por ley estén obligadas a tener un plan de igualdad no podrán recibir ninguna ayuda si no lo tienen vigente. Además, las empresas con más de 50 trabajadores deberán demostrar que tienen medidas para prevenir el acoso sexual y de género.
* **Equilibrio en la evaluación:** Los órganos que deciden quién recibe las ayudas deberán estar equilibrados, garantizando una representación mínima del 40% de cada sexo si el grupo es de más de cuatro personas.
* **Sostenibilidad y lengua:** Todas las bases de las subvenciones deberán incluir obligatoriamente la perspectiva medioambiental y la normalización del euskera.

## El "castigo" por marcharse: la cláusula contra la deslocalización

Uno de los puntos más estrictos de esta normativa es la protección de la inversión local. La administración quiere evitar que una empresa reciba dinero público para crecer y, poco después, decida trasladar su actividad a otra región o país.

Si una empresa se considera "deslocalizada", las consecuencias económicas son severas:

* **¿Cuándo se considera deslocalización?** Cuando una empresa reduce su plantilla a menos de la mitad de lo que promediaba en los últimos dos años y traslada su actividad fuera del País Vasco.
* **Devolución de dinero:** La empresa estará obligada a devolver **todas las subvenciones recibidas en los últimos 8 años**, además de pagar los intereses de demora correspondientes.
* **Prohibición de ayudas:** Tanto la empresa como sus socios quedarán vetados para recibir cualquier tipo de ayuda pública en el País Vasco durante un periodo de 8 años.

## Límites y sanciones: no te la juegues

Para asegurar que el dinero público se utiliza correctamente, la ley también establece límites operativos y castigos para quienes intenten saltarse las normas.

* **Ojo a la subcontratación:** Si las bases de una ayuda no dicen lo contrario, una empresa no puede subcontratar más del 50% de la actividad que se está subvencionando.
* **Multas por infracciones graves:** Si se detectan infracciones muy graves, las multas pueden llegar a ser el triple de la cantidad obtenida. Además, la empresa podría ser inhabilitada para contratar con el sector público o recibir ayudas durante un periodo de entre 3 y 5 años.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si diriges una empresa o entidad en el País Vasco, el primer paso es revisar tus planes de igualdad y tus políticas de prevención de acoso para asegurar que cumplen con los nuevos requisitos. Asimismo, si tienes previsto un plan de expansión o un cambio de sede a medio plazo, es fundamental que consultes cómo esto podría afectar a las ayudas que has recibido en la última década. La normativa ya está en vigor y la administración será mucho más rigurosa en sus controles.