---
identifier: BOE-A-2022-1456
image_keywords: truck, highway, road construction, traffic jam
---

# Tráfico en el País Vasco: qué cambios debes conocer para evitar problemas en carretera

**Si conduces un vehículo de gran tonelaje, transportas mercancías peligrosas o simplemente planeas viajar por el País Vasco, es fundamental conocer las nuevas medidas de regulación de tráfico. Estas normas buscan evitar los atascos masivos y garantizar la seguridad en las carreteras durante los periodos de más movimiento, como vacaciones o festivos.**

## ¿A quiénes afectan estas restricciones?

No todas las medidas son para todo el mundo. La Dirección de Tráfico ha diseñado estas reglas pensando en aquellos vehículos que, por su tamaño o su carga, pueden suponer un problema de fluidez o de seguridad en momentos de mucho tráfico. Las principales categorías afectadas son:

* **Camiones pesados:** Vehículos con una masa máxima autorizada (es decir, su peso máximo permitido) superior a los 7.500 kg.
* **Transporte de mercancías peligrosas:** Aquellos vehículos que deben llevar los paneles naranjas de señalización.
* **Vehículos especiales:** Aquellos que, por sus dimensiones o peso, necesitan un permiso especial para circular.
* **Organizadores de eventos:** Quienes quieran realizar carreras ciclistas o pruebas deportivas que ocupen la carretera.

## Horarios y rutas: lo que deben saber los transportistas

Para evitar que los vehículos más grandes colapsen las carreteras en momentos de descanso o festividad, se han establecido horarios y rutas específicas:

### Mercancías peligrosas
Si transportas materiales peligrosos, ten cuidado con estos horarios en toda la Comunidad Autónoma:
* **Domingos y días festivos:** Prohibido circular desde las 8:00 hasta las 24:00 horas.
* **Vísperas de festivos (que no sean sábados):** Prohibido circular desde las 16:00 hasta las 24:00 horas.

Además, estos vehículos no pueden ir por donde quieran; deben usar rutas diseñadas para minimizar riesgos (la llamada Red de Itinerarios de Mercancías Peligrosas) y evitar entrar en los núcleos urbanos a menos que sea estrictamente necesario para la entrega.

### Camiones de gran tonelaje
Durante el periodo estival (del 4 de junio al 4 de septiembre), los camiones de más de 7.500 kg tendrán restricciones de circulación los fines de semana y festivos en determinadas vías para no entorpecer el turismo y los desplazamientos familiares.

## Menos obras para que viajes sin atascos

Una de las medidas que más beneficia al conductor particular es la gestión de las obras. Para evitar que una reparación en la carretera se convierta en un atasco interminable durante tus vacaciones, se ha establecido lo siguiente:

* **En verano:** Se suspenderán las obras que afecten a la zona de circulación durante los fines de semana (desde el viernes por la tarde hasta el domingo a medianoche).
* **Resto del año:** También se evitarán obras en la mayoría de los fines de semana para garantizar que la circulación sea lo más fluida posible.

## Seguridad ante el mal tiempo y eventos deportivos

La normativa también contempla situaciones donde la visibilidad o la seguridad se ven comprometidas:

* **Si el tiempo se pone difícil:** En caso de nieve, hielo, niebla intensa o viento fuerte, los camiones grandes y los autobuses tendrán la obligación de circular por el carril derecho y no podrán adelantar a otros vehículos.
* **Eventos deportivos:** Las carreras o marchas que ocupen la calzada estarán muy limitadas. Solo se permitirán aquellas de carácter internacional o que no afecten a las vías principales de salida y entrada de la región.

Estas medidas se aplicarán de forma estricta y el incumplimiento de las mismas puede conllevar sanciones económicas o incluso la retirada del vehículo por parte de la autoridad si se considera que supone un riesgo grave para la seguridad vial.