---
identifier: BOE-A-2024-900
image_keywords: digital privacy, artificial intelligence, data security, fingerprint, computer code
---

# Más control sobre la IA y tus datos: así cambia la protección de la privacidad en el País Vasco

**La nueva Autoridad Vasca de Protección de Datos refuerza su independencia y adquiere nuevas herramientas para vigilar desde el uso de la inteligencia artificial hasta el trato de tu información personal, garantizando que tanto empresas como administraciones públicas rindan cuentas de forma más transparente.**

## Más independencia y vigilancia sobre la inteligencia artificial

La normativa establece un cambio de identidad y de poder. La antigua Agencia pasa a llamarse **Autoridad Vasca de Protección de Datos**, y este cambio no es solo de nombre: ahora cuenta con un régimen de independencia mucho más sólido para actuar sin depender de los intereses de los gobiernos de turno.

Una de las novedades más potentes para el ciudadano es su capacidad de supervisión tecnológica. La Autoridad ahora tiene el poder de realizar auditorías a los **sistemas de inteligencia artificial y algoritmos**. Esto significa que, si una máquina o un programa informático está gestionando datos de forma injusta o poco transparente, la Autoridad podrá entrar a investigar cómo funciona ese "cerebro digital".

## Responsabilidades: de multas millonarias a la vergüenza pública

La nueva ley busca que nadie se escude en su cargo para ignorar la privacidad. Sin embargo, el castigo varía dependiendo de quién sea el responsable:

* **Para las administraciones públicas:** Como no se puede "multar" a una institución con dinero que proviene de los propios ciudadanos, las sanciones se centrarán en medidas correctivas y advertencias oficiales.
* **Para los altos cargos y directivos:** Si un responsable público decide ignorar los informes técnicos que advierten sobre riesgos en la gestión de datos, recibirá una **amonestación pública** en el Boletín Oficial del País Vasco (BOPV). Es, en esencia, una forma de señalar la responsabilidad individual de forma pública.
* **Para las empresas privadas:** Las sanciones económicas siguen vigentes y pueden ser muy elevadas. Si una empresa recibe una multa superior al millón de euros, la sanción deberá publicarse obligatoriamente para que todo el mundo sepa lo ocurrido.

## ¿Qué pasa si quieres reclamar? Plazos y medidas de urgencia

Si sientes que tus datos no están siendo tratados correctamente, la nueva ley establece una hoja de ruta para que tus reclamaciones no caigan en el vacío. Además, la Autoridad tiene una herramienta de "emergencia": puede ordenar el **bloqueo inmediato de tus datos** si considera que hay un riesgo urgente.

Para que sepas qué esperar de un proceso, estos son los tiempos clave:

* **Tu reclamación:** Una vez presentada, la Autoridad tiene un plazo máximo de **6 meses** para resolverla. Si pasa ese tiempo sin respuesta, podrás considerar que tu reclamación ha sido desestimada.
* **La defensa de las empresas:** Una vez que se admite una reclamación, las empresas afectadas tienen **15 días** para presentar sus alegaciones.
* **Las investigaciones:** Si el caso es complejo y requiere una investigación profunda, la Autoridad puede tardar hasta **18 meses** en concluirla.
* **El límite de las sanciones:** Para evitar que los procesos se eternicen, los procedimientos sancionadores caducan si no se dicta una resolución en un plazo de **12 meses**.

Esta normativa ya está en vigor, lo que significa que la protección de tu privacidad en el entorno vasco cuenta ya con un escudo más moderno y adaptado a los retos de la era digital.