---
identifier: BOE-A-2023-26637
image_keywords: fire truck, firefighter, emergency rescue, safety equipment, fire engine
---

# Más seguridad y nuevos poderes: Así es la nueva ley de bomberos en el País Vasco

**La nueva Ley 12/2023 dota de un marco propio a los servicios de bomberos y rescate en Euskadi, definiendo sus funciones, garantizando que el servicio llegue a todo el territorio y regulando tanto a los cuerpos públicos como a los bomberos de las empresas.**

Hasta ahora, los bomberos y bomberas en el País Vasco operaban bajo normas generales de emergencias. Con esta nueva ley, el Parlamento Vasco ha decidido darles una "norma propia". Esto no es solo un trámite burocrático; significa que ahora hay reglas mucho más claras sobre cómo deben actuar, cómo se organizan y, sobre todo, qué pueden hacer para protegernos cuando ocurre un siniestro.

## ¿Qué cambia en la calle cuando suena la sirena?

Uno de los puntos más importantes de esta ley es la definición de las facultades de los profesionales. En una situación de emergencia, el tiempo es vital, y la ley les otorga la autoridad necesaria para actuar con rapidez sin miedo a trabas legales.

Para que lo entiendas de forma sencilla, en situaciones de riesgo inminente, el personal de bomberos podrá:

* **Entrar en viviendas o locales por la fuerza:** Si es necesario para salvar vidas o evitar que un incendio se propague, no necesitan el permiso del dueño en ese momento de necesidad.
* **Mover vehículos:** Pueden desplazar coches o cualquier obstáculo que impida su paso o la labor de rescate.
* **Cortar calles y restringir el paso:** Tienen la potestad de ordenar la evacuación de edificios o limitar la circulación en zonas de peligro.
* **Actuar como "agentes de la autoridad":** Esto significa que, mientras están de servicio (o incluso si están libres pero intervienen en un accidente), tienen el respaldo legal de la autoridad para tomar decisiones y mantener el orden durante la emergencia.

## Un servicio que llega a todos los rincones

La ley busca que no haya "zonas desprotegidas". El objetivo es que, vivas donde vivas en el País Vasco, el servicio de prevención y extinción de incendios sea efectivo y esté coordinado.

Para lograrlo, se han establecido mecanismos de colaboración entre los diferentes ayuntamientos y las diputaciones forales. Esto permite que, si un municipio pequeño tiene un problema, los servicios de la zona puedan actuar de forma conjunta y coordinada, optimizando los recursos y reduciendo los tiempos de respuesta.

## Los bomberos de empresa también bajo control

Si trabajas en una gran industria o empresa que cuenta con su propio equipo de bomberos, esta ley también te afecta. Ya no basta con tener personal con experiencia; ahora la normativa exige que estos "bomberos de empresa" cuenten con una **certificación oficial** expedida por la Academia Vasca de Policía y Emergencias.

Esto garantiza que el personal que actúa dentro de las fábricas o centros logísticos tenga el mismo nivel de formación y estándares de seguridad que los bomberos de los servicios públicos.

## Igualdad y profesionalización

La nueva norma también pone el foco en el equipo humano que hace posible este servicio:

* **Impulso a la presencia femenina:** La ley establece medidas para que las mujeres tengan las mismas oportunidades de acceso y promoción dentro de los cuerpos de bomberos, buscando un equilibrio de género en un sector tradicionalmente masculino.
* **Formación continua:** Se refuerza el papel de la Academia Vasca de Policía y Emergencias para asegurar que tanto los nuevos aspirantes como los profesionales con años de servicio estén siempre actualizados.
* **Disciplina y rigor:** Se han definido claramente las faltas (desde descuidos leves hasta faltas muy graves como no acudir a un aviso estando de servicio), asegurando que el compromiso con la ciudadanía sea máximo.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

La ley ya es oficial y su entrada en vigor es inmediata tras su publicación. Sin embargo, no todo cambiará de la noche a la mañana. La norma prevé unos plazos de adaptación para que los servicios puedan reorganizar sus reglamentos internos (en un plazo de tres años) y para que los puestos de trabajo se ajusten a las nuevas categorías profesionales (en un plazo de cuatro años).