---
identifier: BOE-A-2012-2258
image_keywords: police officer, city street, scales of justice, community
---

# Transparencia, igualdad y seguridad: cómo se organiza la policía en el País Vasco

**La normativa que regula a la Ertzaintza y a las policías locales busca no solo organizar sus funciones, sino también garantizar que la ciudadanía tenga canales directos para supervisar su labor, promover la igualdad de género y asegurar que los agentes cuenten con una protección económica justa en caso de accidentes en el servicio.**

## Más control y canales para que tu voz cuente

Uno de los pilares de esta regulación es la rendición de cuentas. No se trata solo de que la policía actúe, sino de que lo haga bajo la mirada de la ciudadanía. Para ello, se han establecido mecanismos que permiten vigilar de cerca su comportamiento:

* **Ekinbide:** Se crea esta oficina específica para que cualquier ciudadano pueda presentar quejas o, lo que es igual de importante, agradecimientos sobre el funcionamiento de los servicios policiales.
* **Comisión de Control y Transparencia:** Un órgano dedicado a investigar posibles malas prácticas, así como situaciones de lesiones graves o fallecimientos durante intervenciones policiales.

El objetivo es claro: que la policía responda ante la sociedad con corrección y eficacia, actuando siempre con neutralidad política e imparcialidad.

## ¿Quieres ser agente? Requisitos y nuevas cuotas de género

Si estás pensando en presentarte a una oposición para formar parte de la Ertzaintza o de la Policía Local, la ley establece unas reglas de juego muy concretas. No solo se trata de la preparación técnica, sino de cumplir con ciertos perfiles:

* **Igualdad en las filas:** Se establecen cuotas de género para fomentar la diversidad. En los procesos de selección, se podrá dar preferencia a las mujeres hasta en un 40% de las plazas, siempre que cumplan con los criterios de puntuación y capacitación necesarios.
* **Perfil del aspirante:** Para la categoría de agente, deberás tener entre 18 y 38 años, no tener antecedentes por delitos dolosos y comprometerte formalmente a portar armas.
* **Formación con límite:** Para evitar procesos de aprendizaje interminables, la duración máxima acumulada de los cursos de formación y las prácticas no puede superar los 30 meses.

## Sueldos, complementos y protección para las familias

La ley también pone el foco en la parte económica, tanto para organizar los gastos públicos como para proteger a los agentes y sus familias en momentos críticos.

En cuanto a la gestión del dinero público, se han puesto topes para evitar desequilibrios: los complementos por puestos específicos o de jefatura tienen límites porcentuales sobre el sueldo base, y las gratificaciones por servicios extraordinarios no pueden superar el 1% de la masa salarial total del cuerpo.

Por otro lado, la ley contempla una red de seguridad para los familiares:
* **En caso de fallecimiento en acto de servicio:** Los herederos del agente recibirán una cuantía equivalente a dos anualidades de sus retribuciones íntegras. Es una medida para asegurar la estabilidad de la familia tras una pérdida en el cumplimiento del deber.

## La policía de tu barrio: diferencias según el tamaño de tu municipio

No todos los municipios tienen la misma estructura policial, y la ley lo adapta a la realidad de cada población. Es importante entender que las Policías Locales son independientes del Gobierno Vasco.

* **Municipios de más de 5.000 habitantes:** Tienen la capacidad de crear sus propios Cuerpos de Policía Local.
* **Municipios de menos de 5.000 habitantes:** Pueden contar con un servicio de policía local, pero con un máximo de 5 agentes y bajo la autorización del Gobierno Vasco.
* **Municipios de hasta 60.000 habitantes:** Para ascender a categorías de Suboficial u Oficial, los agentes pueden optar a la promoción interna.
* **Gestión del tráfico:** En las ciudades más grandes, se pueden asignar "agentes de movilidad" para tareas de tráfico sin que esto suponga un aumento de los costes de personal o del número de efectivos totales.

Esta normativa ya se encuentra en vigor y define el marco bajo el cual interactúas diariamente con las fuerzas de seguridad en tu entorno. Si eres aspirante, mantente atento a las convocatorias respetando los límites de edad; y si eres ciudadano, recuerda que tienes herramientas como Ekinbide para participar en la mejora del servicio.