---
identifier: BOE-A-2011-18545
image_keywords: [couple holding hands, house keys, legal documents, family hug]
---

# Vivir en pareja sin casarse: todo lo que necesitas saber sobre la ley de parejas de hecho en el País Vasco

**Si compartes tu vida con alguien pero no habéis pasado por el altar, la normativa vasca te ofrece un marco de protección para que no quedes desamparado. Desde la herencia hasta las decisiones médicas o la vivienda, inscribirse en el registro es la clave para que tus derechos sean reales y no dependas de la buena voluntad de terceros.**

## ¿Qué cuenta como "pareja de hecho" para la ley?

No cualquier relación afectiva entra en este saco. Para que la ley te proteja, la unión debe cumplir ciertos requisitos básicos. Se considera pareja de hecho a la unión de dos personas mayores de edad (o menores emancipadas) que tengan plena capacidad para decidir y que no tengan un vínculo familiar directo (como hermanos o padres e hijos).

Además, hay dos condiciones fundamentales:
* **No estar casados:** Ninguno de los dos puede tener un matrimonio vigente o estar ya inscrito en otra pareja de hecho.
* **Vínculo con el País Vasco:** Al menos uno de los dos debe tener su residencia administrativa (estar empadronado) en la Comunidad Autónoma.

## El paso que no puedes saltarte: el Registro

Este es el punto más importante: **la protección no es automática**. Si vives con tu pareja pero no os habéis inscrito, para la ley no existís como unidad familiar. 

La ley crea un **Registro de Parejas de Hecho** y la inscripción es "constitutiva". Esto significa que solo a partir del momento en que os inscribís en él (ya sea en el registro autonómico o en el de vuestro municipio) empezáis a disfrutar de los derechos que esta norma otorga. Es la única forma de demostrar oficialmente vuestra relación ante un juez, un hospital o una administración.

## Tu bolsillo y tus bienes: ¿qué es de quién?

Una de las mayores dudas es qué pasa con el dinero y las propiedades si la relación se rompe o uno de los dos fallece. La ley permite que cada pareja decida sus propias reglas mediante un pacto privado o público, pero si no dejáis nada por escrito, se aplicará por defecto el régimen de **separación de bienes**. Esto significa que lo que es tuyo es tuyo, y lo que es de tu pareja es suyo.

Sin embargo, la ley también busca la justicia en situaciones de desigualdad. Por ejemplo:
* **Compensación por el trabajo en el hogar:** Si uno de los miembros de la pareja ha dejado de trabajar o ha trabajado menos para cuidar de la casa o de los hijos, y esto ha provocado que su patrimonio sea mucho menor que el del otro, puede solicitar una compensación económica.
* **Gastos comunes:** Ambos deben contribuir al mantenimiento de la vivienda y los gastos diarios, ya sea con dinero o con trabajo personal, de forma proporcional a lo que cada uno gana.

## Derechos en la salud, la familia y las herencias

La ley busca que las parejas de hecho tengan un trato similar al de los matrimonios en los ámbitos donde la Comunidad Autónoma tiene competencia. Esto tiene un impacto directo en tu día a día:

* **En el hospital:** Si tu pareja está ingresada y no puede tomar decisiones, tienes derecho a recibir información médica y a participar en las decisiones importantes, tal como lo haría un cónyuge.
* **En la herencia:** Si uno de los dos fallece, la pareja inscrita tiene derechos sucesorios (heredar) según el Derecho Civil vasco, pudiendo incluso pactar el uso de la vivienda común.
* **Con los hijos:** La ley elimina la discriminación para las parejas del mismo sexo, permitiéndoles adoptar o acoger menores de forma conjunta con los mismos derechos que una pareja heterosexual casada.
* **En residencias de mayores:** Se garantiza que las parejas puedan compartir habitación y recibir el mismo trato que los matrimonios.

## ¿Cómo se termina la relación?

Al igual que una relación afectiva, la unión legal también puede terminar. La ley establece que la pareja de hecho se extingue por:
1. **Mutuo acuerdo:** Ambos deciden que lo mejor es separarse.
2. **Decisión unilateral:** Uno de los dos comunica su voluntad de terminar la relación.
3. **Matrimonio:** Si uno de los miembros decide casarse (ya sea con su pareja o con otra persona).
4. **Fallecimiento:** Por la muerte de uno de los integrantes.

Una vez terminada la relación, es obligatorio solicitar la **cancelación de la inscripción** en el registro para evitar duplicidades o problemas legales futuros.