---
identifier: BOE-A-2024-4866
image_keywords: hands holding earth, diverse people, community help, global map
---

# Más que ayuda: la nueva ley vasca para un compromiso global más justo y sostenible

**El País Vasco actualiza su forma de entender la ayuda al mundo. Con la nueva Ley de Cooperación y Solidaridad, la región deja atrás la vieja idea de "dar dinero" para centrarse en un modelo de respeto mutuo, lucha contra la desigualdad y protección del planeta, involucrando a todas sus instituciones y simplificando los trámites para quienes trabajan sobre el terreno.**

## De la "ayuda" a la "solidaridad": un cambio de mentalidad

Durante décadas, la cooperación internacional se ha entendido a menudo como un proceso unidireccional: los países con más recursos envían dinero o bienes a los que tienen menos. La nueva ley vasca rompe con este esquema. Ahora, el objetivo no es solo fomentar el crecimiento económico de otros países, sino construir relaciones de "horizontalidad". 

¿Qué significa esto en la práctica? Que no se trata de imponer un modelo de vida, sino de aprender y trabajar codo con codo con los pueblos del Sur, respetando su identidad y permitiéndoles decidir su propio destino. La nueva norma pone el foco en tres pilares que marcarán la agenda de aquí en adelante:

* **Justicia global:** No solo combatir la pobreza, sino atacar las causas que la generan (como la desigualdad de género o la falta de derechos).
* **Ecología y sostenibilidad:** Entender que no puede haber desarrollo si destruimos el planeta.
* **Feminismo:** Poner la sostenibilidad de la vida de las mujeres en el centro de todas las acciones.

## Un compromiso que llega a todos los niveles

Una de las grandes novedades es que esta ley no es solo para el Gobierno Vasco. Ahora, todo el "sector público vasco" entra en juego. Esto significa que la política de solidaridad debe ser una labor coordinada entre:

1. La Administración General de la Comunidad Autónoma.
2. Los tres Territorios Históricos (Diputaciones).
3. Los Ayuntamientos (Administración local).

Para que esto no sea un caos de instituciones trabajando por separado, se crea una nueva arquitectura. Se refuerza la labor de **eLankidetza** (la Agencia Vasca de Cooperación y Solidaridad) y se establecen órganos de consulta para que la ayuda sea coherente y no se dupliquen esfuerzos. Además, se mantiene el compromiso de destinar, al menos, el **0,7% del gasto total** de la Comunidad Autónoma a estas políticas.

## ¿Cómo afecta esto a las personas y a las organizaciones?

Si eres parte del tejido social o trabajas en el sector de la ayuda, esta ley tiene puntos muy concretos que te interesan:

* **Para las ONGs y movimientos sociales:** La ley busca "limpiar" la burocracia. Se pretende que los trámites para solicitar ayudas y subvenciones sean más ágiles y sencillos, adaptándose mejor a la realidad de los proyectos que se ejecutan en el extranjero.
* **Para voluntarios y estudiantes:** La norma reconoce y protege la figura de quienes participan en estas misiones. Por ejemplo, se establece que las entidades deben contratar seguros que cubran gastos de enfermedad, accidente y repatriación para quienes realizan voluntariado o prácticas en el exterior.
* **Para la ciudadanía en general:** Se apuesta por la transparencia. El objetivo es que cualquier persona pueda saber qué se está haciendo con el dinero público y cómo están impactando esas acciones en el mundo.

## La "coherencia": que nuestras decisiones no dañen a otros

Quizás uno de los conceptos más innovadores de esta ley es la **coherencia de las políticas**. Esto suena técnico, pero es muy sencillo: significa que lo que hacemos en Euskadi no debe perjudicar a los países del Sur. 

Por ejemplo, si una institución vasca promueve la sostenibilidad, sus políticas de compra o de comercio deben ser coherentes con ese valor. La ley exige que las administraciones analicen si sus decisiones (en agricultura, industria o comercio) tienen efectos negativos en otros territorios, buscando siempre que nuestras acciones locales sumen al bienestar global en lugar de restarlo.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley ya es un hecho. Tras su publicación, entra en vigor de forma inmediata para empezar a transformar la manera en que el País Vasco se conecta con el resto del planeta. El siguiente paso será el desarrollo de los reglamentos específicos que detallarán cómo se gestionarán estas nuevas ayudas y cómo se coordinarán todas las instituciones.