---
identifier: BOE-A-2012-6155
image_keywords: [Vitoria Gasteiz, government building, Basque Parliament, city skyline]
---

# Vitoria-Gasteiz: El corazón político donde se decide el futuro del País Vasco

**Aunque parezca un detalle puramente administrativo, la elección de una sede para las instituciones no es un trámite cualquiera: define dónde reside el poder y dónde se gestiona el día a día de la comunidad. Esta norma histórica fue la que designó oficialmente a Vitoria-Gasteiz como el centro de mando del Gobierno y del Parlamento vascos.**

## ¿Qué decidió exactamente esta norma?

En términos muy sencillos, esta ley puso nombre y apellidos al lugar donde se ejerce el autogobierno en el País Vasco. No se trataba de una sugerencia, sino de una decisión legal vinculante que establecía que:

*   **Vitoria-Gasteiz** sería la sede oficial del **Parlamento Vasco**.
*   **Vitoria-Gasteiz** sería la sede oficial del **Gobierno Vasco**.

Para entender su importancia, hay que situarse en el contexto de la época: era un paso fundamental para que las instituciones de la Comunidad Autónoma tuvieran un lugar físico y legal donde operar y ejercer sus competencias.

## ¿Por qué es importante saber dónde están las instituciones?

A veces pensamos que la ubicación de un edificio es un tema secundario, pero para la organización de un territorio tiene efectos muy reales:

*   **Estabilidad institucional:** Al fijar una sede por ley, se evita la incertidumbre sobre dónde se deben tramitar los asuntos oficiales o dónde deben reunirse los representantes de la ciudadanía.
*   **Gestión de la administración:** Determina el centro de gravedad de la actividad política, lo que influye en la logística, los desplazamientos de los representantes y la organización de los servicios públicos.
*   **Identidad y organización:** Define la estructura de poder de la región, asegurando que el ejercicio del autogobierno tenga un domicilio claro y reconocido.

## ¿Sigue vigente esta ley?

Si buscas esta norma hoy en día, es posible que encuentres una nota que indica que ha sido "derogada". No te asustes: esto no significa que Vitoria-Gasteiz haya dejado de ser la sede de las instituciones.

Lo que ha ocurrido es un proceso de **actualización legislativa**. En el derecho, las leyes se van renovando para que el lenguaje y la estructura sean más modernos. En este caso, la disposición de la sede ha sido integrada en un nuevo marco legal (el Decreto Legislativo 6/2023). En resumen: la "envoltura" legal ha cambiado para ser más eficiente, pero el contenido —que Vitoria-Gasteiz sea el centro de la política vasca— permanece intacto.