---
identifier: BOE-A-2021-20732
image_keywords: government office, professional people, career ladder, office building, paperwork
---

# Nueva organización de la Administración Vasca: qué cambia para los funcionarios y cómo afecta al servicio público

**El Gobierno Vasco ha reorganizado la estructura de sus empleados públicos para modernizar la administración y adaptarla a las nuevas titulaciones académicas. Esta reforma no solo redefine los puestos de trabajo y los requisitos para acceder a ellos, sino que también abre una vía para que los trabajadores temporales puedan consolidar su empleo y mejorar la eficiencia de los servicios que recibimos todos los ciudadanos.**

## ¿De qué trata realmente esta ley?

Imagina que la Administración de Euskadi es una gran empresa que lleva décadas funcionando con un organigrama antiguo. Con el paso del tiempo, han aparecido nuevas profesiones, nuevos títulos universitarios y nuevas formas de trabajar. Para que todo encaje, el Parlamento Vasco ha aprobado esta ley que actúa como un "remodelado" de la estructura de sus empleados.

El objetivo es organizar al personal en lo que la ley llama **cuerpos** y **escalas**. Para entenderlo de forma sencilla:
*   **Los Cuerpos:** Son los grandes grupos de profesionales que comparten tareas similares (por ejemplo, los que se encargan de la gestión administrativa o los que tienen profesiones técnicas específicas).
*   **Las Escalas:** Son subdivisiones dentro de esos grupos para que la especialización sea mayor. Por ejemplo, dentro de un cuerpo de profesionales, habrá una escala para médicos, otra para abogados o otra para ingenieros.
*   **Las Especialidades:** Son requisitos extra de formación para puestos que requieren un conocimiento muy concreto y técnico.

## Nuevos perfiles: desde la gestión hasta el apoyo

La ley clasifica el trabajo en dos grandes bloques para que cada persona esté en el lugar donde su formación sea más útil:

1.  **Cuerpos Generales:** Son los que hacen que la maquinaria administrativa funcione. Se encargan de tramitar papeles, gestionar expedientes, atender al público y asesorar. Aquí encontramos desde altos directivos hasta personal administrativo y de apoyo.
2.  **Cuerpos Especiales:** Son los profesionales con conocimientos muy específicos. Aquí es donde entran en juego las escalas de medicina, derecho, ingeniería, medio ambiente, entre muchas otras.

Una novedad importante es la creación de una **agrupación profesional de personal de apoyo**. Este grupo está pensado para tareas de vigilancia, mantenimiento, custodia de materiales o atención básica, y lo interesante es que no requiere poseer una titulación académica específica, permitiendo un acceso más flexible a la función pública.

## ¿Qué pasa con los que ya trabajan en la Administración?

Si eres funcionario en Euskadi, esta ley también te afecta directamente. Para que nadie pierda su lugar, la ley establece un proceso de **integración**. Esto significa que los trabajadores actuales pasarán a formar parte de estos nuevos cuerpos y escalas de forma automática o mediante un procedimiento sencillo.

Hay tres puntos clave que debes saber sobre este cambio:
*   **Tu sueldo no cambia:** La ley es clara al decir que la integración en los nuevos grupos no tendrá ningún efecto económico negativo. Seguirás cobrando lo mismo.
*   **Tu experiencia cuenta:** Si la Administración te propone un nuevo puesto pero tú prefieres otro donde tengas más experiencia (al menos 5 años en la última década), puedes solicitarlo.
*   **Plazos:** La Administración tiene un plazo de seis meses para poner en marcha este proceso de transición.

## Una oportunidad para el empleo temporal

Uno de los puntos más relevantes para la estabilidad laboral es la medida para la **consolidación de empleo**. La ley permite que la Administración realice procesos especiales para que las personas que llevan años trabajando de forma temporal puedan acceder a plazas fijas (estructurales).

Para esto, se utilizarán procesos de "concurso-oposición", donde no solo se evaluará el examen, sino también la experiencia previa que el trabajador haya acumulado en la Administración. Es un reconocimiento a la trayectoria de quienes ya conocen el funcionamiento de las instituciones desde dentro.

## ¿En qué nos beneficia esto a los ciudadanos?

Aunque parezca un tema puramente burocrático, el impacto llega a la calle. Una administración con un organigrama claro y con profesionales asignados a sus áreas de especialidad es una administración más ágil. 

Al asegurar que cada puesto de trabajo sea ocupado por alguien con la titulación y la experiencia adecuada, se busca que los trámites sean más rápidos, que los servicios técnicos (como salud o urbanismo) sean más precisos y que, en última instancia, el dinero público se gestione de forma más eficiente y profesional.

Esta normativa ya es efectiva y marca el camino para la nueva estructura de la función pública vasca.