---
identifier: BOE-A-2012-2008
image_keywords: school building, children playing, classroom, books, teacher
---

# El fin de un modelo: qué significaba la ley que regía la escuela pública vasca

**Tras décadas marcando el rumbo de la educación en el País Vasco, la Ley 1/1993 ha dejado de estar vigente. Con su derogación el pasado 14 de octubre de 2023, se cierra un capítulo que definió la autonomía de los centros, la gratuidad desde los tres años y la integración de las ikastolas en el sistema público.**

## Los pilares de la educación pública vasca

Esta norma no era solo un conjunto de reglas administrativas; era el marco que definía cómo debía ser la escuela en el entorno vasco. Su objetivo era construir un sistema plural, bilingüe y democrático, con un enfoque especial en la igualdad de oportunidades.

Entre los puntos que más impactaban en el día a día de las familias, destacaban:

* **Escolarización gratuita:** Garantizaba que la educación fuera accesible y sin coste para las familias a partir de los 3 años de edad.
* **Compensación de desigualdades:** Creaba un fondo específico para ayudar a aquellos centros o alumnos que estuvieran en situaciones socioeconómicas más desfavorecidas, intentando que el código postal no determinara el futuro educativo.
* **Modelos lingüísticos:** Establecía claramente las tres vías de enseñanza para adaptarse a la diversidad de las familias: el Modelo A (castellano), el Modelo B (bilingüe) y el Modelo D (euskera).

## Autonomía en los centros: gestión y personal

Uno de los aspectos más potentes de esta ley era la libertad que otorgaba a los centros educativos para gestionarse a sí mismos. No eran meras oficinas de la administración, sino entidades con capacidad de decisión propia.

Esta autonomía se manifestaba en varios niveles:

* **Gestión económica:** Los directores de los centros tenían la responsabilidad de ejecutar el presupuesto, autorizar gastos y ordenar los pagos. Además, si un centro generaba excedentes presupuestarios, podía decidir cómo reinvertirlos en sus propios gastos.
* **Personal y plantillas:** Los centros podían diseñar su propia plantilla de profesores según su proyecto educativo y su presupuesto. Incluso tenían la potestad de exigir requisitos de titulación o capacitación profesional específicos para ciertos puestos de trabajo.
* **Organización pedagógica:** Cada centro tenía margen para decidir cómo organizar sus clases y su metodología de enseñanza.

## El papel de las ikastolas

La ley también contemplaba una situación especial para las ikastolas, permitiéndoles decidir su futuro dentro del ecosistema educativo. Las instituciones tenían la opción de elegir entre dos caminos: integrarse plenamente en la red de centros públicos o mantener su carácter de centros privados. 

Este proceso de integración requería de convenios con la Administración y plazos específicos para que la transición fuera ordenada y no afectara al servicio educativo.

## ¿Qué ocurre ahora?

Dado que esta ley fue derogada con efectos desde el 14 de octubre de 2023, el marco legal que la regía ya no es aplicable. Esto significa que las reglas de juego en la educación vasca han cambiado. Si eres docente, directivo o familiar de un alumno, es fundamental consultar la nueva normativa vigente para conocer los actuales derechos, deberes y formas de gestión de los centros educativos.