---
identifier: BOE-A-2016-12223
image_keywords: [truck, highway, road sign, Basque Country, traffic]
---

# Tráfico en el País Vasco: las nuevas reglas de la carretera para 2017

**Para evitar atascos y garantizar la seguridad en las carreteras vascas, la Dirección de Tráfico ha actualizado las normas de circulación para este año. Si conduces un vehículo pesado, transportas mercancías especiales o planeas organizar un evento deportivo, estas restricciones te afectan directamente.**

## Camiones y mercancías peligrosas: menos movimiento en festivos

Si tu trabajo implica el transporte de materiales sensibles o conduces vehículos de gran tonelaje, este año tendrás que planificar tus rutas con más cuidado. El objetivo es que las carreteras estén más despejadas durante los momentos de mayor descanso y ocio.

* **Mercancías peligrosas:** Los vehículos que transportan materiales que requieren señalización especial (paneles naranjas) tienen prohibido circular por todas las vías de la Comunidad Autónoma en los siguientes horarios:
    * **Domingos y festivos:** Desde las 08:00 hasta la medianoche.
    * **Vísperas de festivos (que no sean sábados):** Desde las 16:00 hasta la medianoche.
* **Camiones de gran tamaño:** Los vehículos con una masa máxima autorizada (el peso total que puede llevar el camión) de más de 7.500 kg también tendrán restricciones, especialmente durante el periodo estival (de junio a septiembre) en fines de semana y festivos.
* **Rutas obligatorias:** Para los transportes de mercancías peligrosas, no se vale ir por cualquier camino. Deben utilizar rutas específicas (la llamada red RIMP) y, cuando entren en núcleos urbanos, deben hacerlo por los accesos más cercanos al punto de entrega para no entorpecer el tráfico.

## ¿Vas a organizar una carrera o un evento deportivo?

Si eres un organizador de eventos, ten en cuenta que no siempre se podrá ocupar la carretera. La Dirección de Tráfico no autorizará pruebas deportivas o marchas que ocupen la calzada o los arcenes en fechas clave donde se espera mucho movimiento de coches.

Estas fechas incluyen casi todos los festivos nacionales y locales, además de periodos de vacaciones. La única excepción para que un evento pueda celebrarse en estas fechas es que sea de carácter internacional (como una prueba de la UCI) o que se demuestre que no afecta a las carreteras principales y que hay suficientes agentes de tráfico para controlar la zona.

## Vehículos especiales y cargas pesadas

Si conduces un vehículo que, por su tamaño o peso, necesita un permiso especial para circular (como maquinaria muy grande o cargas excepcionales), las restricciones son claras:

* **Sábados:** No se podrá circular desde las 13:00 hasta la medianoche.
* **Domingos:** Prohibición total durante todo el día.
* **Festivos:** Prohibición total durante todo el día, y en las vísperas de estos, desde las 13:00 hasta la medianoche.

## El factor clima: la regla del carril derecho

La seguridad no solo depende de las leyes, sino también de las condiciones del tiempo. En caso de que haya nieve, hielo, niebla espesa o viento muy fuerte, las reglas cambian para proteger a todos:

* Los camiones de más de 3.500 kg, los autobuses y los vehículos articulados **están obligados a circular por el carril derecho**.
* En estas condiciones, estos vehículos **no podrán adelantar** a otros que circulen más despacio.

## ¿Quiénes están exentos de estas reglas?

No todo el mundo tiene que parar. Para que el suministro de productos básicos no se interrumpa, se han establecido excepciones para:

* El transporte de **alimentos perecederos** (que se estropean rápido).
* El transporte de **animales vivos**.
* Vehículos de **emergencias**, correo, prensa o servicios de mantenimiento de suministros básicos (luz, agua, gas).
* Vehículos de obras o servicios que sean estrictamente necesarios.

Estas medidas entrarán en vigor de forma inmediata y se mantendrán durante todo el año 2017, salvo que se dicten nuevas instrucciones según la situación del tráfico o el clima.