---
identifier: BOE-A-2025-8489
image_keywords: mountain climbing, helicopter rescue, office paperwork, boat harbor, small business
---

# De exámenes y rescates: así cambian los precios de los trámites y servicios en el País Vasco

**El nuevo texto refundido de la Ley de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad Autónoma del País Vasco redefine cuánto costará realizar desde un examen de oposiciones hasta un rescate en la montaña o el aparcamiento de una embarcación. Estos cambios afectan directamente al bolsillo de ciudadanos, empresas y profesionales de diversos sectores.**

## Trámites administrativos y exámenes: lo que pagarás al hacer gestiones

Si estás preparando una oposición, necesitas un certificado o quieres obtener tu título de navegación, estos son los nuevos importes que deberás tener en cuenta para tus trámites personales:

* **Oposiciones y selección de personal:** Si tienes titulación, la tasa es de 20,27 €; si no la tienes, el coste baja a 8,02 €.
* **Certificados de euskera:** El certificado original cuesta 22,32 €, mientras que si solo necesitas un duplicado, el precio es de 2,08 €.
* **Gestiones de oficina:** Copias, certificados y legalizaciones tendrán un coste de 3,95 € por unidad.
* **Navegación de recreo:** Los exámenes para obtener títulos de embarcaciones variarán entre los 35,37 € y los 66,84 €, dependiendo de la categoría.

## Atención a los deportes de riesgo y eventos

Uno de los puntos con mayor impacto económico se encuentra en los servicios de emergencia y seguridad. Si practicas actividades como el submarinismo, la escalada o el esquí, es importante conocer el coste de un posible rescate:

* **Rescate por persona:** 41,77 € por cada hora de servicio.
* **Uso de helicóptero:** El coste asciende a 2.428,26 € por hora.

Por otro lado, la organización de eventos también tendrá costes asociados. Los eventos deportivos profesionales que requieran la presencia de la Ertzaintza pagarán una tasa mínima de 500 €, que subirá a 1.000 € si el evento se clasifica como de alto riesgo.

## Impacto para empresas, autónomos y vivienda

El nuevo marco legal también establece las reglas de juego para el sector empresarial y la gestión de servicios básicos:

* **Sostenibilidad:** Las empresas que quieran obtener la etiqueta ecológica de la UE pagarán 348,04 €, aunque las pymes y microempresas tendrán un precio reducido de 227,48 €.
* **Contratación extranjera:** Las autorizaciones de trabajo para trabajadores extranjeros costarán 203,84 € (si el sueldo es inferior a dos veces el SMI) o 407,71 € (si es superior).
* **Vivienda protegida:** Los promotores de viviendas de protección oficial (VPO) deberán abonar una tasa del 0,07 % del presupuesto total del proyecto.
* **Comercio:** Los establecimientos que necesiten hojas de reclamaciones pagarán 7,04 € por cada taco de 40 hojas.

**Un dato importante para los trabajadores:** La ley es clara al respecto; ningún trabajador por cuenta ajena puede ser obligado a pagar, total o parcialmente, las tasas que le corresponden a su empresa.

## Puertos, agua y energía

Si eres propietario de una embarcación o utilizas servicios portuarios, los costes de aparcamiento y servicios también se han actualizado:

* **Aparcamiento para residentes en puertos:** En Donosti será de 96,77 € al año, mientras que en otros puertos el coste será de 68,94 €.
* **Aparcamiento para no usuarios:** Los vehículos ligeros pagarán 1,11 €/hora (máximo 10,93 € al día) y los pesados 3,29 €/hora (máximo 32,80 € al día).
* **Servicios básicos:** El suministro de agua se fija en 1,88 € por m³ y la electricidad en 0,42 € por kWh.

*Nota de precaución:* En el ámbito portuario, declarar datos incorrectos (como el número de pasajeros o el tipo de tráfico) puede suponer un castigo severo: se aplicará el doble de la cuota por toda la partida mal declarada.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial del País Vasco. Si tienes trámites pendientes o eres responsable de una empresa en la región, te recomendamos revisar estos nuevos importes para evitar sorpresas en tus próximas gestiones.