---
identifier: BOE-A-2024-901
image_keywords: school children, classroom, books, backpack, family
---

# Más gratuidad y menos barreras: Así cambia la educación en el País Vasco

**La nueva Ley de Educación del País Vasco busca transformar el sistema escolar, apostando por ampliar la gratuidad desde los dos años, evitar la segregación entre centros y reforzar el modelo plurilingüe. Estas medidas impactarán directamente en la organización familiar y en el bolsillo de los hogares vascos.**

## Más ayudas y menos gastos inesperados

Una de las novedades más importantes para las familias es la apuesta por la gratuidad. Aunque la educación obligatoria (de los 6 a los 16 años) ya es gratuita, la nueva normativa abre la puerta para que el Gobierno Vasco pueda ampliar este beneficio a la educación infantil desde los **dos años** mediante decreto.

Además, la ley pone un freno claro a los pagos extra en los centros que reciben dinero público. Para garantizar que la educación sea realmente accesible, se han establecido reglas estrictas:

* **Prohibición de cuotas:** Los centros públicos y concertados no podrán cobrar cuotas obligatorias por enseñanzas que son gratuitas.
* **Sin pagos a fundaciones:** Se prohíbe imponer pagos obligatorios a fundaciones o servicios asociados para evitar que el factor económico sea una barrera de entrada.

## Un sistema de admisión más justo

Para evitar que los centros se dividan entre unos y otros según el nivel socioeconómico de las familias (lo que se conoce como segregación escolar), la ley introduce cambios en la forma en que los alumnos entran en los colegios.

Se implementará un **procedimiento único de admisión** tanto para centros públicos como concertados. La clave será la creación de un **"índice de vulnerabilidad"**: una herramienta que permitirá distribuir al alumnado de forma más equilibrada entre los centros, asegurando que la situación económica o social de una familia no determine la calidad de la educación que recibe.

## Idiomas y nuevos horarios escolares

El modelo educativo vasco refuerza su carácter plurilingüe, con el euskera como eje vertebrador. Esto no solo afecta a lo que aprenden los alumnos, sino también a cómo se organizan los centros.

En cuanto a los **niveles de idiomas**, se han fijado objetivos claros para que los estudiantes salgan con una base sólida:
* **En Primaria:** Un nivel B1 en lenguas oficiales y A2 en la lengua extranjera.
* **En Secundaria (ESO):** Un nivel B2 en lenguas oficiales y B1 en la lengua extranjera.

Por otro lado, las familias de la ESO verán cambios en la organización del día. La jornada lectiva será, preferentemente, **partida**, aunque la ley permite que los centros autoricen jornadas completas o formatos más flexibles según las necesidades.

## ¿Cuándo empezarán a verse los cambios?

Esta ley no es de aplicación inmediata en todos sus puntos, ya que requiere de un desarrollo normativo para que todo funcione como se espera. Los plazos previstos son los siguientes:

* **En un año:** Se constituirá el Consejo de la Escuela Pública Vasca.
* **En dos años:** Deberán estar listos los marcos que regulan la autonomía de los centros, el marco común de idiomas y el desarrollo general de la ley.

Si tienes hijos en edad escolar, es recomendable estar atento a las próximas publicaciones de la administración vasca, ya que los decretos que ampliarán la gratuidad o regularán los nuevos horarios se irán publicando de forma progresiva.