---
identifier: BOE-A-2019-1481
image_keywords: truck on highway, road sign, traffic jam, heavy vehicle, mountain road
---

# Tráfico en el País Vasco: qué cambia en las carreteras para evitar atascos y riesgos este año

**Si planeas viajar por el País Vasco o trabajas en el sector del transporte, este año las carreteras tendrán reglas especiales. Desde restricciones para camiones pesados hasta cortes por eventos deportivos, la Dirección de Tráfico ha diseñado un plan para mejorar la seguridad y evitar que los festivos se conviertan en una pesadilla de atascos y riesgos innecesarios.**

## ¿A quién afectan estas medidas?

No se trata de una norma que cambie la forma en que conduces tu coche particular para ir al supermercado, pero sí afecta directamente a tres grupos principales: los profesionales del transporte de mercancías, los organizadores de eventos deportivos y los conductores de vehículos de gran tamaño.

El objetivo es sencillo: que cuando haya más gente en la carretera (como en vacaciones o puentes), los vehículos más grandes o peligrosos no saturen las vías o aumenten el riesgo de accidentes.

## Camiones y mercancías: menos movimiento en días clave

Si conduces un vehículo de gran tonelaje o transportas materiales delicados, debes prestar mucha atención a los horarios. La normativa establece restricciones claras para evitar que los vehículos más pesados coincidan con los momentos de mayor afluencia de turistas y familias.

* **Mercancías peligrosas (químicos, combustibles, etc.):** Tienen prohibido circular los domingos y días festivos desde las 08:00 hasta la medianoche. Además, en las vísperas de festivos (que no sean sábados), no podrán circular desde las 16:00 hasta la medianoche.
* **Vehículos de gran peso (más de 7.500 kg):** Estos camiones tendrán restricciones especiales, sobre todo durante el periodo estival (de junio a septiembre), para evitar que las carreteras principales se colapsen en los fines de semana y festivos.
* **Rutas obligatorias:** Los vehículos con mercancías peligrosas no pueden ir "por donde quieran". Deben seguir itinerarios específicos (llamados red RIMP) y usar siempre las circunvalaciones o carreteras que eviten entrar en el centro de los pueblos, salvo para la entrega final.

## Eventos deportivos y cortes de carretera

¿Te gusta el ciclismo o las carreras a pie? Es posible que veas carreteras cortadas. La resolución establece que no se autorizarán eventos deportivos que ocupen la calzada en vías interurbanas durante fechas críticas de mucho tráfico. 

Esto significa que, para garantizar que las carreras no bloqueen el paso de miles de conductores en días de mucha movilidad, la Dirección de Tráfico tendrá la última palabra sobre qué eventos pueden celebrarse y en qué horario.

## Las excepciones: ¿Quién puede circular sin problemas?

La ley es estricta, pero también es realista. Hay vehículos que no pueden detenerse porque su labor es esencial para la sociedad. Por eso, se permite la circulación sin restricciones a:

* **Servicios de emergencia:** Ambulancias, bomberos y policía.
* **Alimentación:** Transporte de productos perecederos (frutas, verduras o carne que necesiten frío) para que no se echen a perder.
* **Servicios básicos:** Vehículos de reparación de tendidos eléctricos, gas, agua o fibra óptica.
* **Otros:** Transporte de animales vivos, vehículos de prensa, correo y servicios de asistencia en carretera (grúas).

## ¿Qué pasa si se incumplen las normas?

No ignorar estas restricciones puede salir caro. Además de las multas habituales según la Ley de Tráfico, los agentes de la autoridad (Ertzaintza) tienen la potestad de detener el vehículo si consideran que su circulación supone un riesgo o un problema grave para el resto de conductores. En casos extremos, el vehículo podría ser retirado y llevado al depósito hasta que se levante la prohibición.

Estas medidas entrarán en vigor de forma inmediata tras su publicación y se mantendrán durante todo el año, adaptándose según las necesidades de seguridad y el calendario de festivos de la Comunidad Autónoma.