---
identifier: BOE-A-2012-411
image_keywords: [university students, classroom, graduation cap, business meeting, books]
---

# Nace la Mondragon Unibertsitatea: una nueva opción universitaria con sello cooperativo

**El Parlamento Vasco ha dado luz verde al reconocimiento oficial de la Mondragon Unibertsitatea como universidad privada, consolidando un modelo educativo nacido de la experiencia cooperativa de Mondragón que busca unir la formación académica con el mundo empresarial y la investigación.**

## ¿Qué es la Mondragon Unibertsitatea y por qué es diferente?

No se trata de una universidad convencional. Esta nueva institución es el resultado de la "Experiencia Cooperativa de Mondragón", lo que significa que su filosofía no es solo enseñar teoría, sino preparar a los alumnos para que contribuyan al progreso económico y social de la sociedad vasca. 

A diferencia de otros centros, la Mondragon Unibertsitatea nace con una conexión muy estrecha entre la investigación y la empresa. Al integrar centros de investigación como Ikerlan e Ideko, la universidad busca que lo que se estudia en las aulas tenga una aplicación directa en el tejido empresarial, especialmente en sectores tecnológicos y económicos de interés para el País Vasco.

## ¿Qué carreras podrás estudiar en este nuevo centro?

La universidad se organiza inicialmente en tres grandes áreas. Si estás pensando en tu futuro académico, estas son las opciones que ofrece:

**Escuela Politécnica Superior (Ingeniería):**
* Diseño Industrial.
* Ingeniería Industrial (con especialidades en Electrónica Industrial y Mecánica).
* Informática de Sistemas.
* Automática y Electrónica Industrial.
* Organización Industrial.

**Facultad de Ciencias Empresariales:**
* Ciencias Empresariales.
* Informática de Gestión.
* Administración y Dirección de Empresas (ADE).

**Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación:**
* Educación Especial.
* Educación Infantil.
* Lengua Extranjera.
* Humanidades.

## ¿Cómo afecta esto a los alumnos que ya están estudiando?

Esta es una de las partes más importantes de la ley para evitar incertidumbres. La nueva universidad integra centros que ya existían y que estaban vinculados a la Universidad del País Vasco (UPV/EHU), concretamente las escuelas de Mondragón, Oñate y Eskoriatz.

Si ya eres alumno de alguno de estos centros, tienes la libertad de elegir: **puedes optar por continuar tus estudios en la nueva Mondragon Unibertsitatea o permanecer en el centro de la Universidad del País Vasco que te corresponda.** Tu trayectoria académica no se verá interrumpida por este cambio de estructura.

## Garantías y control para los estudiantes

Que sea una universidad privada no significa que no haya reglas estrictas. La ley establece mecanismos para que los alumnos tengan la seguridad de que la calidad de la enseñanza es la adecuada:

* **Inspección oficial:** El Departamento de Educación del Gobierno Vasco tiene la potestad de inspeccionar la universidad para asegurar que cumple con sus compromisos.
* **Transparencia:** La universidad debe informar de cualquier cambio en su organización, su situación económica o en sus sistemas de becas y ayudas.
* **Derechos garantizados:** La ley prohíbe cualquier tipo de discriminación por raza, sexo, religión u orientación sexual en el acceso y la permanencia de los estudiantes.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación, marcando el inicio de una nueva etapa para la enseñanza superior en la comarca del Alto Deba y en todo el País Vasco.