---
identifier: BOE-A-2012-1682
image_keywords: pharmacy, medicine, pharmacist, healthcare, prescription
---

# Más que vender medicinas: así es como la nueva ley garantiza tu salud en la farmacia

**La normativa de ordenación farmacéutica en el País Vasco busca que nunca te falte un medicamento cerca de casa y que el profesional que te atienda sea siempre un experto. Desde la creación de "botiquines" para pueblos pequeños hasta la garantía de que tu farmacia sea un centro de consejo sanitario, la ley redefine el papel de la farmacia como un servicio público esencial para tu bienestar.**

## ¿Qué cambia en tu día a día?

A menudo vemos la farmacia como el lugar donde simplemente vamos a recoger una caja de pastillas. Sin embargo, esta ley deja claro que la farmacia es, ante todo, un **servicio de interés público**. Esto significa que no es solo un comercio, sino un centro de salud donde tienes derechos garantizados.

¿Qué puedes esperar de tu farmacia a partir de ahora?
* **Consejo profesional:** El farmacéutico no solo te entrega el medicamento, sino que tiene la obligación de informarte, aconsejarte y vigilar que el tratamiento sea el adecuado para ti.
* **Libertad de elección:** Tienes derecho a ir a la farmacia que prefieras; la ley protege tu libertad para elegir dónde acudir.
* **Seguridad total:** Se prohíbe terminantemente la venta de medicamentos en la calle, a domicilio o por correo. Esto asegura que cada vez que compres un fármaco, sea bajo la supervisión de un profesional y en condiciones de higiene y control óptimas.

## Cobertura para todos: de las grandes ciudades a los pueblos más pequeños

Uno de los puntos más importantes de la norma es asegurar que, vivas donde vivas, tengas acceso a tus medicinas. Para lograrlo, la ley no se limita a mirar los municipios, sino que utiliza "zonas farmacéuticas" para planificar mejor la distribución.

Para que nadie se quede desprotegido, la ley establece soluciones según el tamaño de tu localidad:

* **En ciudades y pueblos grandes:** Se busca un equilibrio de habitantes por farmacia (aproximadamente una cada 2.500 o 3.200 personas, dependiendo de la zona) para que no haya ni demasiadas ni muy pocas.
* **En municipios de menos de 800 habitantes:** Como en estos casos no siempre es viable una farmacia completa, la ley permite la creación de **botiquines**. Estos son puntos de atención vinculados a una farmacia principal, garantizando que incluso en la zona más aislada puedas conseguir lo que necesitas.
* **En hospitales y centros de salud:** La ley también organiza cómo se gestionan los medicamentos dentro de los centros sanitarios y hospitales, asegurando que los pacientes más ingresados tengan su medicación siempre disponible.

## Reglas estrictas para garantizar la calidad

Para que el sistema funcione y sea seguro, la ley impone requisitos muy claros a quienes gestionan estos establecimientos. No cualquiera puede abrir una farmacia ni cualquiera puede gestionarla.

* **Propiedad exclusiva:** Solo los farmacéuticos pueden ser dueños y titulares de una farmacia. Además, un farmacéutico solo puede ser dueño de una única oficina de farmacia.
* **Presencia profesional:** Es obligatorio que el farmacéutico esté presente o que haya un profesional responsable supervisando la atención. No se trata de "atender un mostrador", sino de ejercer una profesión sanitaria.
* **Instalaciones adecuadas:** Las farmacias deben cumplir con estándares de higiene y espacio (como un laboratorio para preparar medicamentos personalizados o "fórmulas magistrales") para garantizar que el producto que te llevas es seguro.

## ¿Qué pasa si no se cumplen las normas?

La ley es muy clara en cuanto a las sanciones. Si una farmacia no cumple con la presencia del profesional, no respeta las normas de conservación de los medicamentos o no ofrece el servicio de urgencias cuando toca, se enfrenta a multas que pueden ser muy elevadas. El objetivo no es castigar por castigar, sino proteger la salud pública y evitar que la falta de control ponga en riesgo a los ciudadanos.

Esta normativa entra en vigor para estructurar un sistema donde el medicamento no sea una mercancía más, sino un recurso sanitario gestionado con rigor. La próxima vez que entres en tu farmacia, recuerda que detrás de ese mostrador hay un sistema diseñado para que tu acceso a la salud sea rápido, seguro y, sobre todo, profesional.