---
identifier: BOE-A-2012-412
image_keywords: police officer, confidential document, money, parliament building
---

# Dinero bajo llave: Cómo se vigilan los fondos secretos de la policía en el País Vasco

**Aunque su uso sea confidencial para proteger investigaciones y agentes, los "gastos reservados" no son un cheque en blanco. La ley establece un sistema de control especial para asegurar que este dinero se use exclusivamente para combatir el crimen y no para otros fines.**

## ¿Qué son exactamente los "gastos reservados"?

Cuando hablamos de seguridad y lucha contra el crimen organizado, no siempre se puede actuar a plena luz del día. A veces, para investigar un delito o prevenir un ataque, la Administración necesita realizar operaciones que requieren un alto grado de discreción. Aquí es donde entran en juego los **gastos reservados**.

Estos fondos no son para cualquier cosa. Según la normativa, su destino es único: financiar actividades confidenciales de la Administración de Seguridad (como operaciones encubiertas o investigaciones delicadas) que, de hacerse públicas, pondrían en riesgo la eficacia de la policía o la vida de las personas. Por eso, su naturaleza es secreta: ni los detalles de cómo se usan, ni quién los recibe, pueden ser divulgados de forma ordinaria.

## ¿Quién vigila que el dinero no se desvíe?

Es lógico preguntarse: si el gasto es secreto y no sigue los trámites de contabilidad habituales (donde cada factura es pública), ¿cómo sabemos que no se está malgastando el dinero de todos?

Para evitar que la confidencialidad se convierta en falta de transparencia, la ley ha diseñado un sistema de "controles especiales" que sustituyen a la contabilidad común:

* **Control parlamentario directo:** No es una auditoría externa la que mira estos fondos, sino un grupo específico de cinco parlamentarios elegidos por la Comisión de Interior del Parlamento Vasco.
* **Informes periódicos:** El Consejero de Interior tiene la obligación de informar a estos parlamentarios, al menos cada seis meses, sobre cómo se están utilizando estos fondos.
* **Límites presupuestarios:** El dinero no puede usarse para cualquier departamento; está asignado exclusivamente al Departamento de Interior y no se puede aumentar la cantidad de dinero sin que el Parlamento dé su visto bueno.

## Blindaje contra la corrupción: la declaración de patrimonio

Uno de los puntos más importantes para garantizar la honestidad de quienes manejan este dinero es la vigilancia de su riqueza personal. Para evitar que el acceso a fondos confidenciales pueda derivar en enriquecimientos injustificados, la ley impone una medida de control muy estricta:

El Consejero de Interior y las autoridades que tengan acceso a estos fondos deben presentar una **declaración especial de su patrimonio**. Esto significa que deben informar de todos sus bienes y derechos de forma anual (entre junio y julio) y también al tomar posesión de su cargo. Para que esto sea efectivo, deben adjuntar copias de sus impuestos sobre la renta y sobre el patrimonio, asegurando que su situación económica sea siempre transparente ante los organismos de control.

## Reglas claras para el Departamento de Interior

Para que el sistema funcione, la ley establece que estos fondos deben estar muy bien delimitados desde el principio. No se trata de una bolsa de dinero sin nombre, sino de partidas con reglas muy concretas:

1. **Uso exclusivo:** Solo pueden destinarse a la prevención y represión de la criminalidad.
2. **Sin facturas públicas:** Para proteger el secreto de las operaciones, no se requiere la típica justificación documental que se pide en cualquier otro gasto público, pero sí debe haber un registro interno que permita saber quién retiró el dinero y para qué.
3. **Autorización parlamentaria:** Si el Gobierno necesita más dinero para estos fines, no puede decidirlo por su cuenta; tiene que pedir permiso al Parlamento Vasco.

Esta normativa busca mantener un equilibrio delicado: dar a las fuerzas de seguridad la discreción que necesitan para trabajar, pero garantizando que el control democrático impida que el secreto se convierta en un escudo para la mala gestión.