---
identifier: BOE-A-2011-20035
image_keywords: clock, scales of justice, business person, legal document
---

# ¿Cuánto tiempo tiene la Administración vasca para multarte? Lo que debes saber sobre tus derechos

**Si eres ciudadano o tienes una empresa en el País Vasco, es vital que entiendas que la Administración no puede perseguir tus faltas de forma indefinida. Existen plazos de caducidad y reglas estrictas que actúan como un escudo para tu seguridad jurídica, garantizando que los procesos sancionadores tengan un principio y un fin claro.**

## El reloj corre: cuándo caducan las infracciones

Uno de los puntos más importantes para cualquier persona o negocio es saber que las faltas cometidas tienen "fecha de caducidad". Si la Administración no inicia el proceso en el tiempo previsto, pierde la oportunidad de sancionarte. Este plazo de prescripción depende de la gravedad de lo que se te impute:

* **Infracciones muy graves:** La Administración tiene hasta **3 años** para actuar.
* **Infracciones graves:** El plazo es de **2 años**.
* **Infracciones leves:** El tiempo se reduce considerablemente, teniendo solo **6 meses**.

## No es lo mismo la falta que la sanción

Es común confundir el momento en que se comete una infracción con el momento en que se aplica la multa. La ley distingue ambos conceptos para asegurar que, una vez que se ha iniciado un proceso, este no se alargue eternamente sin resolverse. 

Una vez que la infracción ha sido detectada, los plazos para que la sanción se haga efectiva son:

* **Para sanciones muy graves:** 3 años.
* **Para sanciones graves:** 2 años.
* **Para sanciones leves:** 1 año.

## La regla de los 6 meses y la actuación de los inspectores

Para evitar que un expediente se quede "en el limbo" durante años, la normativa establece un límite de gestión. Si la Administración abre un procedimiento sancionador, debe dictar una resolución en un plazo máximo de **6 meses**. Si este tiempo transcurre sin que se tome una decisión, el procedimiento puede caducar.

Por otro lado, es importante saber que los inspectores tienen herramientas de actuación rápida. En situaciones excepcionales, donde sea necesario evitar un daño mayor o que la infracción continúe, pueden adoptar **medidas cautelares de forma inmediata**. Esto significa que podrían intervenir o suspender una actividad sin necesidad de una audiencia previa, siempre que la urgencia lo justifique para proteger el interés general.

## ¿Qué debes tener en cuenta a partir de ahora?

Si recibes una notificación de la Administración vasca relacionada con un expediente sancionador, lo primero es revisar la fecha en la que se cometió la supuesta infracción. Conocer estos plazos te permitirá saber si la Administración está actuando dentro de la legalidad o si el procedimiento ha perdido vigencia. Ante cualquier duda, es el momento de consultar con un profesional para proteger tus intereses y tu bolsillo.