---
identifier: BOE-A-2012-9667
image_keywords: microphone, newspaper, journalist working, press conference
---

# Más protección para la información: nace el Colegio Vasco de Periodistas

**La nueva normativa crea una institución oficial para los profesionales de la comunicación en el País Vasco, con el objetivo de blindar la libertad de expresión y asegurar que la información que llega a los ciudadanos sea veraz y ética.**

## ¿Por qué es importante este nuevo organismo?

A menudo escuchamos hablar de la importancia de la libertad de prensa, pero ¿qué significa esto en la práctica? Para que el derecho a la información sea real, los periodistas necesitan un respaldo que les permita trabajar con independencia, protegiendo su secreto profesional y su conciencia frente a posibles presiones, ya sean de poderes políticos o de grandes empresas.

La creación del Colegio Vasco de Periodistas no es solo un trámite administrativo. Se trata de una entidad que servirá para:

* **Garantizar la ética:** Velar por que los profesionales respeten las reglas y el código de conducta de su profesión.
* **Defender al periodista:** Actuar como un escudo para proteger la libertad de expresión en el territorio vasco.
* **Ser un interlocutor oficial:** Facilitar la comunicación y la colaboración entre los profesionales de la información y las administraciones públicas.

## ¿Quiénes pueden formar parte del Colegio?

Es importante aclarar que la pertenencia a este nuevo Colegio es **voluntaria**. No es una obligación para todos los que escriben o informan, sino una opción para quienes quieran integrarse en esta estructura profesional.

Para poder inscribirse, se requiere cumplir con ciertos requisitos de formación:

* **Titulación universitaria:** Es necesario contar con un título en Ciencias de la Información (especialidad Periodismo), Comunicación Audiovisual o una titulación oficial que se considere equivalente.
* **Profesionales extranjeros:** En el caso de periodistas que vengan de otros países, se aplicarán las normas de la Unión Europea para reconocer sus títulos y cualificaciones.

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

La ley no establece que el Colegio empiece a funcionar de forma plena de un día para otro, sino que marca un camino de transición para que todo se organice correctamente. 

Para que la estructura sea sólida, se han previsto los siguientes pasos:

1. **Transición desde la Asociación actual:** Los profesionales que ya forman parte de la Asociación Vasca de Periodistas podrán pasar al nuevo Colegio, siempre que tengan la titulación requerida.
2. **Creación de las reglas internas:** Una comisión gestora (formada por los actuales miembros de la junta de la Asociación) tendrá un plazo de **diez meses** para redactar los estatutos provisionales, que son las normas que regirán el funcionamiento interno del Colegio.
3. **Elección de representantes:** Una vez aprobados los estatutos, se celebrará una asamblea para elegir a las personas que ocuparán los cargos de la junta directiva.

Esta nueva ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación oficial, marcando el inicio de un nuevo capítulo para la comunicación en el País Vasco.