---
identifier: BOE-A-2023-353
image_keywords: professional growth, office worker, equality, healthcare worker, security officer
---

# Más profesionalidad y nuevos derechos: así cambia el empleo público en Euskadi

**La nueva normativa que regula el empleo público en el País Vasco busca transformar la administración en un modelo más profesional, meritocrático y, sobre todo, más protector con sus trabajadores. Desde nuevas formas de ascender hasta protecciones especiales para víctimas de violencia, estos cambios afectan directamente a miles de funcionarios y trabajadores de la administración vasca.**

## Nuevas oportunidades para crecer profesionalmente

Uno de los pilares de esta reforma es la profesionalización. Ya no se trata solo de ocupar un puesto, sino de construir una carrera. La nueva ley introduce modelos de carrera profesional que pueden ser verticales (ascender de categoría), horizontales (mejorar dentro del mismo nivel) o mixtos.

Si estás trabajando en la administración, esto te interesa especialmente por las siguientes novedades:

* **Ascensos sin títulos:** Los trabajadores del subgrupo C2 podrán acceder al C1 mediante promoción interna si demuestran 10 años de antigüedad (o 5 años si realizan una formación específica).
* **Promoción para el Grupo A:** Se ha habilitado una vía de promoción horizontal excepcional basada exclusivamente en méritos para las próximas dos convocatorias de empleo público.
* **Dirección por méritos:** Los cargos directivos ya no serán puestos de libre designación sin control; ahora se basarán en la capacidad y la idoneidad, con complementos salariales vinculados al cumplimiento de objetivos (entre un 5% y un 15%).
* **Evaluación del desempeño:** Se implementarán sistemas para medir cómo se trabaja, buscando una gestión más responsable de los resultados.

## Protección y conciliación: un enfoque más humano

La ley pone un énfasis sin precedentes en la protección de los derechos fundamentales y la conciliación de la vida laboral y familiar. Esto es especialmente relevante para colectivos en situaciones de vulnerabilidad.

* **Protección a víctimas:** Las mujeres víctimas de violencia de género, así como las víctimas de acoso sexual o terrorismo, tienen derecho a un traslado forzoso de puesto para garantizar su seguridad, incluso si no hay una vacante disponible. Además, cuentan con derechos de excedencia con sueldo íntegro durante los primeros seis meses.
* **Conciliación familiar:** Se garantiza una excedencia por cuidado de familiares de hasta 3 años, con la reserva del puesto asegurada durante ese tiempo.
* **Motivos de salud:** Si necesitas moverte de puesto por razones médicas, la movilidad tendrá una duración de hasta 2 años, con posibilidad de ampliarla otros 2 años más.

## Acceso, diversidad y nuevos perfiles

La administración vasca también busca abrirse a nuevos perfiles y garantizar la igualdad de oportunidades desde el momento de la contratación.

* **Cuotas de inclusión:** Se reserva un mínimo del 7% de las vacantes para personas con discapacidad, con el objetivo final de que representen el 2% de toda la plantilla.
* **Apertura internacional:** Para sectores estratégicos como las Tecnologías de la Información (TIC), el personal sanitario de Osakidetza o los cuerpos de seguridad (Ertzaaintza y Policía Local), se permitirá la exención del requisito de nacionalidad.
* **Igualdad real:** Todas las administraciones públicas vasas tendrán un plazo máximo de dos años para aprobar sus planes de igualdad.

## Datos prácticos que debes tener en cuenta

Si eres funcionario o personal laboral, hay detalles cotidianos que cambian o se clarifican con esta norma:

* **Vacaciones:** El derecho a vacaciones anuales es de 22 días hábiles.
* **Retirada del servicio:** Los funcionarios podrán solicitar prolongar su actividad hasta los 70 años, siempre que mantengan la aptitud física y esté previsto en los planes de la administración.
* **Nuevos ingresos:** Si acabas de tomar posesión de un puesto, no podrás solicitar traslados durante los dos primeros años.
* **Prescripción de faltas:** Las sanciones tienen límites temporales claros: 3 años para faltas muy graves, 2 años para graves y 6 meses para leves.

Esta normativa ya se encuentra en vigor y su aplicación será progresiva según los planes de cada administración. Si trabajas en el sector público vasco, te recomendamos consultar cómo estas medidas se aterrizan específicamente en tu departamento o en organismos como Osakidetza o el sector docente.