---
identifier: BOE-A-2015-7802
image_keywords: apartment keys, empty house, family living room, rental contract
---

# Más vivienda y menos casas vacías: así cambia el acceso al hogar en el País Vasco

**La nueva normativa de vivienda en el País Vasco busca transformar el mercado para que encontrar un hogar sea más fácil y justo. Con un enfoque masivo en el alquiler, la creación de un fondo público de suelo y medidas para evitar que las viviendas permanezcan vacías, la ley busca equilibrar el derecho a un techo con la propiedad privada.**

## El alquiler como motor principal de la política de vivienda

El gran cambio de esta normativa es el giro hacia el mercado de alquiler. La administración ha decidido que la vivienda no debe ser solo un bien de inversión, sino un derecho accesible. Para lograrlo, se han tomado decisiones estructurales que afectarán a cómo se gestiona el suelo y el dinero destinado a este sector:

* **Prioridad al alquiler:** El 80% de todos los recursos destinados a vivienda se dedicarán a políticas de alquiler (salvo en casos de rehabilitación de edificios).
* **Un fondo común para el suelo:** Se crea el Patrimonio Público de Suelo. ¿De dónde saldrá el dinero? Pues de las fianzas: el 80% de los depósitos realizados en contratos de alquiler de viviendas urbanas irá directamente a este fondo para promover la vivienda pública.
* **Nuevas opciones de alojamiento:** Aparece la figura de los "alojamientos dotacionales". Son viviendas de uso temporal diseñadas para colectivos específicos como jóvenes, inmigrantes o personas sin hogar, con un régimen distinto al de la vivienda protegida tradicional.

## ¿Tienes una vivienda vacía? Cuidado con los costes

Si eres propietario de un inmueble que no utilizas, la ley introduce medidas para evitar que las casas se queden cerradas mientras hay gente buscando donde vivir. La normativa es clara: la vivienda debe cumplir una función social.

Si una vivienda permanece desocupada de forma continua durante más de dos años, el propietario podría enfrentarse a:

* **Un impuesto por desocupación:** Un canon de 10€ por metro cuadrado útil al año. Lo más importante es que este coste subirá un 10% cada año, pudiendo llegar a triplicar la cantidad inicial.
* **Alquiler forzoso:** En zonas donde la demanda de vivienda es muy alta, la administración tiene la potestad de obligar al alquiler de la vivienda deshabitada por un periodo de hasta 5 años (prorrogables otros 5).
* **Expropiación:** En casos extremos, si hay demanda de vivienda protegida y la casa lleva vacía más de dos años, se contempla la posibilidad de la expropiación.

## Reglas para inquilinos y condiciones de habitabilidad

La ley también pone el foco en la calidad de vida dentro de los hogares y en la seguridad de los contratos. Para evitar abusos y garantizar que las viviendas sean dignas, se establecen límites claros:

* **Adiós a la sobreocupación:** Para garantizar un espacio digno, se establecen mínimos de superficie: 25m² para una persona, 33m² para dos, y 15m² por cada persona adicional cuando haya tres o más habitantes.
* **Control de precios:** Se prohíbe estrictamente cualquier sobreprecio o comisión extra que altere la renta acordada según las normas.
* **Gestión de fianzas:** Es obligatorio depositar la fianza. Se requiere una mensualidad para viviendas y dos mensualidades para otros usos (como locales o alquileres distintos a la vivienda habitual). El propietario tiene un plazo de un mes para notificar este depósito y el inquilino tiene derecho a recuperar su fianza en un máximo de tres meses tras finalizar el contrato.

## Límites para los beneficiarios de vivienda protegida

Si actualmente vives en una vivienda de protección pública, debes tener en cuenta que existen condiciones para mantener ese beneficio. El objetivo es que la ayuda llegue a quien realmente la necesita.

* **Si mejoras tu situación económica:** Si un beneficiario de vivienda protegida compra una vivienda en el mercado libre, tendrá la obligación de devolver la vivienda protegida a la Administración.
* **Control de ingresos:** Si un titular de una vivienda de protección pública supera en más de un 50% los ingresos máximos permitidos durante tres años seguidos, la vivienda puede ser objeto de expropiación.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta ley entra en vigor tres meses después de su publicación. Si eres propietario de viviendas desocupadas, te recomendamos revisar el estado de tus inmuebles para evitar sanciones o el pago de cánones. Si eres un ciudadano en busca de vivienda, mantente atento a las nuevas opciones de "alojamientos dotacionales" y a la mayor disponibilidad de recursos destinados al alquiler que se activarán próximamente.