---
identifier: BOE-A-2012-2011
image_keywords: [teamwork, handshake, community, business meeting, savings]
---

# Cooperativas en Euskadi: qué derechos y obligaciones tienes como socio o trabajador

**La normativa que regula el sector cooperativo en el País Vasco no es solo un conjunto de trámites burocráticos; es el escudo que protege tu inversión y garantiza que las decisiones se tomen de forma democrática. Conocer tus límites y tus derechos es clave para que el modelo de ayuda mutua funcione correctamente y sea competitivo.**

## Tu patrimonio está protegido

Una de las mayores ventajas de pertenecer a una cooperativa es la seguridad que ofrece a nivel personal. Si la cooperativa tiene problemas económicos, tú no tienes que responder con tus bienes personales (como tu casa o tu coche). Tu responsabilidad se limita exclusivamente a lo que hayas aportado al capital social.

En cuanto al dinero que debes aportar para formar parte de la sociedad, esto es lo que debes tener en cuenta:
* **El desembolso inicial:** Al suscribirte, debes pagar al menos el 25% de tus aportaciones obligatorias.
* **Plazo de pago:** El resto del dinero debe estar totalmente pagado en un plazo máximo de 4 años.
* **¿Qué pasa con los beneficios?** No todo el dinero sobrante se reparte. La ley obliga a destinar un 20% de los excedentes a un Fondo de Reserva Obligatorio y un 10% a la educación y promoción cooperativa.

## Democracia real: un socio, un voto

El corazón de una cooperativa es la igualdad. A diferencia de una empresa tradicional donde quien más dinero pone tiene más poder, aquí se aplica el principio de **"un socio, un voto"**. 

Para evitar que personas ajenas a la actividad tomen el control, existen límites estrictos:
* Los socios que no son usuarios de la cooperativa no pueden tener más del 20% de los votos totales.
* En general, los socios no cooperativistas no pueden ostentar más de un tercio de los votos.

Además, si quieres entrar en una cooperativa, el proceso es claro: los administradores tienen **60 días para darte una respuesta**. Si no te dicen nada en ese plazo, se entiende que tu solicitud ha sido aprobada (lo que se conoce como silencio positivo).

## El equilibrio en las cooperativas de trabajo

Para que una cooperativa de trabajo no se convierta en una empresa convencional disfrazada, la ley pone límites a la contratación de personal ajeno. Esto asegura que el control y el trabajo recaigan en los propios socios.

* **Límite de contratación:** En las cooperativas de trabajo, los contratos de empleados que no son socios no pueden superar el 30% del total.
* **Derecho a ser socio:** Si eres un trabajador asalariado y llevas más de un año en la cooperativa, tienes derecho a solicitar tu admisión como socio.
* **Periodo de prueba:** Cuando entras como nuevo socio, tu periodo de prueba no puede durar más de 6 meses.

## ¿Qué ocurre si decides marcharte?

Si decides dejar la cooperativa, no puedes hacerlo de la noche a la mañana. Para mantener la estabilidad de la organización, existen plazos de preaviso que debes respetar:
* **Si eres una persona física:** Debes avisar con **6 meses de antelación**.
* **Si eres una empresa (persona jurídica):** El preaviso debe ser de **1 año**.

Una vez que te hayas marchado, la cooperativa tiene un plazo máximo de **5 años** para devolverte el capital que aportaste.

## Un aviso urgente para administradores y gerentes

Si formas parte de la dirección de una cooperativa en el País Vasco, hay un punto crítico que no puedes ignorar: la adaptación de los estatutos. Las cooperativas deben revisar sus normas internas para que encajen con la ley vigente. 

El plazo para realizar este trámite es de **2 años**. Es vital cumplir este tiempo, ya que no hacerlo puede provocar la disolución automática de la cooperativa y, en ese caso, los administradores podrían acabar respondiendo personalmente de las deudas.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres socio o trabajador, revisa tus estatutos o consulta con la administración de tu cooperativa para asegurarte de que todo está al día y que tus derechos de voto y de reembolso están plenamente garantizados.