---
identifier: BOE-A-2012-3404
image_keywords: estuary, coastline, oak forest, archaeological ruins, nature landscape
---

# Reserva de Urdaibai: qué puedes y qué no puedes hacer en este espacio protegido

**La protección de la Reserva de la Biosfera de Urdaibai no es solo un título honorífico de la UNESCO; es un marco legal que condiciona el uso de la tierra, la construcción y hasta la venta de propiedades en una de las zonas más valiosas del País Vasco.**

## ¿Dónde empieza y dónde termina la protección?

La ley no protege un punto concreto, sino todo un ecosistema que incluye desde la costa hasta las montañas. Si te encuentras en alguno de los municipios de la zona (como Gernika, Bermeo, Mundaka, entre otros), es muy probable que estés dentro de la Reserva.

Para que lo visualices mejor, la protección se divide en cuatro grandes áreas:
* **La ría:** Todo el sistema del estuario y las zonas de marisma.
* **El litoral:** La franja de costa desde el Cabo Matxitxa hasta la punta de Arbolitz, incluyendo la isla de Izaro.
* **Los encinares cantábricos:** Los bosques de encinas que crecen en las zonas de roca caliza.
* **Zonas arqueológicas:** Lugares con restos históricos, ya sea en cuevas o al aire libre.

## El impacto en tu día a día: ¿Qué cambia si tienes una propiedad o un negocio?

Si vives, tienes una segunda residencia o gestionas una actividad económica en estas zonas, esta ley es tu hoja de ruta. No es una norma que "sugiera", es una norma que **manda**.

### 1. El urbanismo tiene límites
Si tienes pensado construir o cambiar el uso de un terreno, ten cuidado: las reglas de protección de la Reserva están por encima de los planes de urbanismo de tu ayuntamiento. Si el plan municipal dice una cosa pero la ley de la Reserva dice otra, gana la Reserva.

### 2. El derecho de "primera palabra" en una venta
Este es uno de los puntos que más puede afectar al bolsillo. Si eres dueño de un terreno en una zona de especial protección y decides venderlo, la Administración (el Gobierno Vasco o la Diputación) tiene lo que se llama **derecho de tanteo y retracto**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que si recibes una oferta de un comprador, tienes la obligación de avisar a la Administración. Ellos tienen la prioridad para comprarte el terreno al mismo precio que te ha ofrecido el tercero. Si no les avisas, la venta podría tener problemas legales serios.

### 3. Ojo con los restos arqueológicos
Si vas a realizar una obra o una excavación y estás cerca de un yacimiento (incluso si no sabías que lo había), la ley te obliga a avisar al Departamento de Cultura con un mes de antelación. No hacerlo puede paralizar tus proyectos.

## Guía rápida de usos: ¿Qué está permitido?

La ley busca que la gente pueda disfrutar de la naturaleza sin destruirla. Aquí tienes un resumen de lo que suele estar permitido y lo que no:

**Lo que sí puedes hacer (generalmente):**
* Disfrutar de actividades recreativas que no requieran licencias especiales ni instalaciones fijas (como pasear o hacer senderismo).
* Navegar con embarcaciones sin motor en la ría.
* Practicar el marisqueo y la pesca, siempre respetando las normas actuales.
* Realizar actividades de mantenimiento forestal para conservar el bosque (pero ojo: la leña recogida es solo para tu propio uso, no puedes venderla).

**Lo que está restringido o prohibido:**
* Construir o transformar la naturaleza de un terreno protegido.
* Circular con vehículos de motor fuera de las carreteras en las zonas de encinares.
* Realizar actividades de explotación forestal pesada en zonas con yacimientos arqueológicos al aire libre.

## Cuidado con las sanciones

Ignorar estas normas no es gratis. La ley clasifica las infracciones según su gravedad. Las más leves pueden suponer multas, pero si se produce un daño irreversible en el medio ambiente, estamos ante una **infracción muy grave**. En estos casos, además de la multa, el responsable puede ser obligado a dejar el terreno exactamente como estaba antes de cometer la infracción, lo que puede resultar extremadamente costoso.

## ¿Qué viene ahora?

Para que todo esto no sea solo un listado de prohibiciones, la ley establece la creación de un **Plan Rector de Uso y Gestión**. Este documento es el que dará las instrucciones definitivas y detalladas sobre cómo se debe gestionar cada metro cuadrado de la Reserva. Si vives en la zona, es fundamental estar atento a su publicación, ya que será el manual definitivo para cualquier actividad futura.