---
identifier: BOE-A-2016-4171
image_keywords: town hall, community meeting, people talking, public park, local library
---

# Más voz, más transparencia y más derechos: así cambia la gestión de tu municipio en Euskadi

**La nueva normativa para las instituciones locales de Euskadi busca fortalecer la autonomía de los ayuntamientos, garantizar que el ciudadano sea atendido en su lengua y asegurar que la política municipal sea más transparente, equilibrada y cercana a la gente.**

## Tus derechos como ciudadano: lengua y servicios

Uno de los cambios más significativos para el día a día de los vecinos es la garantía de sus derechos lingüísticos y de atención. La ley refuerza que el euskeras sea la lengua de uso normal en las administraciones locales, lo que significa que tienes el derecho de ser atendido en la lengua oficial que elijas.

Además, la gestión de los servicios públicos será más clara y profesional:
* **Cartas de servicios:** Los municipios de más de 20.000 habitantes deberán publicar documentos que expliquen qué servicios ofrecen, cómo los ofrecen y qué objetivos quieren cumplir, con una evaluación ciudadana cada dos años.
* **Transparencia en las subvenciones:** Si una empresa o entidad privada recibe ayudas públicas significativas (más de 100.000€ o un porcentaje relevante de sus ingresos), tendrá la obligación de ser transparente sobre cómo utiliza ese dinero.
* **Información rápida:** Si solicitas información pública a tu ayuntamiento, la administración tiene un mes para responderte (con posibilidad de un mes más si el tema es muy complejo).

## Una política más equilibrada y cercana

La ley también busca que quienes toman las decisiones en tu barrio o municipio sean más representativos de la sociedad actual. Para ello, se han introducido medidas de paridad y de fortalecimiento de la oposición:

* **Igualdad en las listas:** Las candidaturas para las elecciones locales deberán procurar que haya al menos un 40% de cada sexo, buscando una representación más equilibrada entre hombres y mujeres.
* **Más voz para la oposición:** Para que los ayuntamientos no sean "monolíticos", los municipios grandes (>10.000 hab.) deberán contar con al menos un concejal de la oposición con dedicación exclusiva, y los de tamaño medio (5.000-10.000 hab.) con dedicación parcial.
* **Una alternativa a las multas:** En caso de cometer una infracción municipal, la ley permite una opción más constructiva: si la persona está de acuerdo, la multa económica podría sustituirse por trabajos de valor para la comunidad local.

## Transparencia y participación: el control lo tienes tú

¿Cómo puedes influir en lo que pasa en tu municipio? La normativa facilita que la ciudadanía no sea solo una espectadora, sino una protagonista.

Para presentar iniciativas populares o consultas que afecten a tu localidad, los requisitos de firmas se han ajustado según el tamaño de tu municipio:
* **En municipios de más de 5.000 habitantes:** Se requiere el apoyo del 10% de los residentes.
* **En municipios de menos de 5.000 habitantes:** Se requiere el apoyo del 20% de los residentes.

Por otro lado, la transparencia no llegará de golpe para todos, sino que se aplicará de forma gradual según el tamaño de la población. Los municipios más grandes (más de 20.000 habitantes) deberán tener su portal de transparencia listo en un plazo de 2 años, mientras que los municipios más pequeños tendrán hasta 5 años para adaptarse.

## Más recursos para la cultura y la lengua

Finalmente, la ley no solo pone reglas, sino que también busca dotar de medios a proyectos importantes. Se ha establecido un plan para incrementar progresivamente la financiación de las **escuelas de música** y de los **euskaltegis municipales** durante los próximos tres años, asegurando que estos servicios locales tengan los recursos necesarios para funcionar correctamente.

***

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Esta normativa ya está en vigor. Como ciudadano, el siguiente paso es empezar a ejercer tus derechos: solicita información si la necesitas, participa en las consultas de tu ayuntamiento y utiliza los canales de transparencia para vigilar cómo se gestionan los recursos de tu comunidad.