---
identifier: BOE-A-2019-10598
image_keywords: data analysis, digital documents, statistics chart, privacy lock
---

# Más datos, menos papeleo: cómo se mide la realidad en el País Vasco

**Aunque el plan estadístico que regulaba este periodo ya ha concluido su vigencia, las reglas establecidas para la recopilación de información en el País Vasco dejan claro un objetivo fundamental: obtener datos precisos para mejorar la sociedad sin que ciudadanos y empresas tengan que perder el tiempo rellenando formularios innecesarios.**

## Menos trámites para ti y para las empresas

Uno de los puntos más importantes de esta normativa es la lucha contra la "carga administrativa". En lugar de pedirte una y otra vez la misma información que ya has entregado a la administración en otros trámites, la organización estadística tiene la potestad de acudir directamente a la fuente.

Para evitar que tengas que actuar como mensajero entre distintas oficinas públicas, se ha facilitado que la entidad estadística pueda:

*   Acceder de forma gratuita a registros y ficheros administrativos.
*   Solicitar datos directamente a las administraciones públicas sin demora.
*   Reducir la cantidad de encuestas y formularios que deben completar las personas y las empresas.

El objetivo es sencillo: que el Estado trabaje con la información que ya tiene, ahorrándote tiempo y molestias.

## ¿Qué pasa con tu privacidad?

Es natural que, al hablar de compartir datos, surja la duda sobre la privacidad. La ley establece un marco de seguridad muy estricto para que la recopilación de información no se convierta en un problema de seguridad personal.

La normativa permite que entidades públicas o privadas cedan datos personales sin necesidad de pedir un consentimiento explícito cada vez, pero con una condición innegociable: **estos datos solo pueden utilizarse con fines exclusivamente estadísticos**. Esto significa que la información se utiliza para entender tendencias sociales o económicas, pero no para vigilar individuos ni para fines comerciales.

Además, la ley introduce un elemento clave para la igualdad: la obligación de incluir la perspectiva de género en todos los análisis. Esto garantiza que las estadísticas no sean solo números fríos, sino que reflejen la realidad de hombres y mujeres por igual, permitiendo diseñar políticas públicas más justas.

## ¿A quién afecta esta normativa?

El alcance de estas reglas es amplio para asegurar que la radiografía social del territorio sea completa. Los grupos implicados son:

*   **Personas físicas y empresas:** Cualquier ciudadano o entidad con domicilio, residencia o establecimiento en el País Vasco.
*   **Administraciones públicas:** Están obligadas a colaborar y remitir la información administrativa necesaria para que los datos sean fiables.

## ¿En qué punto estamos?

Es importante señalar que el Plan Vasco de Estadística que recogía estas medidas cubría el periodo comprendido entre 2019 y 2022, por lo que su vigencia específica ha finalizado. No obstante, los principios de eficiencia, uso de datos administrativos y perspectiva de género constituyen la base de cómo se gestiona la información estadística en la región.