---
identifier: BOE-A-2012-4774
image_keywords: television screen, radio antenna, Basque landscape, people watching TV
---

# Más voz para el País Vasco en la televisión nacional: así funciona el Consejo Asesor de RTVE

**¿Alguna vez te has preguntado quién vela por que la programación de la televisión nacional se adapte a la realidad de tu comunidad? Una ley regula el Consejo Asesor de RTVE en el País Vasco, un grupo de expertos encargado de asegurar que los intereses vascos tengan cabida en la radio y la televisión estatal.**

## ¿Qué es y para qué sirve este Consejo?

No se trata de un simple grupo de reunión sin importancia. El Consejo Asesor de RTVE en el País Vasco es, en esencia, un puente. Su función es actuar como un altavoz para que la Comunidad Autónoma pueda influir en cómo la emisora estatal (RTVE) gestiona sus servicios en territorio vasco.

En lugar de que las decisiones se tomen únicamente desde Madrid sin tener en cuenta la realidad local, este Consejo tiene la tarea de asesorar al Delegado Territorial de RTVE. Su objetivo es que la radio y la televisión no solo "lleguen" al País Vasco, sino que lo hagan respetando su identidad y sus necesidades.

## ¿En qué te afecta directamente a ti?

Aunque parezca un tema de despachos y leyes, lo que este Consejo decide o recomienda tiene un impacto directo en tu día a día frente al televisor o el aparato de radio. Sus funciones clave incluyen:

* **La programación y los horarios:** El Consejo asesora sobre qué programas se emiten y en qué horarios, buscando que la oferta sea adecuada para la gente de la región.
* **La cobertura de la señal:** Se encargan de vigilar que la señal de radio y televisión llegue correctamente a todos los rincones del territorio, evitando zonas sin cobertura.
* **La calidad del servicio:** Tienen la misión de conocer qué opinan los usuarios. Es decir, deben recoger el sentir de la gente para saber si el servicio funciona o si hay que mejorar algo.
* **El empleo en la zona:** También vigilan cómo se gestiona el personal de RTVE en el País Vasco, asegurando que la selección de trabajadores se base en la capacidad y el mérito.

## ¿Quiénes forman este grupo y cómo se garantiza su imparcialidad?

Para que este órgano sea representativo, no se elige a dedo. El Consejo está formado por **15 miembros** que son designados por el Parlamento Vasco. La composición se reparte de forma proporcional según los grupos políticos que haya en la cámara, para que todas las sensibilidades estén representadas.

Un punto fundamental de la ley es la **limpieza de intereses**. Para evitar que alguien use su posición para beneficiar a una empresa privada, los miembros del Consejo tienen prohibido trabajar o tener vínculos con:
* Empresas de publicidad.
* Productoras de programas de radio o televisión.
* Casas discográficas o cualquier entidad que suministre material a las emisoras.

Esto garantiza que sus recomendaciones se basen en el interés público y no en el beneficio de una productora concreta.

## Transparencia y control

El Consejo no trabaja a puerta cerrada sin rendir cuentas. Están obligados a realizar un estudio cada año sobre cómo funciona RTVE en el País Vasco y a elaborar una memoria con todos sus resultados. Este documento se entrega al Parlamento y al Gobierno Vasco para que todos puedan comprobar qué se está haciendo y qué resultados se están obteniendo.

Este sistema de control asegura que la presencia de la televisión estatal en el País Vasco no sea algo ajeno a la sociedad vasca, sino un servicio que se adapta y responde a su realidad.