---
identifier: BOE-A-2012-4375
image_keywords: [data analysis, privacy lock, digital economy, statistics, map]
---

# ¿Cómo se usan tus datos en el País Vasco? Todo lo que necesitas saber sobre el sistema estadístico vasco

**La gestión de la información en el País Vasco se organiza a través del Eustat, un organismo que busca transformar los datos en herramientas para el desarrollo social y económico, garantizando siempre un blindaje de privacidad que dura un siglo.**

## Tu privacidad está blindada por un siglo

Uno de los puntos que más suele preocupar a la ciudadanía es qué pasa con su información una vez que la entrega. La ley es muy clara al respecto: existe un "secreto estadístico" que protege tus datos durante **100 años**. Esto significa que la información que aportes no podrá ser utilizada para nada que no sea estrictamente estadístico.

Si bien los datos pueden abrirse para investigaciones históricas tras pasar 60 años, tu identidad y privacidad están protegidas por un margen temporal muy amplio. Como bien señala la normativa, el suministro de estos datos no tendrá ningún otro efecto en tu vida que no sea el de alimentar las estadísticas oficiales.

## ¿Quiénes deben colaborar y qué pasa si no se hace?

Para que el sistema funcione y el Gobierno pueda tomar decisiones basadas en la realidad, la colaboración es obligatoria. Esto no es solo una cuestión de buena voluntad, sino un deber legal para diversos actores:

* **Ciudadanos y residentes** en el País Vasco.
* **Empresas y entidades** establecidas en la región.
* **Ayuntamientos y municipios** de la comunidad autónoma.

Es importante tener en cuenta que la falta de suministro de información, la entrega de datos falsos o el incumplimiento de las normas pueden acarrear sanciones económicas que, según el texto, oscilan entre las 15.000 y las 1.000.000 de pesetas.

## Datos de alto valor: un motor para la economía digital

La ley no solo busca recoger datos, sino hacer que estos sean útiles para el progreso. Se ha puesto el foco en los llamados "datos de alto valor", que son aquellos que pueden generar beneficios directos para la sociedad, el medio ambiente y la economía.

¿Cómo se van a aprovechar? A través de la tecnología:

* **Acceso mediante API:** Los desarrolladores y empresas de servicios podrán acceder a la información de forma masiva y técnica para crear nuevas herramientas.
* **Creación de empleo:** El uso de estos datos facilitará la aparición de aplicaciones y puestos de trabajo nuevos, dignos y de calidad.
* **Servicios innovadores:** La reutilización de la información permitirá que surjan servicios que mejoren la vida cotidiana.

## Los plazos para la nueva organización

La puesta en marcha de este sistema requiere de una estructura administrativa que se irá completando de forma progresiva. Los plazos establecidos para que los organismos y comisiones queden constituidos son:

* **3 meses:** Para constituir la Comisión Vasca de Estadística.
* **6 meses:** Para aprobar el Reglamento de dicha Comisión y constituir el Consejo Vasco de Estadística.
* **1 año:** Para aprobar el Reglamento del Consejo y presentar el proyecto de Ley del Plan Vasco de Estadística.

## ¿Qué tienes que hacer tú?

Por ahora, no necesitas realizar ningún trámite adicional. La ley establece un marco de colaboración y protección. Lo importante es saber que, cuando se te solicite información con fines estadísticos, estás contribuyendo a un registro de población más preciso y a un motor de innovación tecnológica para toda la región, siempre bajo la máxima garantía de que tus datos personales permanecerán en secreto durante un siglo.