---
identifier: BOE-A-2012-4768
image_keywords: [citizen, help, document, office, handshake]
---

# ¿Problemas con la Administración vasca? Conoce al Ararteko, tu nuevo defensor ante los abusos de poder

**Si sientes que la Administración pública te ha tratado injustamente, que un funcionario ha abusado de su autoridad o que un servicio público no funciona como debería, ahora tienes una herramienta clave: el Ararteko. Esta nueva institución nace para proteger tus derechos y asegurar que el poder se use correctamente en el País Vasco.**

## ¿Qué es exactamente el Ararteko y para qué sirve?

Imagina que tienes un problema con un trámite, una licencia o un servicio que te presta el Gobierno o tu Ayuntamiento, y sientes que no te escuchan o que se han cometido errores. El Ararteko es, en esencia, un "defensor del ciudadano". 

No es un juez, por lo que no puede anular una ley ni cambiar una sentencia judicial. Sin embargo, tiene un poder muy importante: la **investigación y la persuasión**. Puede entrar en oficinas, pedir documentos, interrogar a funcionarios y, lo más importante, señalar con nombre y apellidos dónde se está fallando para exigir que se corrija. Su objetivo es que la Administración sea transparente, eficiente y, sobre todo, que respete tus derechos.

## ¿Cuándo puedes acudir a él?

El Ararteko no está para resolver cualquier duda, sino para actuar cuando hay un problema real de gestión. Puedes acudir si consideras que ha habido:

* **Abuso de autoridad:** Cuando un funcionario utiliza su poder de forma indebida.
* **Negligencia:** Si la Administración comete errores por descuido o falta de atención.
* **Discriminación o arbitrariedad:** Si sientes que se te ha tratado de forma injusta o sin una base lógica.
* **Mal funcionamiento de servicios:** Si un servicio público (aunque lo gestione una empresa privada por concesión) no cumple con lo que debería.

## ¿A quiénes puede investigar?

Su alcance es muy amplio. No se limita solo al Gobierno Vasco; su "ojo vigilante" llega a:

* La Administración de la Comunidad Autónoma.
* Los Gobiernos de los Territorios Históricos (Álava, Bizkaia y Gipuzkoa).
* Los Ayuntamientos y otras administraciones locales.
* **Empresas privadas que gestionen servicios públicos:** Esto es clave. Si una empresa privada gestiona, por ejemplo, el agua o el transporte por concesión, también está bajo la supervisión del Ararteko en lo que respecta a ese servicio.

## ¿Cómo puedes presentar una queja?

Lo mejor de todo es que el proceso es sencillo y, sobre todo, **completamente gratuito**. No necesitas contratar a un abogado para quejarte.

Aquí tienes los puntos clave para que tu queja sea admitida:

* **Sin barreras:** No importa tu nacionalidad, dónde vivas o si eres menor de edad; si el problema te afecta, puedes acudir.
* **Formas de contacto:** Puedes presentar tu queja por escrito o incluso de forma oral en sus oficinas (donde la transcribirán para que la firmes).
* **El plazo es importante:** Tienes un año desde que te enteraste del problema para presentar la queja. Si dejas pasar más tiempo, ya no podrán tramitarla.
* **Interés legítimo:** No puedes quejarte de algo que no te afecta directamente a ti o a un grupo al que pertenezcas.

## Un defensor independiente

Para que el Ararteko sea de confianza, la ley es muy estricta con su independencia. Quien lo ocupe no puede ser político, ni trabajar para un partido o un sindicato, ni tener otros trabajos privados. Su único compromiso es con el Parlamento y, sobre todo, con los ciudadanos.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando un antes y un después en la forma en que los vascos podemos defendernos ante la maquinaria del Estado.