---
identifier: BOE-A-2024-899
image_keywords: job search, career planning, professional support, office desk
---

# Más acompañamiento y menos burocracia: así cambian tus derechos para buscar empleo en el País Vasco

**La nueva Ley de Empleo del País Vasco busca transformar la búsqueda de trabajo en un proceso mucho más personalizado y ágil. Con la creación de una red coordinada y nuevos derechos garantizados, el objetivo es que nadie busque trabajo solo, asegurando que cada persona cuente con un profesional de referencia y un plan diseñado a su medida, de forma totalmente gratuita.**

## Tus nuevos derechos: un plan a tu medida

Si estás inscrito en Lanbidé como demandante de empleo, la nueva normativa te otorga herramientas que antes no estaban tan claramente garantizadas. El cambio principal es que la búsqueda de empleo deja de ser un trámite administrativo para convertirse en un proceso de acompañamiento real.

A partir de ahora, tienes derecho a:

* **Un profesional de referencia:** Se te asignará una persona específica para que te guíe en tu proceso.
* **Un diagnóstico de empleabilidad:** Un análisis de tus capacidades y necesidades que debe realizarse en un plazo máximo de 2 meses tras solicitarlo.
* **Un plan de empleo personalizado:** Una hoja de ruta diseñada para ti, que debe elaborarse en el mes siguiente al diagnóstico.
* **Revisiones periódicas:** Para asegurar que el plan no se quede obsoleto, si eres menor de 30 años o desempleado de larga duración, tu diagnóstico se revisará cada 18 meses.

Lo más importante que debes recordar es que **todos estos servicios son totalmente gratuitos**. Ni tú, ni las empresas, ni las entidades que utilicen estos servicios deberán pagar nada por este acompañamiento.

## ¿A quién afecta este cambio?

Esta ley no solo toca a quienes están buscando trabajo activamente, sino que reorganiza todo el ecosistema laboral de la región. Los principales beneficiarios y afectados son:

* **Demandantes de empleo en el País Vasco:** Especialmente jóvenes (menores de 30 años), mayores de 55 años, personas con discapacidad y desempleados de larga duración.
* **Empresas y entidades empleadoras:** Que contarán con un sistema más ágil para conectar con el talento.
* **Ayuntamientos y Diputaciones Forales:** Que ahora deberán trabajar de forma mucho más coordinada a través de la nueva Red Vasca de Empleo.

## Una administración más ágil y cercana

Para que todo esto no se quede en papel mojado, la ley introduce cambios estructurales. Lanbidé deja de ser un organismo con la rigidez de siempre para convertirse en una entidad con mayor flexibilidad de gestión. 

Además, se crea la **Red Vasca de Empleo**, un sistema que conectará a Lanbidé con los municipios y las diputaciones para que la ayuda no dependa de dónde vivas. En este sentido, los municipios de más de 10.000 habitantes tendrán la obligación de elaborar sus propios planes de empleo y desarrollo local para atender las necesidades de su zona.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

La ley no entra en vigor mañana mismo. El texto establece que la normativa comenzará a aplicarse **6 meses después de su publicación**. 

Una vez que la ley esté en marcha, los plazos para que empieces a notar los cambios son rápidos: tienes 2 meses para que se te asigne tu profesional de referencia y, en un plazo máximo de 14 meses, el sistema de planes integrados y personalizados deberá estar plenamente operativo en toda la comunidad.