---
identifier: BOE-A-2012-2261
image_keywords: [irrigation, farmland, water canal, agriculture, rural landscape]
---

# Más agua para el campo: cómo la nueva normativa de regadíos busca modernizar el sector agrícola

**Para que el mundo rural siga siendo rentable y no se despueble, la normativa regula la creación de nuevas zonas de regadío, permitiendo la construcción de infraestructuras esenciales mediante el uso de terrenos privados bajo criterios de utilidad pública.**

## El objetivo: un campo más competitivo y sostenible
La agricultura no es la misma que hace décadas. Para que las explotaciones actuales sean rentables y el entorno rural no se quede vacío, es necesario que el agua llegue de forma eficiente a las tierras. La normativa busca precisamente eso: transformar zonas de secano en zonas de regadío para mejorar la producción y, al mismo tiempo, asegurar que el uso del agua sea responsable y proteja el medio ambiente.

En resumen, se trata de pasar de una agricultura de subsistencia o de bajo rendimiento a una estructura más moderna que permita a los agricultores competir en el mercado actual.

## ¿Qué pasa con mi terreno? El tema de las expropiaciones
Este es el punto que suele generar más dudas entre los propietarios. Para que un sistema de riego funcione, no basta con tener agua; hace falta construir una red de canales, tuberías y depósitos que atraviesen diferentes fincas. 

Si un solo propietario se negara a dejar pasar una tubería, el proyecto entero podría arruinarse o volverse excesivamente caro. Por eso, la ley permite la **expropiación forzosa**, pero con matices importantes que debes conocer:

* **No es una ocupación total:** En la gran mayoría de los casos, la administración no busca quedarse con tu finca. Lo que necesita son "servidumbres", es decir, el derecho a pasar una tubería o un canal por una franja de tu terreno.
* **Solo lo estrictamente necesario:** La ley exige que la ocupación se limite a lo indispensable para que la obra funcione.
* **Utilidad pública:** Estas obras se declaran de "interés general", lo que significa que el beneficio para la comunidad (más agricultura, más empleo rural, mejor gestión del agua) prima sobre el interés individual de un propietario.

## ¿Quién toma las decisiones?
La gestión de estos proyectos no es uniforme en todo el territorio, ya que depende de la escala de la obra:

1. **Si la zona de regadío está dentro de una sola provincia:** La responsabilidad recae en la **Diputación Foral** correspondiente. Ellos elaboran el plan y deciden las actuaciones.
2. **Si el proyecto afecta a más de un territorio histórico:** La competencia pasa al **Gobierno Vasco**, trabajando de forma conjunta con las Diputaciones implicadas.

## Tu derecho a participar y saber qué se va a hacer
La ley no permite que estas transformaciones se hagan a espaldas de los ciudadanos. Antes de que cualquier plan de regadío sea definitivo, existen mecanismos de transparencia:

* **Información pública:** Una vez elaborado un Plan General de Transformación, se debe abrir un periodo de **30 días** para que cualquier interesado pueda consultar los detalles y presentar alegaciones.
* **Participación de las comunidades:** Los propios agricultores y usuarios pueden promover estas actuaciones, siempre que se ajusten a los planes ya establecidos.

En definitiva, esta normativa busca equilibrar la necesidad de modernizar el campo con el respeto a la propiedad privada, garantizando que las infraestructuras hidráulicas puedan construirse para asegurar el futuro de la agricultura en el País Vasco.