---
identifier: BOE-A-2023-23216
image_keywords: family archive, old monument, justice scales, DNA test
---

# Justicia y reparación: lo que cambia con la nueva ley de memoria histórica en el País Vasco

**La nueva normativa busca reparar el daño causado a las víctimas de la Guerra Civil y la dictadura, garantizando derechos que van desde el reconocimiento institucional hasta la creación de un banco de ADN. Esta ley no solo busca recordar, sino también asegurar que los símbolos y discursos que exaltan el pasado dictatorial desaparezcan del espacio público.**

## Derechos para las víctimas y sus descendientes

Uno de los pilares de esta ley es el apoyo directo a quienes sufrieron la represión y a sus familias. El objetivo es que el Estado reconozca oficialmente el daño sufrido y facilite la identificación de los desaparecidos.

Para lograrlo, se han implementado medidas concretas:
* **Banco de ADN de Víctimas:** Se crea un registro para que los familiares puedan donar muestras de forma gratuita, facilitando la identificación de personas desaparecidas.
* **Reconocimiento oficial:** Las víctimas y sus familiares (hasta cuarto grado de consanguinidad) podrán obtener un documento que certifique el reconocimiento institucional, algo fundamental para rehabilitar su honor y dignidad.
* **Entierros sin coste:** Se elimina cualquier tasa o pago para la inhumación de las víctimas que sean exhumadas.

## El fin de los símbolos y los honores del pasado

La ley establece que el espacio público no debe ser un lugar de exaltación de la dictadura o del golpe de Estado de 1936. Por ello, se han fijado reglas estrictas para limpiar el entorno de símbolos que resulten ofensivos.

¿Cómo se aplicará esto?
* **Administraciones públicas:** Los ayuntamientos y organismos locales tienen un plazo de **un año** para invalidar cualquier título, honor o premio que celebre la dictadura y para informar sobre la retirada de símbolos.
* **Propiedades privadas:** Si un símbolo de este tipo se encuentra en un edificio privado, el propietario tendrá un plazo máximo de **3 meses** para retirarlo una vez que reciba la resolución administrativa.

## Sanciones y multas: las consecuencias de atacar la memoria

La ley no se queda solo en recomendaciones; establece castigos severos para quienes intenten borrar la historia o insultar a las víctimas. Esto afecta tanto a la destrucción de lugares de memoria como al comportamiento en el mundo digital.

Las sanciones se dividen principalmente en tres ámbitos:
* **Destrucción de memoria:** Se pueden imponer multas de hasta **150.000 €** por destruir fosas, documentos o dañar lugares que tengan valor histórico.
* **Discursos y redes sociales:** El uso de expresiones ofensivas o la exaltación del franquismo en medios de comunicación, discursos públicos o incluso en **redes sociales** puede acarrear multas de entre **2.001 € y 10.000 €**.
* **Funcionarios públicos:** Aquellos representantes o empleados públicos que realicen apología del golpe de Estado o de la dictadura cometerán infracciones graves.

## Reparaciones económicas y salud

La ley también mira hacia el futuro de la reparación. En el plazo de un año, se creará una comisión específica para estudiar qué medidas de **reparación económica** pueden aplicarse a las víctimas.

Además, se ha incluido un apartado de salud pública: el Gobierno Vasco se compromete a investigar y estudiar qué ocurrió con la expansión de la **epidemia de polio** durante la dictadura, buscando esclarecer la verdad sobre cómo afectó a la población en aquel momento.

## ¿Qué viene ahora?

Esta ley ya es un marco de actuación vigente. A partir de ahora, las administraciones locales tienen un año para poner en marcha los reglamentos y el catálogo de lugares de memoria histórica. Si eres familiar de una víctima, te recomendamos estar atento a los próximos trámites que habilitará la administración para solicitar el reconocimiento institucional y el acceso al banco de ADN.