---
identifier: BOE-A-2015-8272
image_keywords: [soil, construction site, land, industrial plant]
---

# ¿Vas a comprar un terreno o gestionar una industria? Cuidado con lo que hay bajo tus pies

**Si estás pensando en comprar una propiedad, desarrollar un proyecto inmobiliario o gestionar una actividad industrial en el País Vasco, las reglas sobre la contaminación del suelo han cambiado. La nueva normativa busca que nadie herede problemas ambientales sin saberlo, pero también establece responsabilidades muy claras que podrían afectar seriamente a tu bolsillo si no se cumplen.**

## Comprar un terreno ya no es solo mirar la superficie

Uno de los cambios más importantes para cualquier comprador o promotor es la nueva función de los notarios y registradores. A partir de ahora, estos profesionales tienen prohibido autorizar la venta o inscribir la transmisión de un terreno que haya tenido actividades potencialmente contaminantes si no se puede demostrar que el comprador ha sido avisado correctamente de la situación.

Esto evita que alguien compre un terreno "con sorpresas" sin saber que el suelo podría estar dañado. Además, la ley deja muy claro quién debe pagar si hay que limpiar un terreno:

* **El responsable principal:** Es quien ha causado la contaminación (el que contamina, paga).
* **El responsable de respaldo:** Si el causante no puede hacerse cargo, la responsabilidad recae sobre el propietario o el poseedor del suelo.

## ¿Cómo saber si un suelo es seguro para usar?

Para evitar riesgos, la normativa establece mecanismos para certificar la calidad de la tierra. Dependiendo de lo que quieras hacer con el terreno, existen dos vías administrativas:

* **Declaración de calidad del suelo:** Un procedimiento general para comprobar que el terreno es seguro.
* **Declaración de aptitud de uso:** Una vía más rápida y simplificada, diseñada exclusivamente para terrenos con uso industrial.

Si diriges una empresa con actividades industriales, no puedes bajar la guardia: estás obligado a presentar informes sobre la situación de tu suelo **cada 5 años**. Por otro lado, la ley es tajante en la seguridad urbana: queda prohibido construir viviendas o cualquier uso urbano en lugares que hayan sido antiguos vertederos de residuos peligrosos o que presenten problemas de gases o estabilidad en el terreno.

## Ojo a las multas: de los 200 euros a los 1,9 millones

La administración no se lo tomará a la ligera. El incumplimiento de estas normas puede tener consecuencias económicas devastadoras. Las multas por infracciones muy graves pueden alcanzar los **1.900.000 euros**, e incluso podrían suponer el cierre definitivo de tu negocio o instalación.

Además de las sanciones, existen unos costes por los trámites administrativos (tasas):
* **200 €** por las declaraciones de calidad del suelo.
* **400 €** por la acreditación de entidades.

Sin embargo, si eres una pequeña empresa, hay alivio: las **microempresas y PYMES** tienen bonificaciones en estas tasas (del 20% y 10% respectivamente), y si tu empresa cuenta con el registro EMAAS, el descuento es de un generoso 50%.

## ¿Qué tienes que hacer a partir de ahora?

Si eres propietario o empresario, lo primero es revisar el historial de tus terrenos y asegurarte de que toda la documentación de calidad del suelo está al día. Si estás en proceso de compra, no te conformes con una inspección visual; exige la acreditación de que el comprador ha sido notificado sobre cualquier actividad contaminante previa. 

Si gestionas una industria, marca en tu calendario la revisión de tus informes de situación cada cinco años para evitar sanciones que podrían poner en riesgo la continuidad de tu actividad.