---
identifier: BOE-A-2012-2014
image_keywords: worker safety, office ergonomics, medical checkup, construction helmet, workplace health
---

# Osalan: El nuevo escudo para proteger la salud y la seguridad de los trabajadores en el País Vasco

**Con la creación de Osalan, el País Vasco unifica por primera vez la sanidad y el mundo del trabajo para garantizar que ir a trabajar no suponga un riesgo para tu salud. Esta nueva institución no solo vigilará que se cumplan las normas, sino que trabajará para prevenir accidentes y enfermedades antes de que ocurran, extendiendo estas protecciones también a funcionarios y cooperativistas.**

## ¿Qué es Osalan y por qué cambia las cosas?

Hasta ahora, la protección de un trabajador estaba un poco "partida". Por un lado, la sanidad se ocupaba de la salud y, por otro, el departamento de trabajo se ocupaba de las normas laborales. El problema es que, en el día a día, la salud y el trabajo son inseparables.

Para solucionar esto, nace **Osalan**, un organismo autónomo. ¿Qué significa esto? Básicamente, que es una entidad con su propio "motor" (presupuesto y gestión), pero que trabaja de la mano con el Gobierno Vasco para que la prevención de riesgos no sea un trámite burocrático, sino una realidad técnica y profesional. Su objetivo es claro: eliminar los riesgos en su origen para que no lleguen a afectarte.

## ¿A quién protege esta nueva ley?

Esta norma no es solo para las grandes empresas. El alcance de Osalan es muy amplio y busca que nadie se quede fuera del paraguas de protección:

* **Trabajadores por cuenta ajena:** Todos los empleados de cualquier sector económico.
* **Funcionarios públicos:** Los empleados de las administraciones públicas vascas ahora cuentan con este refuerzo de seguridad.
* **Cooperativistas:** Los socios de cooperativas de trabajo asociado y otras cooperativas también tendrán los mismos derechos de seguridad e higiene que un trabajador convencional.
* **Autónomos:** Aunque no son empleados, Osalan también trabajará para promover programas de prevención para ellos.

## ¿En qué te afecta directamente en tu día a día?

Osalan no es solo una oficina de papeles; es un equipo técnico que se mete en el terreno para mejorar tu calidad de vida laboral. Sus funciones impactan directamente en tu bienestar:

* **Investigación de accidentes:** Si ocurre un accidente o una enfermedad profesional, Osalan analizará por qué pasó para proponer medidas que eviten que se repita.
* **Ergonomía y adaptación:** Se encargarán de estudiar si las máquinas, el mobiliario o incluso el ritmo de trabajo se adaptan a tus capacidades físicas y mentales (para que no acabes con una lesión de espalda o un estrés crónico).
* **Protección especial:** Vigilarán que las condiciones de trabajo sean las adecuadas para mujeres en periodos de embarazo o lactancia.
* **Formación y consejos:** Ofrecerán cursos y asesoramiento tanto a empresas como a sindicatos para que todos sepan cómo trabajar de forma segura.
* **Vigilancia de la salud:** Ayudarán a detectar precozmente enfermedades relacionadas con el trabajo, incluyendo el impacto de sustancias como el alcohol o el tabaco en el entorno laboral.

## Un enfoque de ayuda, no solo de castigo

Es importante aclarar algo: Osalan no nace para ser una "policía" que solo busca poner multas. Su esencia es **técnica y preventiva**. Su labor principal es asesorar, investigar y proponer mejoras. 

Si una empresa está cometiendo una infracción grave que pone en peligro la vida de alguien, Osalan lo comunicará a las autoridades laborales, que son las que finalmente tienen el poder de sancionar. El objetivo de Osalan es que la sanción sea lo último que ocurra, porque lo que se busca es que el riesgo desaparezca antes de que alguien salga herido.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

La ley establece un periodo de adaptación para que todo el sistema se ponga a punto. Las administraciones públicas y las cooperativas tendrán un plazo de seis meses para ajustarse a estas nuevas exigencias de seguridad. Por su parte, Osalan comenzará a desarrollar todas sus actividades de forma plena en un plazo máximo de doce meses tras la entrada en vigor de la ley.