---
identifier: BOE-A-2023-23220
image_keywords: [musical notes, sheet music, official document, Basque culture]
---

# El himno de Euskadi se actualiza: por qué la ley cambia aunque la música siga siendo la misma

**No habrá cambios en la melodía ni en la letra del himno oficial de Euskadi, pero su marco legal sí se ha renovado. El objetivo es uno muy concreto: modernizar el lenguaje en euskera para que la ley sea clara, precisa y no deje lugar a dudas.**

## Nada cambia en la música

Si escuchas el himno de Euskadi en un acto oficial, no notarás ninguna diferencia. La norma aprobada por el Gobierno Vasco mantiene intacto lo más importante: el himno oficial sigue siendo la música conocida como *Eusko Abendaren Ereserkia*. 

Lo que ha ocurrido no es una reforma de fondo, sino lo que técnicamente se llama un "texto refundido". En palabras sencillas, esto significa que se ha tomado la ley original (que databa de 1983) y se ha "limpiado" y reorganizado para que sea un documento único, actualizado y más fácil de leer, sin cambiar ni una sola de las reglas que ya existían.

## El reto de la lengua: modernizar el euskera jurídico

¿Por qué era necesario hacer esto si la ley ya funcionaba? La respuesta está en el paso del tiempo y en la evolución del propio idioma. 

Desde que se aprobó la ley original en 1983, el euskera ha experimentado un avance enorme, especialmente en el ámbito técnico y jurídico (es decir, en la forma en que se redactan las leyes y documentos oficiales). La versión en euskera de la antigua ley se había quedado "obsoleta": usaba términos y estructuras gramaticales que ya no se emplean o que no encajan con el estándar actual.

Este desfase generaba un problema de "inseguridad jurídica". Esto suena complicado, pero en realidad significa que, si la versión en castellano dice una cosa y la versión en euskera usa términos antiguos que podrían interpretarse de otra forma, se crean dudas legales. Para que una ley sea sólida, ambas versiones lingüísticas deben ser espejos exactos la una de la otra.

## ¿En qué nos afecta esto?

Aunque parezca un trámite puramente administrativo, esta actualización busca garantizar que la norma sea impecable. Los puntos clave de este cambio son:

* **Equivalencia total:** Se garantiza que lo que dice la ley en castellano y lo que dice en euskera sea exactamente lo mismo, evitando confusiones.
* **Lenguaje moderno:** Se han sustituido términos antiguos por el vocabulario técnico actual, haciendo que el texto sea coherente con el resto de la normativa vigente.
* **Orden legal:** Al aprobar este nuevo texto, la ley vieja de 1983 queda derogada (es decir, deja de existir), y todas las referencias que otras leyes hacían a la norma antigua pasan automáticamente a referirse a esta nueva versión actualizada.

En resumen, la música y el símbolo permanecen iguales, pero el "manual de instrucciones" que los regula ha sido actualizado para que esté a la altura del lenguaje que usamos hoy en día. Esta nueva normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación en el Boletín Oficial del País Vasco.