---
identifier: BOE-A-2022-14086
image_keywords: dog walking, cat home, pet insurance, veterinarian, family pet
---

# Más deberes y nuevos derechos: lo que todo dueño de mascota en el País Vasco debe saber

**Si tienes un perro, un gato o un hurón en el País Vasco, las reglas del juego han cambiado. Una nueva normativa busca elevar el bienestar de los animales, pero también impone nuevas obligaciones para sus dueños, desde seguros obligatorios hasta límites de tiempo para dejarlos solos en casa.**

## Nuevas reglas en casa y en la calle

La nueva normativa no solo busca proteger a los animales, sino que establece pautas muy concretas para el día a día de quienes conviven con ellos. Si paseas a tu mascota o simplemente cuidas de ella en el hogar, esto es lo que debes tener en cuenta para evitar problemas:

* **Seguro obligatorio:** Si tienes un perro, ahora es necesario contratar un seguro de responsabilidad civil.
* **Paseos con control:** Cuando estés en la vía pública, los perros deben llevar correa y esta no puede medir más de 2 metros.
* **Tiempo de soledad:** No se puede dejar a un perro solo más de 12 horas consecutivas. Para otras especies (como hurones), el límite es de 24 horas.
* **Esterilización:** Al momento de cambiar la propiedad de un perro o un gato (ya sea de forma gratuita o mediante compra), la esterilización será obligatoria.

## Compras, viajes y espacios públicos

La ley también pone el foco en cómo interactuamos con los animales en entornos comerciales y de ocio, buscando un equilibrio entre la convivencia y el respeto a los animales.

* **Cachorros en tiendas:** Se prohíbe la venta de perros y gatos que tengan menos de 2 meses de edad. Si el animal proviene de fuera de la Unión Europea, el límite sube a las 15 semanas.
* **Viajes y hostelería:** Tus mascotas tienen derecho a entrar en hoteles, establecimientos de hostelería y transporte público, a menos que exista una prohibición expresa y que sea claramente visible.
* **Adiós a los animales en ferias:** Se prohíben los espectáculos circenses itinerantes y las atracciones de feria (como los carruseles) que utilicen animales.

## Trámites y plazos que no puedes olvidar

Para que la administración pueda proteger a los animales, necesita saber quién es el responsable de cada uno. Por ello, se crea el **REGIA** (Registro General de Identificación de Animales de Compañía) en el País Vasco. Para evitar sanciones, presta atención a estos plazos:

* **Identificación:** Tienes un plazo de 2 meses desde el nacimiento para identificar a tu mascota.
* **Cambio de dueño o fallecimiento:** Si tu mascota cambia de titular o si el animal muere, tienes un máximo de 10 días para comunicarlo.
* **Extravíos:** Si tu mascota se pierde, debes avisar en un plazo máximo de 72 horas.
* **Recuperación:** Si un animal identificado es retenido, tienes 7 días hábiles para recuperarlo tras la notificación.

## Atención con las sanciones y las colonias felinas

El incumplimiento de estas normas puede salir caro. Las multas son significativas y buscan que la protección animal sea una prioridad real.

* **Multas económicas:** Las sanciones pueden oscilar entre los 100 y los 100.000 euros, dependiendo de la gravedad.
* **Consecuencias graves:** En casos extremos, se pueden clausurar locales hasta por 4 años o prohibir a una persona tener animales durante 10 años.
* **Cuidado de gatos de colonia:** Si sueles alimentar a gatos de colonias felinas, ten cuidado: ahora es obligatorio contar con la autorización administrativa correspondiente para hacerlo.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Lo más importante es revisar que tu mascota esté correctamente identificada y, si tienes perro, asegurarte de contar con el seguro de responsabilidad civil. Mantente atento a las actualizaciones de tu ayuntamiento, ya que los municipios tienen un año para adaptar sus propias ordenanzas a esta nueva normativa.