---
identifier: BOE-A-2011-20039
image_keywords: [fishing boat, seashell, ocean waves, coastline]
---

# Pesca, marisqueo y recreo: qué puedes y qué no puedes hacer en el litoral vasco

**Si te gusta disfrutar del mar, ya sea para trabajar, para buscar algo de comer en la orilla o simplemente por afición, esta normativa marca las reglas del juego. Desde las licencias necesarias hasta las zonas donde está prohibido pescar, te explicamos cómo afecta esta ley a tu actividad en las aguas del País Vasco.**

## Todo requiere un permiso previo

Para evitar que los recursos del mar se agoten, la ley establece que casi cualquier actividad de extracción requiere un "papel" oficial. No se trata solo de pescar peces; la normativa cubre un espectro amplio para proteger la riqueza de nuestras costas.

Si tienes pensado realizar alguna de estas actividades, necesitarás una licencia, autorización o concesión:
* **Pesca marítima:** tanto la profesional como la de recreo.
* **Marisqueo:** la recogida de moluscos y crustáceos.
* **Extracción de algas y argazos:** incluso la recogida de algas que la corriente deja en la playa.
* **Pesca de la anguila.**
* **Cultivos marinos:** la creación de granjas de especies marinas.

## Pesca recreativa: afición sin fines de lucro

Si lo tuyo es la pesca por deporte o simplemente para pasar un rato al aire libre, la ley es clara: **la pesca recreativa no es un negocio**. Todo lo que captures debe ser para tu consumo o disfrute personal; está estrictamente prohibido vender o comercializar lo que hayas pescado.

Para que no tengas problemas, ten en cuenta estas reglas básicas:
* **El equipo:** Si pescas desde la superficie, puedes usar cañas o líneas con un máximo de diez anzuelos. Si pescas bajo el agua (buceo), debe ser siempre a pulmón libre; está prohibido usar cualquier aparato eléctrico o sustancias químicas.
* **El respeto al espacio:** No puedes pescar en zonas de baño, en puertos, en canales de navegación o en áreas protegidas (reservas biológicas).
* **Prioridad profesional:** Si en un lugar coinciden barcos de pesca profesional y de recreo, los profesionales tienen la prioridad absoluta.

## Marisqueo y cultivos: entre la orilla y el mar abierto

La ley distingue muy bien entre quien vive de esto y quien lo hace de forma ocasional o en la costa:

1. **El marisqueo:** Si se hace desde un barco, se considera actividad profesional y requiere estar inscrito en los registros oficiales. Si lo haces desde la orilla o en las rías, necesitas una licencia personal.
2. **Los cultivos marinos:** Para quienes quieran instalar granjas de especies marinas, la administración exige cumplir con estrictos controles sanitarios y medioambientales. No se puede simplemente "meter" una especie en el mar; cualquier introducción de especies requiere una autorización previa para no romper el equilibrio del ecosistema.

## ¡Cuidado con las multas!

No cumplir con estas normas no solo es una falta de respeto al medio ambiente, sino que puede salir muy caro. La ley clasifica las infracciones según su gravedad, y las consecuencias van desde un simple aviso hasta sanciones muy severas.

* **Infracciones leves:** Por ejemplo, no llevar los documentos a mano o no cumplir con los horarios de entrada y salida del puerto.
* **Infracciones graves:** Pescar en zonas prohibidas, usar artes de pesca no permitidas (como redes no homologadas) o superar los límites de captura permitidos.
* **Infracciones muy graves:** El uso de explosivos, sustancias tóxicas o redes de arrastre en aguas interiores. Estas son las que más se castigan.

**¿Qué castigos existen?**
Además de las multas económicas, la administración puede:
* Confiscar tus redes, cañas o cualquier equipo utilizado.
* Decomisar la captura (el pescado o marisco).
* Retirarte la licencia de pesca.
* Cerrar establecimientos de cultivo marino.

Esta normativa ya es de aplicación y busca que el mar vasco siga siendo una fuente de riqueza y vida para las próximas generaciones. Si vas a salir al agua, asegúrate de llevar tus permisos en regla y respetar las zonas de protección.