---
identifier: BOE-A-2012-2009
image_keywords: [teacher, classroom, school, books, chalkboard]
---

# El mapa que organizó la educación en el País Vasco: qué fue la Ley de Cuerpos Docentes

**Durante décadas, esta norma fue la columna vertebral que definió cómo se organizaba el profesorado en el País Vasco, desde cómo se convertían en funcionarios hasta cómo se integraban las ikastolas en el sistema público, marcando el ritmo de las aulas vascas.**

## ¿Qué buscaba regular esta norma?

Más allá de un simple listado de reglas, esta ley nació para poner orden en un sistema que necesitaba estabilidad. Su objetivo era claro: organizar a los profesionales que están en primera línea de la educación no universitaria (desde infantil hasta la formación profesional) y definir sus derechos, sus deberes y cómo debían ascender en su carrera profesional.

En lugar de dejar las cosas al azar, la ley creó una estructura propia para el País Vasco, permitiendo que el Departamento de Educación gestionara de forma más ágil quiénes enseñan, cómo se seleccionan y qué requisitos deben cumplir.

## ¿Quiénes forman el profesorado vasco?

La ley no trataba a todos los profesores por igual, ya que entendía que las necesidades de un maestro de infantil son muy distintas a las de un profesor de música o de formación profesional. Por eso, agrupó a los docentes en diferentes "cuerpos":

* **Maestros:** encargados de la educación infantil y primaria.
* **Profesores de Secundaria:** para la ESO, el bachillerato y parte de la formación profesional.
* **Técnicos de Formación Profesional:** especialistas para la FP específica.
* **Especialistas en Artes y Música:** cuerpos dedicados a la música, las artes escénicas, el diseño y las artes plásticas.
* **Profesores de Idiomas:** para las escuelas oficiales.

## El camino para llegar a las aulas: el concurso-oposición

Para que el acceso a la enseñanza fuera justo y basado en la capacidad, la ley estableció el sistema de **concurso-oposición**. Para quienes no estén familiarizados con el término, esto significa que no basta con aprobar un examen; el proceso tiene dos patas:

1. **El concurso:** se valoran tus "méritos", es decir, tu experiencia previa dando clase, tus títulos académicos y los cursos de formación que hayas hecho.
2. **La oposición:** son las pruebas prácticas y de conocimientos para demostrar que realmente sabes la materia y, sobre todo, que sabes enseñarla (la llamada aptitud pedagógica).

## Los dos grandes retos: la lengua y la integración de las ikastolas

La ley abordó dos temas que son fundamentales en la sociedad vasca:

### El perfil lingüístico
Para asegurar que la enseñanza se imparta correctamente en los modelos elegidos, la ley estableció que cada puesto de trabajo tiene asignado un **perfil lingüístico**. Esto significa que, dependiendo de la función que desempeñe el profesor, se le exigirá un nivel determinado de euskera. Además, la Administración se comprometió a ayudar a los docentes a mejorar su nivel mediante planes de formación.

### El puente con las ikastolas
Uno de los puntos más sociales de la norma fue la forma de integrar al personal de las ikastolas en el sistema público. La ley permitió que los docentes de estos centros, al pasar a formar parte de la red pública, pudieran acceder a la condición de funcionarios mediante procesos selectivos especiales, reconociendo así el trabajo que ya venían realizando.

## ¿Sigue vigente esta ley?

Es importante aclarar que, si estás buscando información para un proceso actual, **esta ley ya no está en vigor**. 

Tras años de ser el marco de referencia, la norma fue derogada con efectos desde el **14 de octubre de 2023**, debido a la entrada en juego de un nuevo Decreto Legislativo que actualiza toda la estructura de la función pública docente en el País Vasco. Sin embargo, entender esta ley es clave para comprender cómo se ha construido el sistema educativo vasco actual.