---
identifier: BOE-A-2015-14085
image_keywords: [truck on highway, road sign, traffic jam, summer vacation, heavy vehicle]
---

# Tráfico en el País Vasco: qué cambios debes conocer para moverte por las carreteras en 2016

**La Dirección de Tráfico ha publicado las nuevas medidas para regular la circulación en el País Vasco durante todo el próximo año. Estas reglas buscan evitar atascos y mejorar la seguridad, imponiendo restricciones de horario a camiones de gran tonelaje y vehículos con mercancías peligrosas, además de limitar ciertos eventos deportivos en las vías públicas.**

## Camiones y mercancías: horarios y rutas restringidas

Si trabajas en el sector del transporte o conduces vehículos de gran tamaño, este año habrá momentos en los que no podrás circular por ciertas vías. El objetivo es que, en días de mucho movimiento o festivos, las carreteras sean más seguras para todos.

Las restricciones se dividen principalmente en dos grupos:

* **Vehículos con mercancías peligrosas:** Aquellos que deben llevar los paneles naranjas de señalización tienen prohibido circular los domingos y festivos (de 8:00 a 24:00 horas). También hay restricciones en las vísperas de festivos y en fechas concretas como el 31 de julio. Además, estos vehículos deben seguir rutas específicas (llamadas RIMP) y usar siempre las circunvalaciones o carreteras exteriores para evitar entrar en el centro de los pueblos.
* **Camiones de gran tonelaje:** Los vehículos con una Masa Máxima Autorizada (MMA) —es decir, el peso máximo que el vehículo puede llevar legalmente— de más de 7.500 kg tendrán limitaciones, especialmente durante el periodo estival (del 4 de junio al 11 de septiembre) y en fechas señaladas del calendario.

## Eventos deportivos y ocupación de la vía

¿Estás organizando una carrera ciclista o una prueba deportiva que requiera usar la carretera? Ten cuidado con las fechas. La Dirección de Tráfico no autorizará eventos que ocupen la calzada o los arcenes en días de gran afluencia o festivos, a menos que sean eventos de carácter internacional o que cuenten con suficiente presencia policial para garantizar la seguridad.

Existen una larga lista de fechas (como los puentes de mayo, agosto o las fiestas locales) en las que la prioridad es la fluidez del tráfico y no se permitirán este tipo de ocupaciones en las vías interurbanas.

## ¿Qué pasa si el tiempo se pone difícil?

La seguridad no solo depende de los horarios, sino también del clima. La normativa establece que, cuando haya condiciones meteorológicas adversas (como nieve, hielo, niebla intensa o viento fuerte), los vehículos grandes, como camiones de más de 3.500 kg o autobuses, tendrán reglas de conducción más estrictas:

* Deberán circular obligatoriamente por el **carril derecho**.
* **No podrán adelantar** a otros vehículos que vayan más despacio.

## Las excepciones: quiénes sí pueden circular

No todos los vehículos pesados están sujetos a estas limitaciones. Para no interrumpir servicios esenciales, la ley permite la circulación de:

* Transporte de alimentos y productos perecederos.
* Transporte de animales vivos.
* Vehículos de emergencia y servicios de asistencia en carretera.
* Vehículos de prensa, correo o servicios de comunicación.
* Maquinaria necesaria para arreglar servicios básicos (luz, agua, gas o internet).

## Próximos pasos y sanciones

Estas medidas entrarán en vigor ocho días hábiles después de su publicación oficial y se mantendrán durante todo el año 2016. 

Es importante tener en cuenta que el incumplimiento de estas normas no es un detalle menor: los agentes de la autoridad pueden aplicar las sanciones previstas en la Ley de Tráfico e incluso ordenar la parada obligatoria del vehículo o su retirada al depósito si su circulación supone un riesgo para la seguridad o para el flujo del tráfico.