---
identifier: BOE-A-2011-2620
image_keywords: billboard, city street, public information, newspaper, government building
---

# ¿Para qué se usa tu dinero en publicidad? Así es la ley que regula los anuncios de las instituciones vascas

**La Ley de Publicidad y Comunicación Institucional del País Vasco establece reglas claras para que los anuncios de la administración sirvan para informarte sobre tus derechos y servicios, prohibiendo que se utilicen para hacer propaganda política o presumir de logros de gestión.**

## ¿Cuál es el objetivo de esta ley?

A menudo, cuando vemos un cartel en la calle o un anuncio en redes sociales de una institución pública, nos preguntamos: "¿Esto es información útil o es solo propaganda?". Esta ley nace precisamente para responder a esa duda. Su objetivo es asegurar que la comunicación de las instituciones (como el Gobierno Vasco, las Diputaciones o los Ayuntamientos) sea **veraz, objetiva y útil**.

En lugar de gastar recursos en mensajes confusos, la norma exige que la publicidad institucional se centre en temas que realmente afecten a tu día a día, como:

*   **Tus derechos y deberes:** Informarte sobre cómo acceder a un servicio público o qué obligaciones tienes.
*   **Alertas y seguridad:** Avisos sobre riesgos para la salud, el medio ambiente o medidas de seguridad pública.
*   **Oportunidades:** Difusión de ofertas de empleo público o procesos electorales.
*   **Cultura y lengua:** Promover el patrimonio histórico, cultural y el uso de las lenguas.

## Lo que las instituciones NO pueden hacer

Para proteger el dinero de todos los contribuyentes, la ley pone límites muy estrictos. No se trata de que las instituciones no puedan comunicarse, sino de que no pueden usar esa comunicación para fines que no sean el interés general.

Está **totalmente prohibido**:

*   **Presumir de éxitos:** No se pueden hacer campañas para destacar "lo bien que se ha gestionado" algo o los logros de un político concreto. La publicidad es para informar, no para hacer campaña electoral encubierta.
*   **Confundir con partidos políticos:** Los anuncios no pueden usar colores, lemas o imágenes que te hagan pensar que son de un partido político en lugar de de la administración.
*   **Mensajes discriminatorios:** Quedan prohibidos cualquier mensaje sexista, que incite a la violencia o que sea contrario a los valores de igualdad y respeto.
*   **Engañar o ser ambiguos:** La información debe ser clara. No se permiten datos inexactos ni omisiones que puedan llevar a error.

## ¿Qué puedes hacer si un anuncio incumple la ley?

Esta es la parte más importante para la ciudadanía: la ley te otorga herramientas de control. Si consideras que una campaña institucional es engañosa, discriminatoria o que está haciendo propaganda política indebida, tienes derecho a actuar.

Puedes solicitar dos cosas:
1.  **La cesación:** Que se detenga el anuncio inmediatamente.
2.  **La rectificación:** Que se corrija la información errónea.

Para ello, existe una **Comisión Interdepartamental** que debe resolver tu solicitud en un plazo máximo de **seis días**. Si la administración no responde en ese tiempo, se entenderá que tu petición ha sido denegada, pero siempre podrás acudir a otras vías legales si lo consideras necesario.

## Otros puntos clave: medio ambiente e idiomas

La norma también mira hacia el futuro y hacia la identidad del territorio:

*   **Respeto al entorno:** Cuando se adjudiquen contratos para hacer publicidad, se dará preferencia a aquellos soportes que sean más respetuosos con el medio ambiente (por ejemplo, evitando materiales contaminantes).
*   **Bilingüismo:** Todas las campañas que se difundan en el País Vasco deben realizarse tanto en **euskera** como en **castellano**, garantizando que el mensaje llegue a toda la población.
*   **Accesibilidad:** Se debe facilitar que las personas con cualquier tipo de discapacidad puedan entender y acceder a la información de estas campañas.

Esta normativa ya se encuentra en vigor y establece el marco de transparencia que garantiza que la comunicación pública sea un servicio para el ciudadano y no un gasto para el prestigio de los gobernantes.