---
identifier: BOE-A-2024-4783
image_keywords: wind turbines, solar panels, green landscape, Basque countryside, family savings
---

# Euskadi hacia la neutralidad climática: qué cambia en tu factura, tu entorno y tu comunidad

**El País Vasco ha dado un paso decisivo para transformar su modelo energético. Con una nueva normativa que busca la neutralidad climática para 2045, la región no solo se compromete a reducir emisiones, sino que introduce cambios que afectarán desde la forma en que se instalan los parques solares hasta las obligaciones de las empresas locales y la participación directa de los ciudadanos en las decisiones ambientales.**

## Un calendario ambicioso para proteger el entorno

La nueva hoja de ruta para el clima en Euskadi no es solo una declaración de intenciones; tiene fechas y objetivos muy concretos que marcarán el ritmo de la economía y la gestión del territorio. El objetivo final es que, para el año 2045, el País Vasco no emita más gases de efecto invernadero de los que puede absorber (la llamada neutralidad climática).

Para llegar allí, se han trazado hitos intermedios que obligarán a un cambio de hábitos y de tecnología:

* **Para 2030:** Se debe haber reducido un 45% las emisiones de gases de efecto invernadero en comparación con lo que se emitía en 2005.
* **Ahorro energético:** Se busca reducir el consumo de energía un 12% para 2030 y un 37% para 2050.
* **Energías renovables:** Al menos el 32% de la energía que consumamos en 2030 deberá provenir de fuentes renovables.

Además, para que estas decisiones no se tomen solo en despachos, se creará una **Asamblea Ciudadana de Transición Energética**, donde personas elegidas por sorteo podrán participar directamente en el debate sobre el futuro del clima en la región.

## Energía más local: el beneficio para los vecinos

Uno de los puntos más interesantes de esta norma es cómo intenta que los grandes proyectos de energía no sean algo "ajeno" que se instala en un pueblo, sino algo que beneficia a quienes viven allí. 

A partir de ahora, los proyectos de energía eólica o solar que superen los 5 megavatios (MW) de potencia tendrán una obligación: **deberán ofrecer al menos un 20% de su potencia a la ciudadanía y a la industria local**. Esto abre la puerta a que las comunidades de vecinos o las empresas de la zona puedan acceder a energía de forma más directa y cercana.

## Nuevos impuestos y deberes para el sector empresarial

La transición hacia un modelo limpio también implica que quienes más contaminan o quienes aprovechan el territorio deben contribuir económicamente. Por ello, se han introducido medidas que afectarán especialmente a los promotores de energías renovables y a ciertos sectores económicos:

* **El "canon" de las renovables:** Se crea un impuesto para los parques solares y eólicos instalados en suelo no urbanizable. En el caso de la energía solar, se cobrarán 700 euros por cada hectárea afectada. Los ingresos de este impuesto no irán a un saco general, sino que se destinarán específicamente a la conservación y restauración del medio ambiente en el País Vasco.
* **Huella de carbono obligatoria:** Si tienes una empresa en los sectores de la industria, el comercio, el turismo o el agropecuario, ya no bastará con decir que eres "verde". Tendrás la obligación de calcular tu huella de carbono y presentar planes para reducirla.
* **Adiós a los combustibles fósiles:** El Gobierno Vasco tiene la orden de dejar de invertir en proyectos de petróleo, gas o carbón antes de que llegue el año 2030.

## ¿Qué tienes que hacer a partir de ahora?

Si eres un ciudadano de a pie, por ahora el cambio se sentirá de forma indirecta a través de las nuevas infraestructuras y la participación en los procesos de consulta. Si eres empresario o promotor, es el momento de empezar a revisar tus planes de sostenibilidad y eficiencia energética.

El calendario de aplicación ya está en marcha: el nuevo canon para parques solares y eólicos entrará en vigor el **1 de enero de 2025**. Además, en los próximos 15 meses, el Gobierno publicará las hojas de ruta detalladas sobre el autoconsumo y el plan de largo plazo, que serán la guía definitiva para saber cómo se aplicará todo esto en tu día a día.