---
identifier: BOE-A-2012-5534
image_keywords: television studio, radio microphone, broadcasting tower, news reporter, media production
---

# Nace la televisión pública vasca: qué derechos tienes y cómo se garantiza la información

**Con la aprobación de esta ley, el País Vasco establece las bases para su propio servicio de radio y televisión pública. Esta norma no solo crea la estructura de la entidad, sino que pone sobre la mesa garantías fundamentales para los ciudadanos: desde el derecho a que se te rectifique una noticia falsa hasta la protección de la cultura y la lengua vasca en la pantalla.**

## Un servicio para la ciudadanía, no para los políticos

La nueva ley crea el Ente Público «Radio Televisión Vasca». Aunque suene a término técnico, lo que esto significa es que se crea una organización con "vida propia" (personalidad jurídica) para gestionar los medios de comunicación de la Comunidad Autónoma. 

El objetivo no es solo emitir programas, sino que estos sirvan como una herramienta para que los ciudadanos estén informados, participen en la vida política y, sobre todo, para que la cultura y el euskera tengan un espacio garantizado y equilibrado en la programación.

## Tus derechos como espectador: la verdad es la prioridad

La ley establece una serie de "reglas de juego" que los medios públicos deben cumplir obligatoriamente. Esto es lo que te protege a ti cuando enciendes la televisión o la radio:

* **Información vs. Opinión:** Los periodistas deben separar claramente qué es una noticia (hechos objetivos) de qué es un comentario o una opinión. Además, si alguien da su opinión, debe quedar claro quién es esa persona.
* **Veracidad e imparcialidad:** La información debe ser objetiva y real. No se trata de dar la razón a nadie, sino de contar lo que pasa.
* **El derecho a la réplica (tu derecho a defenderte):** Si un medio público emite una información que te perjudica injustamente, tienes derecho a que se publique tu aclaración o rectificación de forma **gratuita**. 
    * Si la noticia salió en un programa diario, deben darte espacio al día siguiente.
    * Si eres residente en la zona, tienes 7 días para pedir esta rectificación.
* **Derecho de antena:** La ley garantiza que no solo los grandes partidos tengan voz, sino que también los grupos sociales y culturales con menos representación puedan acceder a los medios para exponer sus ideas.

## Protección de la privacidad y de los menores

La norma pone límites muy claros para evitar abusos en la búsqueda de la información. Se prohíbe estrictamente:

1. **Invadir la intimidad:** No se puede captar la imagen o la voz de nadie en un lugar privado sin su permiso.
2. **Exponer a menores:** Está prohibido publicar los nombres de menores que hayan cometido algún delito.
3. **Contenidos inapropiados:** Se debe evitar cualquier programa que haga apología (que defienda o ensalce) de conductas violentas o que atenten contra la libertad y la igualdad.

## ¿Quién controla lo que se emite?

Para evitar que la televisión pública se convierta en un altavoz de intereses particulares, la ley establece un sistema de control y de "limpieza" de intereses:

* **Un Consejo de Administración diverso:** El mando no recae en una sola persona, sino en un consejo de 19 miembros designados por el Parlamento, incluyendo representantes de instituciones como la Universidad del País Vasco o la Real Academia de la Lengua Vasca.
* **Cero conflictos de interés:** Los directivos y consejeros tienen prohibido trabajar para empresas privadas de publicidad, cine o producción de discos. Esto busca que las decisiones sobre qué se emite no dependan de favores comerciales.
* **Contratación por méritos:** El personal que trabaje en el ente no se elige "a dedo", sino mediante convocatorias públicas basadas en su capacidad y experiencia.

## Próximos pasos

Esta ley marca el punto de partida para la organización de los medios públicos vascos. A partir de ahora, el Gobierno tendrá un plazo para desarrollar los reglamentos específicos que permitan que toda esta estructura empiece a funcionar de manera efectiva en el día a día de los hogares.