---
identifier: BOE-A-2012-3554
image_keywords: school building, classroom, children, books, teacher
---

# De ikastolas a escuela pública: el plan para unificar la educación en Euskadi

**Esta norma busca que las ikastolas se integren en la red de educación pública vasca, transformando su modelo de gestión para crear un sistema único, con los mismos recursos y garantías para todos los alumnos.**

## Un solo sistema educativo para todos

Durante años, el sistema educativo en el País Vasco ha funcionado con distintas redes: la pública, la privada y la de las ikastolas. El objetivo de esta ley es cambiar ese mapa para consolidar una **única Escuela Pública Vasca**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que se busca que las ikastolas, que han tenido un papel fundamental en la conservación de la lengua vasca, dejen de ser centros con un régimen distinto para pasar a formar parte de la gran red pública. El resultado final no es solo sumar centros, sino crear un sistema democrático, plural y, sobre todo, con una calidad uniforme para cualquier estudiante.

## ¿Cómo se realiza la transición? El pacto de integración

Para que este cambio no sea un caos, la ley establece que el Departamento de Educación y las ikastolas deben firmar acuerdos (llamados convenios). No es un proceso impuesto de forma arbitraria, sino un pacto donde ambas partes se comprometen a cosas muy concretas para que el centro pase a ser, legalmente, público.

Para que una ikastola se convierta en escuela pública, el acuerdo debe cubrir varios puntos clave que afectan tanto a la propiedad como al funcionamiento diario:

* **Los edificios pasan a ser públicos:** El dueño de la ikastola debe ceder la propiedad de los edificios y las instalaciones. Si el centro enseña niveles superiores a la Educación General Básica, el dueño pasa a ser el Gobierno Vasco; si son niveles de primaria, el dueño pasa a ser el Ayuntamiento correspondiente.
* **El equipo también cambia de manos:** No solo se ceden las paredes, sino también los muebles, el material didáctico y todo el equipo necesario para dar clase.
* **Limpieza de deudas:** Para que el centro empiece "de cero" en la red pública, el Gobierno se hace cargo de las deudas que la ikastola tuviera antes de la fecha clave de la ley (diciembre de 1987) relacionadas con su actividad docente.
* **Garantía para los trabajadores:** El Gobierno se compromete a cubrir los gastos de los profesores y el personal no docente, asegurando que tengan las mismas condiciones que en cualquier otro colegio público.
* **Igualdad de recursos:** La ley obliga a que la nueva escuela pública tenga el mismo nivel de equipamiento, transporte escolar y servicio de comedor que el resto de la red pública.

## Autonomía y responsabilidades

Un punto muy importante para las familias y los profesionales es que **la integración no significa perder la identidad de gestión**. Aunque el edificio y los recursos sean públicos, la ikastola mantiene su capacidad para dirigir el centro. Es decir, conservan su autonomía para decidir cómo se gestiona el día a día, pero bajo el paraguas y con el presupuesto de la escuela pública.

Sin embargo, este "cambio de chaqueta" conlleva una responsabilidad financiera. Si una ikastola decide firmar el acuerdo para recibir la ayuda y los recursos públicos, pero luego decide marcharse y volver a ser un centro privado, tendrá que **devolver las cantidades que el Gobierno le haya aportado** por encima de lo que le correspondía por el régimen de conciertos habitual.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta ley establece las reglas del juego para que la transición sea ordenada. El proceso se basa en el diálogo y en la firma de estos convenios individuales, permitiendo que cada centro decida su camino hacia la integración en la Escuela Pública Vasca, siempre bajo un marco de igualdad de condiciones para todos los alumnos de la comunidad.