---
identifier: BOE-A-2012-541
image_keywords: [wheelchair ramp, accessible city, public transport, inclusive architecture, urban design]
---

# Una ciudad sin barreras: así es la nueva ley que busca que el País Vasco sea accesible para todos

**Ya no se trata solo de poner una rampa; se trata de que cualquier persona, tenga o no una discapacidad, pueda moverse, comunicarse y vivir con total autonomía. La nueva Ley de Promoción de la Accesibilidad establece reglas claras para que desde el autobús que coges cada mañana hasta el hotel donde te alojas de vacaciones, todo esté diseñado para no dejar a nadie atrás.**

## ¿De qué trata realmente esta ley?

El objetivo de esta norma es sencillo pero ambicioso: garantizar que el entorno en el que vivimos (calles, parques, edificios, transporte y hasta la forma en que nos comunicamos) sea utilizable por todo el mundo. 

La ley no solo piensa en las personas con discapacidad permanente, sino también en aquellas que tienen dificultades de movilidad de forma temporal (como alguien con una pierna escayolada) o personas con dificultades sensoriales o de comunicación. En resumen, busca que la autonomía sea la norma y no la excepción.

## ¿Qué cambios verás en tu día a día?

La ley toca casi todos los aspectos de la vida urbana. Aquí te resumimos los puntos donde el impacto será más visible:

### En las calles y espacios públicos
* **Parques y plazas:** El mobiliario urbano y las vías deben estar adaptados.
* **Aparcamientos:** Se reservarán plazas exclusivas para personas con movilidad reducida (una por cada 40 plazas).
* **Baños y teléfonos:** En edificios públicos, habrá un aseo adaptado por cada diez, y lo mismo ocurrirá con los teléfonos públicos.

### En los edificios y la vivienda
Si se construye un edificio nuevo, la accesibilidad no es opcional. La ley exige que:
* **Edificios residenciales:** Los accesos, los garajes y las zonas comunes permitan que cualquier persona se mueva sin ayuda.
* **Vivienda con "reserva":** Para asegurar que la gente pueda vivir en entornos accesibles, se han fijado cuotas:
    * En **viviendas de protección oficial**, se reservará una de cada 25 viviendas.
    * En **viviendas libres**, a partir de las 50 viviendas, se reservará una de cada 50.

### En el turismo y el ocio
Si vas de vacaciones, la ley busca que no encuentres puertas cerradas:
* **Hoteles y pensiones:** Se reservará una habitación por cada 50 para personas con movilidad reducida.
* **Campings y apartamentos turísticos:** También tendrán una reserva de una plaza por cada 50.
* **Espacios de espectáculo:** Auditorios y estadios deberán contar con zonas prioritarias para personas con movilidad reducida.

## Transporte y comunicación: el derecho a llegar y a entender

No sirve de nada tener un edificio accesible si no puedes llegar a él o si no entiendes la información que recibes. Por eso, la ley pone el foco en:

1.  **Transporte público:** Los autobuses, trenes y funiculares deben tener espacios reservados para sillas de ruedas y asientos cerca de las puertas. Además, la información debe ser visual y sonora para que todos la entiendan.
2.  **Comunicación sin barreras:** Se impulsará la formación de intérpretes de lengua de signos y guías para personas sordociegas. Además, los medios de comunicación públicos deberán incluir subtítulos e intérpretes para garantizar que la información llegue a todo el mundo.

## ¿Qué pasa si no se cumple?

La ley no es una simple recomendación; tiene "dientes". Para asegurar que las constructoras, ayuntamientos y empresas cumplan con estas normas, se ha creado un régimen de sanciones.

Las infracciones se dividen en tres niveles:
* **Leves:** Por falta de mantenimiento o descuido de los elementos ya existentes.
* **Graves:** Por no cumplir con la accesibilidad en obras nuevas o por no respetar las plazas reservadas.
* **Muy graves:** Por engañar a la administración o repetir faltas graves de forma constante.

Además, el incumplimiento no solo conlleva multas económicas, sino también la obligación de realizar las obras necesarias para corregir el problema.

## Próximos pasos

Para que todo esto no se quede en papel mojado, se ha creado el **Consejo Vasco para la Promoción de la Accesibilidad**, un grupo de expertos y asociaciones que vigilarán que la ley se cumpla y asesorarán al Gobierno. A partir de ahora, cualquier nueva licencia de obra o de transporte deberá demostrar que cumple con estos estándares de accesibilidad.