---
identifier: BOE-A-2016-6088
image_keywords: non-profit, community, financial planning, social impact, paperwork
---

# Nuevas reglas para las fundaciones en el País Vasco: transparencia y compromiso social al detalle

**Si gestionas una fundación o formas parte de su patronato en el País Vasco, es fundamental que conozcas las nuevas normas de juego. La ley busca asegurar que el dinero de estas entidades se use realmente para su fin social, endureciendo el control sobre los gastos y las obligaciones de transparencia para evitar el uso indebido de los fondos.**

## El dinero debe ir a donde debe: fines sociales frente a gastos de gestión

Uno de los pilares de esta normativa es garantizar que el propósito de la fundación sea lo primero. Para evitar que las entidades se conviertan en estructuras puramente administrativas, se han establecido límites muy claros sobre cómo se debe mover el dinero:

* **Prioridad al fin social:** Las fundaciones tienen la obligación de destinar, al menos, el 70% de sus ingresos netos a los fines para los que fueron creadas. Este objetivo debe cumplirse en un plazo máximo de tres años.
* **Límites al gasto administrativo:** No se puede gastar de forma descontrolada en gestión. Los gastos de administración están limitados al 5% de los fondos propios o al 20% del excedente anual (se aplicará siempre la opción que sea más favorable para la entidad).
* **Prohibición de beneficios privados:** Queda estrictamente prohibido repartir beneficios entre los fundadores, los patronos o incluso sus familiares hasta el cuarto grado de consanguinidad. El dinero de la fundación es para la causa, no para el bolsillo de sus gestores.

## ¿Cuándo es obligatoria una auditoría externa?

La ley también establece un sistema de vigilancia para las entidades que, por su tamaño o actividad, manejan volúmenes significativos de recursos. No todas las fundaciones están obligadas, pero sí aquellas que alcancen ciertos umbrales:

* **Por volumen de actividad:** Si los activos o el volumen de actividad superan los 2,4 millones de euros durante dos años seguidos.
* **Por número de empleados:** Si la fundación emplea a más de 50 personas.
* **Por dependencia de contratos:** Si los contratos de la entidad suponen más del 15% de sus gastos totales.

## Plazos y sanciones: ojo con los incumplimientos

La normativa no solo establece reglas, sino también consecuencias para quienes no las sigan. El incumplimiento puede suponer problemas graves tanto para la entidad como para las personas que la dirigen.

**A quién afecta directamente:**
* Fundaciones con sede o actividad en el País Vasco.
* Patronos y miembros de los órganos de gobierno.
* Empresas donde las fundaciones tengan una participación superior al 20%.

**Cuidado con los plazos y las multas:**
* **Adaptación de estatutos:** Las fundaciones tienen un plazo de **2 años** para ajustar sus estatutos a esta nueva ley. Si no lo hacen, perderán el derecho a recibir subvenciones o ayudas públicas vascas.
* **Nuevos patronos:** Cualquier nombramiento de patronos debe inscribirse en un plazo de **3 meses**.
* **Sanciones económicas:** Las infracciones muy graves pueden acarrear multas de hasta **30.000 euros**, además de la posible destitución o inhabilitación de los patronos responsables.
* **La "lista de incumplidores":** Aquellas fundaciones que no presenten sus cuentas anuales no solo perderán las ayudas públicas, sino que sus nombres serán publicados en un listado oficial de entidades que no cumplen con sus obligaciones.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres responsable de una fundación en territorio vasco, el primer paso es realizar una auditoría interna de tus estatutos y de tu situación financiera. Comprueba si tus gastos de administración están dentro de los límites permitidos y si tu dotación inicial es la correcta (recuerda que si es inferior a 30.000 euros, necesitarás un estudio económico profesional que la respalde). El objetivo es adelantarse a los plazos de adaptación para evitar sanciones o la pérdida de ayudas esenciales.