---
identifier: BOE-A-2023-10639
image_keywords: [sports club, running track, children playing, trophy, medical assistance]
---

# El nuevo impulso al deporte vasco: más igualdad, más control y una tarjeta única para todos

**La nueva normativa de actividad física y deporte en el País Vasco busca transformar la manera en que practicamos deporte, desde los más pequeños hasta los clubes profesionales. Con la creación de una tarjeta deportiva única, la garantía de igualdad en los premios y un control mucho más estricto sobre la ética y la protección de menores, la ley pretende que el deporte sea más accesible, transparente y, sobre todo, seguro para todos.**

## Más facilidades para el día a día y el deporte escolar

Uno de los cambios más tangibles para la ciudadanía es la simplificación de los trámites para disfrutar de las instalaciones. La nueva ley apuesta por la comodidad del usuario y la integración desde la infancia:

* **Tarjeta deportiva única:** Se creará un sistema para facilitar el acceso a las instalaciones públicas, evitando complicaciones burocráticas.
* **Deporte desde la cuna:** El ámbito del deporte escolar se amplía para incluir a los niños de 0 a 6 años, fomentando el movimiento desde la etapa más temprana.
* **Salud al servicio del deportista:** Si sufres una lesión practicando deporte en una competición autonómica, el sistema sanitario público te dará cobertura (aunque la medicina especializada o la rehabilitación muy avanzada seguirán fuera de esta prestación ordinaria).

## Igualdad y transparencia: el fin de las viejas prácticas

La ley no solo busca que sea más fácil hacer deporte, sino que se haga de forma más justa. Se busca que las federaciones dejen de ser estructuras cerradas y se conviertan en entidades modernas y éticas.

Para lograrlo, se han establecido medidas de control muy claras:
* **Premios iguales:** En las competiciones públicas, el dinero de los premios deberá ser el mismo para hombres y mujeres.
* **Adiós a las apuestas:** Se prohíbe estrictamente que deportistas, técnicos, árbitros o directivos apuesten en las competiciones en las que participen.
* **Gestión transparente:** Las federaciones que quieran recibir ayudas públicas deberán demostrar que cumplen con un "Código de Buena Gobernanza", lo que implica transparencia y una gestión honesta de sus recursos.
* **El poder vuelve a los clubes:** Los clubes y agrupaciones deportivas pasan a ser los verdaderos protagonistas y centros de decisión en las asambleas de las federaciones.

## Protección de menores y protocolos contra la violencia

La seguridad de los más vulnerables es uno de los pilares de esta normativa. La ley pone el foco en la protección de los menores y en la creación de entornos seguros para todos.

* **Protección de menores:** Las federaciones ya no podrán retener ni prorrogar de forma forzosa las licencias de deportistas menores de 18 años. Además, cualquier entidad que trabaje con menores debe tener un delegado de protección y protocolos contra la violencia.
* **Entornos libres de acoso:** Las federaciones tienen un plazo de dos años para implementar planes contra el acoso sexual y de género. Los clubes que reciban subvenciones estarán obligados a sumarse a estos planes.
* **Inclusión real:** Se exige la creación de protocolos específicos para que las personas con discapacidad puedan participar plenamente en la actividad deportiva.

## Sanciones y plazos de implementación

Para asegurar que estas palabras no se queden en papel mojado, la ley establece un régimen de sanciones económicas que se actualizará cada año según el IPC. Las multas pueden ser muy significativas dependiendo de la gravedad: desde unos pocos cientos de euros por faltas leves, hasta alcanzar los 100.000 euros en infracciones administrativas muy graves.

El camino hacia este nuevo modelo deportivo no será de la noche a la mañana. El proceso de transformación tiene sus propios tiempos:
* **En 2 años:** Deberán estar listos los planes contra el acoso, los protocolos de inclusión para personas con discapacidad y la reestructuración de los estatutos.
* **Antes de 2028:** El sistema federativo vasco deberá estar totalmente reestructurado.
* **En un plazo de 4 años:** Se espera que la ley se haya desarrollado y aplicado íntegramente en todos sus aspectos.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres deportista, gestor de un club o simplemente un usuario de instalaciones públicas, no tienes que realizar ningún trámite inmediato. La ley ya está en vigor y los cambios se irán desplegando progresivamente a través de la nueva Agencia Vasca de Actividad Física y las actualizaciones de las federaciones.