---
identifier: BOE-A-2023-1405
image_keywords: family support, financial stability, social services, helping hands, Basque landscape
---

# Más fácil y sin renovaciones: así cambia la Renta de Garantía de Ingresos en el País Vasco

**El nuevo Sistema Vasco de Garantía de Ingresos busca simplificar la ayuda a quienes más lo necesitan, eliminando trámites pesados, reduciendo tiempos de espera y garantizando que la ayuda sea un apoyo estable y no un proceso de renovación constante.**

## Menos burocracia y más estabilidad para las familias

Uno de los cambios más importantes de esta nueva normativa es que la Renta de Garantía de Ingresos (RGI) pasa a ser de carácter indefinido. Esto significa que se acaba esa sensación de incertidumbre de tener que estar renovando la ayuda periódicamente; si cumples los requisitos, la ayuda es tuya de forma estable.

Además, se han introducido medidas para que el acceso sea mucho más ágil y humano:

* **Menos tiempo de espera:** Para las familias con menores a cargo o personas con discapacidad, el requisito de residencia y empadronamiento se reduce de tres años a solo uno.
* **Acceso directo para mujeres:** Se elimina la obligación de tener que reclamar judicialmente otras ayudas (como las pensiones de alimentos) antes de poder pedir la RGI. Esto facilita que las mujeres con hijos a su cargo puedan recibir apoyo de forma más rápida.
* **Trámites más rápidos:** Se introduce la "declaración responsable", un mecanismo que permite agilizar la tramitación para que la ayuda llegue antes a quienes la necesitan.
* **Sin límites de convivencia:** Se elimina el tope de cuántas personas pueden recibir la ayuda viviendo en un mismo domicilio.

## ¿Quién puede solicitar estas ayudas y qué requisitos pide?

Aunque el sistema es más flexible, existen unas reglas claras para asegurar que el dinero llegue a quienes realmente lo necesitan. 

Para acceder a la renta principal, los requisitos son:
* **Residencia:** Es necesario haber vivido en el País Vasco durante 3 años seguidos (o haber vivido 5 años en total dentro de los últimos 10).
* **Ayudas de emergencia:** Si tu situación es muy urgente, puedes solicitar ayudas de emergencia social si llevas viviendo en la región al menos 6 meses.
* **Jóvenes (18 a 29 años):** Para poder solicitarla, deben demostrar que viven de forma independiente desde hace al menos un año.
* **Jóvenes (18 a 23 años):** Para mantener la prestación, deberán estar inscritos en Lanbidé y participar en formación o aceptar ofertas de trabajo (a menos que ya tengan una trayectoria laboral previa de al menos 240 días en los últimos dos años).

Es importante tener en cuenta que, para que una familia pueda recibir la ayuda, la suma de todos los ingresos de la casa no puede superar el 200% de la renta máxima garantizada.

## Un compromiso de ida y vuelta: el plan de inclusión

La nueva ley no entiende la ayuda como un simple ingreso de dinero, sino como un motor para que las personas mejoren su situación económica a largo plazo. Por eso, la ayuda conlleva un compromiso.

Tras cumplir un año cobrando la renta, los beneficiarios tendrán la obligación de negociar un **Programa Integrado de Inclusión**. Este plan tiene las siguientes características:
* **Duración:** El programa dura dos años (con posibilidad de prórroga).
* **Apoyo formativo:** Lanbidé tiene la obligación de garantizar que recibas al menos una actividad de formación al año para ayudarte a mejorar tus oportunidades de encontrar empleo.
* **Personalización:** El objetivo es que el plan se adapte a lo que cada persona necesita para salir adelante.

## Detalles importantes sobre la gestión y el control

Para que el sistema sea justo y eficiente, la administración también ha establecido nuevas reglas de juego:

* **Si no te responden, es un "sí":** Si presentas tu solicitud y la administración no te da una respuesta en un plazo de 3 meses, se entenderá automáticamente que tu solicitud ha sido aceptada (lo que se conoce como silencio administrativo positivo).
* **Dinero actualizado:** Para que la ayuda no pierda valor con la subida de los precios, la cuantía se actualizará cada tres meses.
* **Control con tecnología:** La administración está autorizada a utilizar inteligencia artificial para revisar los expedientes y asegurar que no haya fraudes.
* **Sanciones:** Es vital cumplir con las obligaciones, ya que las infracciones graves pueden suponer la pérdida de la ayuda durante un periodo de entre 1,5 y 3 años.

Esta nueva normativa entrará en vigor tres meses después de su publicación. Si crees que puedes beneficiarte de estas medidas, te recomendamos acudir a los servicios sociales de tu ayuntamiento o consultar con Lanbidé para iniciar tu solicitud.