---
identifier: BOE-A-2012-5923
image_keywords: truck, logistics, cargo, road, transportation
---

# El "match" de los camiones: Cómo se regula el reparto de mercancías en el País Vasco

**Para que el transporte de mercancías sea justo y no dependa solo de contactos o de los más grandes, la normativa establece un sistema de "contraatación". Este mecanismo busca que la oferta de carga y la de camiones se encuentren de forma transparente, garantizando que el mercado funcione de manera ordenada y legal.**

## ¿Qué es un Centro de Contraatación de Cargas?

Imagina una especie de "bolsa de trabajo", pero en lugar de personas, lo que se intercambia son viajes de camiones y mercancías. El objetivo de este sistema es evitar que el transporte de mercancías por carretera sea un caos o que esté dominado por unos pocos. 

A través de estas oficinas de distribución, se busca:
* **Equidad:** Que las cargas se repartan de forma ordenada y no solo para los que tienen más influencia.
* **Transparencia:** Que todo se haga bajo las tarifas establecidas y cumpliendo la ley.
* **Eficiencia:** Facilitar que quien tiene algo que llevar (la carga) encuentre rápidamente a quien pueda llevarlo (el transportista).

## ¿Quiénes deben participar y qué queda fuera?

La ley no obliga a que *absolutamente todo* pase por este sistema, pero sí establece que ciertas cargas deben ponerse a disposición de estos centros para asegurar que el mercado sea fluido. Por ejemplo, un porcentaje de la carga que gestionan las agencias de transporte debe ofrecerse a través de este mecanismo.

Sin embargo, para no entorpecer el transporte especializado o de pequeña escala, existen **excepciones**. No es necesario pasar por este proceso si se trata de:
* **Paquetería ligera:** Envíos de menos de tres toneladas.
* **Transportes especiales:** Cargas de líquidos (combustibles, químicos), transporte de animales vivos o mercancías que requieran una temperatura controlada (como alimentos congelados).
* **Cargas indivisibles:** Esos transportes de dimensiones excepcionales que no pueden fragmentarse.
* **Graneles con contratos específicos:** Mercancías que ya tengan un contrato de transporte previo visado por la administración.

## El coste del servicio: ¿Quién paga la factura?

Como cualquier servicio de gestión, este sistema no es gratuito. El funcionamiento se sostiene mediante una **tasa** (un impuesto o pago por el servicio prestado). 

Es importante saber que:
1. **Quién paga:** La obligación recae sobre las empresas de transporte que decidan contratar un viaje a través de estos centros.
2. **Cuánto se paga:** No es una cifra fija. El precio varía según la distancia del trayecto, el peso de la mercancía y el tipo de vehículo que se utilice.
3. **Cuándo se paga:** El abono debe realizarse en el mismo momento en que se acuerda la operación de transporte.

## Nota importante sobre la gestión actual

Es fundamental aclarar que, aunque esta ley define cómo debe funcionar este sistema, el organismo original (el Centro de Contraatación de Cargas) fue integrado en la Administración General del País Vasco en 1991. Esto significa que, aunque las reglas de juego sobre cómo se deben repartir las cargas siguen siendo la base, la gestión recae directamente en el Gobierno Vasco.