---
identifier: BOE-A-2012-3405
image_keywords: office worker, family playing, career ladder, clock, paperwork
---

# Derechos, conciliación y carrera: lo que debes saber sobre el empleo público en el País Vasco

**Desde la prioridad de género en las oposiciones hasta las opciones para conciliar la vida familiar, la normativa de la Función Pública Vasca establece las reglas del juego para quienes trabajan en la administración vasca, definiendo su camino profesional y sus derechos personales.**

## Conciliación y vida familiar: el derecho a cuidar

Uno de los pilares más importantes de esta normativa es la capacidad de los funcionarios para equilibrar su vida laboral con la crianza y el cuidado de sus familias. La ley contempla mecanismos específicos para que la llegada de un hijo no suponga un freno en la carrera profesional:

* **Permisos por hijos:** Los trabajadores tienen derecho a una hora diaria de permiso si tienen hijos menores de 10 meses, o bien a solicitar una reducción de la jornada si los menores tienen menos de 6 años.
* **Excedencias por cuidado de hijos:** Es posible solicitar hasta 3 años de excedencia por cada hijo. Lo más importante aquí es que este periodo garantiza la reserva del puesto de trabajo y permite seguir computando la antigüedad y los derechos de jubilación.
* **Inclusión y discapacidad:** Para asegurar la diversidad, se reserva al menos un 3% de las vacantes para personas con una discapacidad igual o superior al 33%.

## Tu camino profesional: promoción y formación

Si tu objetivo es ascender o consolidar tu posición dentro de la administración, existen reglas claras sobre cómo y cuándo puedes hacerlo. No se trata solo de tiempo, sino de cumplir ciertos hitos:

* **Igualdad de género:** Para fomentar la presencia femenina, si en un cuerpo o nivel de la administración las mujeres representan menos del 40%, se les dará prioridad en los procesos de selección.
* **Ascensos (Promoción interna):** Para poder optar a un puesto de mayor rango mediante promoción interna, es necesario haber prestado al menos 2 años de servicio en tu cuerpo o escala actual.
* **Formación y prácticas:** Los periodos de formación y prácticas no pueden ser eternos; tienen un límite máximo de 18 meses.
* **Consolidación del grado:** Una vez que alcanzas un nivel, este se consolida tras 2 años consecutivos en el mismo nivel (o 3 años si hay interrupciones).
* **Edad de jubilación:** La norma permite solicitar la prolongación de la actividad laboral hasta los 70 años.

## Las excedencias: cuándo y cómo pedirlas

La ley distingue claramente entre los tipos de excedencia, y es vital entender que no todas ofrecen las mismas garantías. Es importante recordar que, en ciertos casos, la ocupación de un puesto específico no es un derecho adquirido de forma permanente.

* **Excedencia voluntaria por interés particular:** Si quieres dejar el trabajo por motivos personales, necesitas haber trabajado al menos 5 años previamente. La estancia mínima debe ser de 2 años y, a diferencia de la de cuidado de hijos, esta **no reserva tu puesto de trabajo** ni cuenta para tu antigüedad o jubilación.
* **Excedencia incentivada:** Es una opción de 5 años de duración que ofrece una compensación económica (una mensualidad por cada año de servicio efectivo, con un máximo de 12).

## Ojo con los plazos y las sanciones

Para evitar sorpresas que puedan comprometer tu situación laboral, debes tener muy claros ciertos límites temporales:

* **Regreso al trabajo:** Una vez finalizada la excedencia, tienes un plazo máximo de 30 días para solicitar tu reintegración.
* **Riesgo de pérdida de puesto:** Si sufres una suspensión firme de empleo superior a 6 meses, podrías perder tu puesto de trabajo.
* **Prescripción de faltas:** Las sanciones también tienen fecha de caducidad. Las faltas muy graves prescriben a los 6 años, las graves a los 2 años y las leves al cumplirse un mes.

***

**Nota importante:** Ten en cuenta que esta normativa fue derogada con efectos desde el 27 de diciembre de 2022. Si eres funcionario o aspirante, asegúrate de consultar la legislación vigente actual para cualquier trámite o consulta sobre tus derechos actuales.