---
identifier: BOE-A-2019-18623
image_keywords: truck on highway, heavy traffic, road sign, cargo truck, Basque Country
---

# Tráfico en el País Vasco: qué cambia en las carreteras para evitar atascos y riesgos

**Si vives, trabajas o vas a circular por el País Vasco, es importante que conozcas las nuevas medidas de tráfico que se aplicarán durante este año. La Dirección de Tráfico ha diseñado un plan para organizar mejor el movimiento de vehículos pesados y de mercancías peligrosas, buscando reducir los atascos en vacaciones y mejorar la seguridad en las vías.**

## Camiones y vehículos pesados: restricciones en verano y festivos

Si conduces un vehículo de gran tamaño (de más de 7.500 kg de peso máximo permitido), debes tener cuidado con el calendario. Para evitar que los grandes camiones colapsen las carreteras cuando la gente sale de vacaciones, se han establecido prohibiciones de circulación en momentos clave.

Esto es lo que debes tener en cuenta:

* **Temporada estival:** Entre el 6 de junio y el 6 de septiembre, habrá restricciones los sábados, domingos y festivos en ciertas vías y horarios.
* **Fechas señaladas:** Existen días específicos del año (como algunos puentes o festivos locales) en los que el tránsito de estos vehículos pesados estará limitado.
* **Vehículos especiales:** Si tu vehículo es de dimensiones o pesos excepcionales (esos que necesitan un permiso especial para circular), te aplicarán las mismas restricciones que a los camiones grandes.

## Mercancías peligrosas: horarios y rutas obligatorias

Para quienes transportan materiales que requieren señalización con paneles naranjas (mercancías peligrosas), las reglas son más estrictas para garantizar la seguridad de todos.

* **Prohibición en días de descanso:** No se podrá circular con este tipo de carga los domingos y días festivos (desde las 8:00 hasta la medianoche), ni en las vísperas de festivos que no sean sábado (desde las 16:00 hasta la medianoche).
* **Rutas específicas:** Estos vehículos no pueden ir "por donde quieran". Deben utilizar itinerarios diseñados para minimizar el riesgo, priorizando las circunvalaciones y las carreteras que eviten el paso por el centro de los núcleos urbanos.

## ¿Qué pasa si el tiempo se pone difícil?

La seguridad no solo depende de las reglas de circulación, sino también del clima. En caso de que se produzcan fenómenos meteorológicos adversos (como nieve, hielo, niebla intensa o viento fuerte), se aplicará una norma de oro para los vehículos grandes:

* Los camiones de más de 3.500 kg y los autobuses deberán circular **obligatoriamente por el carril derecho**.
* En estas condiciones, estos vehículos **tienen prohibido adelantar** a otros conductores.

## Las excepciones: quiénes sí pueden circular

No todo el mundo está sujeto a estas limitaciones. La ley entiende que hay servicios que no pueden detenerse. Podrán circular sin problemas:

* **Servicios de emergencia:** Ambulancias, bomberos y vehículos de rescate.
* **Alimentación:** El transporte de productos perecederos (como frutas y verduras frescas) que ocupen gran parte de la carga del camión.
* **Servicios esenciales:** El transporte de correo, prensa, suministros de agua, luz o gas, y vehículos de ayuda para mantener las carreteras despejadas (como los quitanieves).
* **Eventos y cultura:** Vehículos destinados a ferias, espectáculos o manifestaciones deportivas.

## Consecuencias de no cumplir las normas

Es importante recordar que estas medidas no son sugerencias. El incumplimiento de estas restricciones puede acarrear sanciones según la Ley de Tráfico. Además, los agentes de la autoridad tienen la potestad de detener el vehículo de forma obligatoria si su circulación supone un riesgo o una molestia grave para el resto de conductores, pudiendo incluso llevarse el vehículo al depósito.