---
identifier: BOE-A-2012-2256
image_keywords: office workers, government building, job security, professional handshake, paperwork
---

# Estabilidad y nuevas reglas: así se organiza el equipo del Consejo de Relaciones Laborales en el País Vasco

**El Parlamento Vasco ha aprobado una normativa para organizar el personal que trabaja en el Consejo de Relaciones Laborales. El objetivo es doble: adaptar la estructura de la institución a las leyes vascas y, lo más importante, ofrecer una vía de estabilidad laboral a quienes actualmente trabajan allí de forma temporal.**

## ¿Quiénes forman parte del equipo?

Para que una institución como el Consejo de Relaciones Laborales funcione correctamente, necesita un equipo diverso. La nueva ley deja claro que el personal no es un bloque uniforme, sino que se divide en distintas categorías según su tipo de contrato y su responsabilidad:

* **Funcionarios de carrera:** Son los empleados con plaza fija y permanente.
* **Funcionarios internos:** Personal que ya trabaja en la administración y accede a ciertas posiciones.
* **Personal eventual:** Personas contratadas para tareas específicas o por un tiempo determinado.
* **Personal laboral:** Trabajadores que se rigen por contratos laborales, pero que también forman parte de la estructura oficial.

Además, la ley organiza estos puestos en grupos (desde el Grupo A, para perfiles con alta cualificación y estudios superiores, hasta el Grupo E, para tareas de vigilancia y servicios auxiliares), asegurando que cada tarea sea realizada por alguien con la formación adecuada.

## ¿Quién toma las decisiones?

La ley también reparte las cartas para que la gestión sea ordenada. No todo el mundo hace lo mismo, y la responsabilidad se divide en tres niveles:

1. **El Pleno:** Es el órgano de máxima decisión. Ellos deciden la política general de personal, aprueban el presupuesto y deciden cómo se harán las convocatorias para nuevos empleos.
2. **La Presidencia:** Se encarga de que todo se mueva. Coordina la política de personal, propone los nombramientos y gestiona temas como las jubilaciones o los permisos.
3. **La Secretaría General:** Es el motor de la gestión diaria. Se encarga de la administración, de la formación de los empleados y de que se cumplan las normas de la función pública.

## El fin de la incertidumbre: la vía hacia la estabilidad

Si algo destaca de esta norma es su impacto directo en la vida de los trabajadores que llevan tiempo en el Consejo bajo contratos temporales o de colaboración. La ley busca que dejen de estar en una situación de "transitoriedad" (es decir, de incertidumbre sobre su futuro) para pasar a tener un puesto estable.

Para lograrlo, se establecen mecanismos claros:

* **Acceso a la plaza fija:** Aquellos que están en situaciones temporales podrán acceder a ser funcionarios o personal laboral fijo mediante procesos de selección (como el concurso-oposición).
* **Reconocimiento de la experiencia:** Para quienes ya están trabajando, se valorará su experiencia previa en las pruebas de selección, lo que les da una ventaja competitiva.
* **Respeto a la antigüedad:** Si logran el puesto fijo, se les reconocerá el tiempo que ya llevan trabajando (lo que se conoce como trienios y antigüedad), lo que repercutirá directamente en su sueldo y beneficios.

## ¿Qué ocurre ahora?

La ley entra en vigor de forma inmediata. A partir de ahora, el Consejo de Relaciones Laborales tiene un plazo de **seis meses** para poner todo en orden: clasificar los puestos, definir qué hace cada trabajador y organizar las primeras convocatorias para que ese personal temporal pueda empezar su camino hacia la estabilidad.