---
identifier: BOE-A-2011-18549
image_keywords: shopping, consumer rights, receipt, safety, Basque country
---

# Tus derechos como consumidor en el País Vasco: qué puedes exigir y qué sanciones enfrentan las empresas

**Si compras productos o contratas servicios en el País Vasco, existen reglas claras diseñadas para proteger tu bolsillo y tu seguridad. Desde la obligación de recibir información en dos idiomas hasta las severas sanciones que pueden llegar al millón de euros para las empresas que actúan de mala fe, conocer estas normas es tu mejor herramienta de defensa.**

## Información clara y en tu idioma

En el País Vasco, la transparencia no es una opción, es una obligación. Para que no haya dudas ni confusiones al momento de realizar una compra o contratar un servicio, las empresas deben garantizar que la información sea accesible. Esto significa que:

*   **Bilingüismo obligatorio:** Los manuales de uso, las etiquetas de los productos y las facturas deben ofrecerse tanto en euskera como en castellano.
*   **Derechos irrenunciables:** Un punto fundamental para tu tranquilidad es que no puedes "firmar" tu renuncia a tus derechos. Cualquier cláusula en un contrato que intente impedir que ejerzas las protecciones que te otorga la ley es nula de pleno derecho.

## El precio de las malas prácticas

La ley no solo busca proteger al ciudadano, sino que castiga con dureza a las empresas que deciden ignorar sus responsabilidades. Dependiendo de la gravedad de la falta cometida, las multas pueden ser muy significativas para asegurar que cumplir la norma sea más rentable que saltársela:

*   **Infracciones leves:** Multas de hasta 25.000 euros.
*   **Infracciones graves:** Multas de hasta 150.000 euros (o el quíntuplo del valor de los productos o servicios vendidos).
*   **Infracciones muy graves:** Multas de hasta 900.000 euros (o el quíntuplo del valor) y, en los casos más extremos, el cierre temporal de la empresa por un periodo de hasta 5 años.

Además, existen las llamadas "multas coercitivas", que son sanciones adicionales para obligar a una empresa a cumplir con una resolución previa, y que pueden llegar hasta los 1.500 euros.

## Seguridad ante todo y control local

Tu salud y tu integridad física son la prioridad absoluta. Si existe cualquier indicio de que un producto puede representar un riesgo, la Administración tiene la potestad de actuar de inmediato mediante la **inmovilización cautelar de productos** o la suspensión de la distribución de servicios para garantizar la seguridad de todos.

Por otro lado, el control no solo viene de las grandes instituciones. Los Ayuntamientos, siempre que cuenten con personal inspector, tienen la capacidad de imponer sanciones de hasta 15.000 euros por infracciones cometidas dentro de su propio municipio.

## ¿Cuánto tiempo tienes para reclamar?

Si sientes que tus derechos han sido vulnerados, es importante que actúes con rapidez. Las infracciones tienen un plazo de prescripción (el tiempo que tiene la administración para sancionar) que varía según su gravedad:

*   **1 año** para infracciones leves.
*   **2 años** para infracciones graves.
*   **3 años** para infracciones muy graves.

**¿Qué puedes hacer ahora?** Mantén siempre tus facturas y manuales a mano. Si detectas que una empresa no te ofrece la información en los idiomas oficiales o que un producto presenta riesgos, no dudes en acudir a las oficinas de consumo de tu localidad o a tu Ayuntamiento para presentar una reclamación y hacer valer tus derechos.