---
identifier: BOE-A-2022-14085
image_keywords: gym training, sports coach, first aid kit, fitness center, safety
---

# Más seguridad y profesionalidad: así cambiarán los servicios deportivos en el País Vasco

**Si eres profesional del deporte o sueles entrenar en centros de Euskadi, presta atención: una nueva normativa busca garantizar que quienes te guían en tu actividad física tengan la formación y las garantías necesarias para proteger tu salud y tu seguridad.**

El sector del deporte en el País Vasco va a dar un paso hacia la profesionalización. Con el objetivo de evitar riesgos innecesarios y asegurar que los conocimientos técnicos sean los adecuados, se han establecido nuevas reglas de juego que afectan tanto a los entrenadores y monitores como a los gimnasios y centros deportivos.

## ¿Qué cambia para los profesionales del deporte?

La nueva normativa no es para todo el mundo, sino que se centra en cuatro perfiles específicos: **profesores de Educación Física, monitores deportivos, entrenadores y directores deportivos**. Para ejercer, ya no bastará solo con la voluntad; ahora se exigirán requisitos que den tranquilidad al usuario:

* **Seguro obligatorio:** Todo profesional deberá contar con un seguro de responsabilidad civil o una garantía financiera que cubra posibles incidentes.
* **Primeros auxilios:** Es imprescindible que cualquier profesional que trabaje físicamente con personas tenga formación obligatoria en primeros auxilios.
* **Registro oficial:** Se crea un nuevo Registro de Profesionales de la Actividad Física y del Deporte del País Vasco para que cualquier ciudadano pueda comprobar si quien le entrena está realmente cualificado.

## Protección reforzada para los menores

Uno de los puntos más importantes de esta ley es la seguridad de los más jóvenes. Para trabajar con menores de edad, la normativa es tajante y no deja lugar a dudas:

* **Antecedentes penales:** Es obligatorio presentar un certificado negativo de antecedentes por delitos sexuales o de trata. Si alguien figura en el Registro de Delincuentes Sexuales, tiene prohibido trabajar en actividades que impliquen contacto con menores.
* **Formación en valores:** Los profesionales que trabajen con niños y adolescentes deberán acreditar formación específica en prevención de la violencia sexual, perspectiva de género y, en el caso de los docentes, en coeducación.

## Nuevas reglas para gimnasios y centros deportivos

Si gestionas un centro deportivo o trabajas en la administración pública, también hay cambios que debes tener en cuenta. La ley establece que los centros que tengan una plantilla de monitores considerable (más de 3 con contrato indefinido o más de 5 en total) estarán obligados a contar con un **Director Deportivo cualificado**.

Además, para aquellos profesionales que trabajen en el sector público vasco, se exigirá acreditar un nivel B2 de euskera.

## El coste de no cumplir la norma

La ley no es solo una recomendación; tiene "dientes". Para asegurar que se respete la seguridad de los ciudadanos, las sanciones por infracciones muy graves son severas:

* **Multas económicas:** Pueden oscilar entre los 3.001 y los 30.000 euros.
* **Inhabilitación:** Los profesionales que incumplan gravemente la norma podrían perder su derecho a trabajar en el sector durante un periodo de 1 a 2 años.

## ¿Cuándo entra en vigor todo esto?

Aunque la ley ya es un hecho, no todo cambia mañana mismo. El Gobierno Vasco tiene un año para organizar los planes de formación y homologación. La fecha clave que debes marcar en el calendario es el **1 de enero de 2026**, que es cuando entrarán en vigor la mayoría de las exigencias, como la obligatoriedad de las nuevas cualificaciones, la figura del director deportivo, los requisitos de euskera y la formación en primeros auxilios.