---
identifier: BOE-A-2012-4379
image_keywords: people signing paper, community meeting, protest crowd, voting ballot
---

# El poder de la calle: cómo los ciudadanos podían proponer sus propias leyes

**Imagina que tienes una idea para mejorar tu comunidad y no quieres esperar a que un partido político la lleve al Parlamento. Esta norma explicaba el camino para que los ciudadanos vascos pudieran redactar y presentar sus propias leyes directamente, saltándose el filtro habitual de los partidos.**

Aunque la normativa ha sido actualizada con el tiempo, la esencia de la Iniciativa Legislativa Popular (ILP) sigue siendo uno de los mecanismos más potentes de la democracia: permitir que la voz de la gente se convierta en una propuesta real de ley que los diputados están obligados a debatir.

## ¿En qué consiste este derecho?

No se trata solo de votar cada cuatro años. La ILP es una herramienta para que la sociedad civil participe activamente en la creación de las normas que nos rigen. Para que una propuesta de ciudadanos pase de ser una simple idea a un proyecto que el Parlamento Vasco deba tratar, no basta con la buena voluntad; hay que cumplir unos requisitos muy estrictos.

Para empezar, los impulsores deben ser ciudadanos con condición política de vascos, mayores de edad y con derecho a voto. Además, deben formar una "Comisión Promotora" que actúe como portavoz y responsable de todo el proceso.

## ¿Qué puedes y qué no puedes proponer?

No todo vale. El sistema está diseñado para que la gente proponga cambios sociales, pero hay "zonas prohibidas" para evitar que la gestión del Estado se descontrole o se pierda la estabilidad.

**No se pueden usar estas iniciativas para:**
* **Impuestos:** No puedes proponer cambios en la forma en que se pagan los tributos.
* **Reglas del juego:** No se puede usar para cambiar el régimen electoral o cómo se crean las leyes.
* **El Estatuto de Autonomía:** La norma fundamental que organiza el País Vasco es intocable mediante este método.
* **Economía y territorio:** Temas como la planificación económica general o la organización de los territorios están fuera de este alcance.

## El camino desde la idea hasta el Parlamento

El proceso es una carrera de obstáculos que requiere organización y, sobre todo, mucha gente apoyando la causa. Estos son los pasos principales:

1.  **La propuesta inicial:** Se presenta un texto con la nueva ley y una explicación de por qué es necesaria. El Parlamento tiene 30 días para decir si la propuesta es aceptable o si tiene errores que se puedan arreglar.
2.  **La recogida de firmas:** Si la propuesta es admitida, empieza el reto más grande. Se necesitan, como mínimo, **30.000 firmas** de ciudadanos vascos.
3.  **El plazo de tiempo:** Los promotores tienen un máximo de **cuatro meses** para recoger todas esas firmas. Si no lo consiguen en ese tiempo, la iniciativa muere.
4.  **La verificación:** Una vez entregadas las firmas, la Junta Electoral debe comprobar que cada persona que ha firmado es quien dice ser y que cumple los requisitos.
5.  **El debate:** Si todo es correcto, la propuesta llega al Parlamento y se inicia el debate legislativo, tal como si la hubiera presentado un grupo de diputados.

## ¿Quién paga la cuenta?

Organizar una campaña para recoger 30.000 firmas no es gratis. La ley contempla que, si la iniciativa logra superar todas las fases y llega a publicarse en el Boletín Oficial del Parlamento Vasco, los gastos realizados por la Comisión Promotora para difundir la idea y recoger las firmas serán **reembolsados**. Esto busca que el dinero no sea una barrera para que la gente común pueda proponer cambios importantes.

***

*Nota importante: Esta norma fue derogada y actualizada en 2016 para adaptarse a los nuevos tiempos, pero el mecanismo de la iniciativa popular sigue siendo un pilar fundamental para entender cómo la ciudadanía puede influir directamente en el legislativo.*