---
identifier: BOE-A-2012-2259
image_keywords: courtroom, gavel, map, town, municipality
---

# Justicia más cerca: Barakaldo y nuevos municipios se reorganizan en el mapa judicial de Bizkaia

**La administración de justicia en el País Vasco se actualiza para adaptarse a la realidad de los municipios y facilitar los trámites a los ciudadanos. Con esta medida, se busca que los juzgados estén mejor repartidos y que los nuevos pueblos tengan su lugar asignado en la organización judicial.**

## Barakaldo, nuevo punto clave para la justicia penal

Uno de los cambios más importantes de esta normativa es la definición de dónde deben acudir los ciudadanos para ciertos procesos penales. Para evitar desplazamientos innecesarios y dar respuesta al volumen de casos que se gestionan en la zona, se ha decidido que:

*   **La sede de los Juzgados de lo Penal** para los partidos judiciales de **Barakaldo y Balmaseda** se ubicará físicamente en el municipio de **Barakaldo**.

Esto significa que, para los asuntos que correspondan a esta jurisdicción, Barakaldo se consolida como el centro de operaciones donde se concentrarán estos juzgados.

## Los nuevos municipios que se suman al mapa

A veces, la geografía de un lugar cambia. En este caso, la creación de nuevos municipios (lo que técnicamente se llama "segregación", es decir, cuando un pueblo se separa de otro para ser independiente) obligaba a actualizar el listado de qué juzgado le corresponde a cada zona. 

Para que nadie se encuentre con que su municipio no aparece en la lista oficial, la ley incluye formalmente a:

*   **Alonsotegi:** que pasa a formar parte del Partido Judicial nº 2.
*   **Ajangiz:** que se incorpora al Partido Judicial nº 3.

## ¿Por qué es importante este cambio para ti?

Lejos de ser un simple trámite burocrático, esta reorganización tiene un objetivo muy práctico: **acercar la justicia a la gente**. 

El aumento de la población y el hecho de que los ciudadanos conozcan y exijan más sus derechos han provocado que haya más procesos judiciales. Si la justicia no se organiza de forma eficiente y se sitúa cerca de donde vive la gente, los trámites se vuelven lentos y complicados. Con esta ley, se busca que la estructura de los juzgados sea un reflejo fiel de cómo viven y dónde están los vecinos de Bizkaia hoy en día.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial.