---
identifier: BOE-A-2011-18155
image_keywords: [train tracks, railway station, modern train, infrastructure construction]
---

# El nuevo motor del tren vasco: nace una entidad para modernizar las vías y la infraestructura

**El Gobierno Vasco da un paso decisivo para transformar el transporte ferroviario en la región con la creación de una nueva entidad pública dedicada exclusivamente a gestionar las vías y las infraestructuras. Esta medida, alineada con las exigencias europeas, busca separar a quienes construyen y mantienen el tren de quienes operan los servicios, abriendo la puerta a un sistema más eficiente, competitivo y sostenible.**

## ¿Por qué se cambia el modelo actual?

Hasta ahora, en muchos lugares, la misma empresa que gestionaba las vías era la que también operaba los trenes. Sin embargo, la Unión Europea ha marcado un nuevo camino para evitar monopolios y mejorar la eficiencia: la **separación de funciones**.

Imagina que el sistema ferroviario es una autopista. Para que el tráfico fluya mejor y más empresas puedan ofrecer servicios, es necesario que haya una entidad que se encargue únicamente de construir y mantener la carretera (la infraestructura), mientras que otras empresas distintas se encargan de conducir los vehículos (los trenes). 

Esta nueva ley crea a **Red Ferroviaria Vasca-Euskald Trenbide Sarea**, el ente que se encargará de esa "carretera" ferroviaria en el País Vasco, permitiendo que el sistema sea más transparente y que la inversión en vías sea gestionada directamente por los poderes públicos.

## ¿Qué hará exactamente esta nueva entidad?

Es importante aclarar una duda común: **esta entidad no venderá billetes ni conducirá trenes**. Su labor es técnica y de gestión de la red. Sus funciones principales serán:

* **Construcción y renovación:** Diseñar y ejecutar las obras para crear nuevas líneas o mejorar las que ya existen.
* **Mantenimiento y gestión:** Cuidar que las vías, estaciones y sistemas de seguridad funcionen correctamente.
* **Administración de la red:** Cobrar los cánones (tarifas) que las empresas de transporte deben pagar por utilizar las vías.
* **Protección y seguridad:** Velar por la integridad de las instalaciones y las zonas de protección del ferrocarril.

## ¿Cómo beneficia esto al ciudadano?

Aunque parezca un cambio puramente administrativo, el objetivo final es que el usuario note la diferencia en su día a día. La ley establece varios pilares que impactarán directamente en la calidad del servicio:

1. **Mejor accesibilidad:** Se pone un foco especial en garantizar que las estaciones y trenes sean aptos para personas con discapacidad o movilidad reducida.
2. **Sostenibilidad:** Al modernizar la red, se busca fomentar un transporte que contamine menos y sea más respetuoso con el medio ambiente.
3. **Conectividad:** La creación de este ente permite una planificación más ambiciosa para que el tren sea una alternativa real y eficiente al coche.
4. **Integración del Metro de Bilbao:** La gestión de las infraestructuras del metro también pasará a este nuevo modelo, unificando criterios y mejorando la gestión técnica.

## Detalles clave de la nueva organización

Para que este proyecto funcione, la nueva entidad contará con una estructura clara:

* **Naturaleza:** Es un ente público de derecho privado, lo que le permite actuar con la agilidad de una empresa pero bajo la supervisión del Gobierno Vasco.
* **Sede:** Sus oficinas centrales estarán en **Vitoria-Gasteiz**.
* **Gobierno:** Estará dirigida por un Consejo de Administración y una Presidencia, que recaerá sobre el responsable del departamento de ferrocarriles.

Esta nueva estructura absorberá las funciones que hasta ahora realizaba la sociedad pública de ingeniería del Metro de Bilbao, asegurando que no se pierda el conocimiento técnico acumulado.

Esta ley entrará en vigor tres meses después de su publicación, marcando el inicio de una nueva era para el ferrocarril en Euskadi.