---
identifier: BOE-A-2011-20657
image_keywords: [athlete training, medical checkup, sports stadium, running track]
---

# Seguridad, salud y profesionalidad: las claves de la normativa deportiva en el País Vasco

**Para quienes practican deporte, ya sea de forma federada, escolar o universitaria, existen una serie de reglas diseñadas para garantizar la seguridad y la calidad de la actividad. Desde la obligatoriedad de contar con seguros específicos hasta la exigencia de títulos oficiales para los entrenadores, este marco normativo busca proteger tanto al deportista como al profesional y al espectador.**

## Protección para el deportista: seguros y salud

Uno de los pilares fundamentales de la normativa es la protección ante posibles imprevistos. No se trata solo de jugar, sino de hacerlo con una red de seguridad que cubra cualquier accidente. En este sentido, la norma establece puntos clave para los deportistas:

* **Seguros obligatorios:** Si tienes una licencia federativa, esta debe incluir obligatoriamente un seguro que cubra la responsabilidad civil, la asistencia sanitaria y una indemnización en caso de lesiones o fallecimiento.
* **Reconocimientos médicos:** Para poder obtener licencias federativas, escolares o universitarias, es imprescindible pasar por un control médico. La salud es el primer requisito para la competición.
* **Control antidopaje:** La integridad del deporte es sagrada. Todos los deportistas con licencia federativa están obligados a someterse a controles antidopaje en las competiciones oficiales, tanto dentro como fuera de ellas.

## Profesionalidad: quién puede dirigir y enseñar

Para que el deporte sea una actividad seria y segura, no cualquiera puede dirigir un centro o entrenar a un equipo. La ley pone el foco en la cualificación de quienes están al mando:

* **Títulos oficiales:** Es obligatorio que los técnicos que se dediquen a la enseñanza, la dirección, la gestión o el entrenamiento deportivo cuenten con títulos oficiales que avalen su capacidad.
* **Formación especializada:** Con la creación de la Escuela Vasca del Deporte, se busca garantizar que técnicos, directivos y jueces tengan una formación de alto nivel.
* **Empresas deportivas:** La norma también reconoce la figura de las Sociedades Anónimas Deportivas con domicilio en el País Vasco, permitiendo una estructura profesional para la gestión de clubes y entidades.

## Orden y seguridad en las instalaciones

El impacto de la ley no se queda solo en el terreno de juego, sino que llega también a las gradas y a los centros donde se practica actividad física. Para evitar incidentes y garantizar una buena convivencia, se establecen las siguientes reglas:

* **Prohibiciones estrictas:** En las instalaciones deportivas está prohibido el consumo o la introducción de alcohol, armas, bengalas o cualquier símbolo que incite a la violencia.
* **Estadios profesionales:** Las instalaciones destinadas a competiciones profesionales deben cumplir con estándares de organización más altos, como el control informatizado de entradas, asientos numerados y una unidad de control organizativo.
* **Sanciones por incumplimiento:** El incumplimiento de estas normas puede acarrear multas administrativas que se clasifican según su gravedad (leves, graves o muy graves).

***

**Nota importante:** Debes tener en cuenta que esta normativa fue derogada con efectos desde el 19 de abril de 2023. Si eres profesional del sector o deportista federado, te recomendamos consultar la legislación vigente más reciente para conocer tus derechos y obligaciones actuales.