---
identifier: BOE-A-2020-615
image_keywords: cooperative workers, group of people shaking hands, small business meeting, housing project, teamwork
---

# Cooperativas en el País Vasco: qué cambia para socios, emprendedores y trabajadores

**Si estás pensando en emprender en colectivo o ya formas parte de una cooperativa en el País Vasco, la normativa actual define las reglas del juego para proteger tu patrimonio y fomentar la igualdad. Desde la seguridad de tus bienes personales hasta nuevas facilidades para las pequeñas empresas, estas son las claves para entender cómo funciona este modelo de negocio.**

## Tu patrimonio personal está protegido

Una de las mayores dudas cuando se emprende en grupo es: "¿qué pasa si la empresa tiene deudas?". La ley es muy clara para dar tranquilidad: **los socios no responden personalmente de las deudas de la cooperativa**. Esto significa que, si algo sale mal, tu responsabilidad se limita únicamente al dinero que hayas aportado al capital social. Tus ahorros personales o tu vivienda no están en juego por las deudas de la sociedad.

En cuanto al dinero necesario para empezar, estas son las reglas básicas:
* **Capital mínimo:** Para constituir una cooperativa de primer grado, se necesitan al menos tres personas y un capital social de 3.000 euros.
* **Plazos de pago:** No tienes que soltar todo el dinero de golpe. Puedes pagar tu aportación inicial en un plazo máximo de 4 años, siempre que entregues al menos un 25% al momento de suscribirla.
* **Recuperar tu dinero:** Si decides dejar la cooperativa, la entidad tiene un plazo de hasta 5 años para devolverte tus aportaciones.

## Reglas para entrar y salir de la cooperativa

La ley busca que las cooperativas sean dinámicas pero organizadas. Si quieres entrar como nuevo socio, la cooperativa tiene un plazo máximo de **60 días para darte una respuesta**. Si pasan esos dos meses y no te han dicho nada, la ley entiende que tu solicitud ha sido aprobada.

Por otro lado, si eres un socio temporal (de duración determinada) y logras mantener tu compromiso durante 5 años, la ley te otorga automáticamente la condición de socio de duración indefinida. Además, se ha creado la figura de las **"junior cooperativas"**, un espacio temporal diseñado para que los estudiantes aprendan cómo funciona este modelo de forma práctica.

## Vivienda y trabajo: límites para evitar abusos

La normativa también pone el foco en sectores específicos para garantizar que se cumpla su esencia social:

### Cooperativas de vivienda
Para evitar que estas entidades se conviertan en negocios puramente especulativos, existen límites estrictos:
* **No al negocio con terceros:** Solo pueden realizar un máximo del 30% de sus operaciones con personas que no sean socias.
* **Límite de propiedad:** Ninguna persona física puede ser dueña de más de dos viviendas bajo este régimen (salvo en el caso de familias numerosas).

### Cooperativas de trabajo
Para proteger a quienes trabajan en ellas, la ley establece medidas de igualdad y estabilidad:
* **Planes de igualdad:** Es obligatorio implementarlos si la cooperativa tiene 50 o más socios trabajadores.
* **Protección contra la discriminación:** Se prohíbe cualquier trato desigual en los incentivos de empleo para los socios trabajadores.
* **Control de contratación:** Para evitar que una cooperativa de trabajo se convierta en una empresa convencional disfrazada, el porcentaje de trabajadores contratados ajenos a la cooperativa no puede superar el 30% del total de horas anuales.

## Un impulso para los pequeños emprendedores

Si tienes una idea pero eres un grupo pequeño, la ley te facilita el camino. Las **pequeñas sociedades cooperativas** (aquellas que tienen entre 2 y 10 socios) cuentan con ventajas especiales para poder crecer:
* **Contratación flexible:** Durante sus primeros 5 años de vida, pueden contratar hasta 5 trabajadores ajenos a la cooperativa.
* **Trámites ágiles:** Pueden constituirse de forma simplificada a través de medios electrónicos y tienen acceso a asesoramiento gratuito.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si ya formas parte de una cooperativa, es recomendable revisar tus estatutos para asegurarte de que cumplen con la normativa vigente. Si estás pensando en montar una, aprovecha los puntos de asesoramiento gratuito para diseñar un modelo que aproveche estas protecciones y facilidades. En caso de conflictos entre socios o con la cooperativa, recuerda que el Consejo Superior de Cooperativas de Euskadi puede actuar como árbitro para resolver las diferencias de forma más ágil.