---
identifier: BOE-A-2011-20659
image_keywords: [fishing boat, ocean, fish market, Basque coast, fisherman]
---

# Más fuerza para el sector pesquero: qué cambia con la regulación de las cofradías en el País Vasco

**La Ley de Cofradías de Pescadores establece un marco para que los profesionales del mar —desde armadores hasta mariscadores— tengan una voz organizada y potente frente a la Administración y los mercados, garantizando que sus intereses se defiendan con herramientas modernas.**

## ¿Qué son exactamente las cofradías?

Para entender esta ley, primero hay que entender qué es una cofradía. No son simplemente asociaciones de amigos o clubes sociales; son lo que legalmente se llama "corporaciones de Derecho público". Esto significa que son entidades con personalidad jurídica propia que actúan en nombre del interés general de la pesca, el marisqueo y la acuicultura.

En la práctica, funcionan como un puente. Por un lado, representan a los profesionales del mar ante el Gobierno y otras instituciones; por otro, ayudan a organizar y mejorar la forma en que se venden los productos que salen de nuestras costas.

## ¿En qué beneficia esto a los profesionales del mar?

La ley no solo busca dar orden, sino dar capacidad de acción. El objetivo es que las cofradías dejen de ser estructuras antiguas y se conviertan en motores económicos. Entre las funciones clave que ahora tienen blindadas, destacan:

* **Defensa de intereses:** Actuar como escudo para proteger los derechos de sus miembros en su actividad diaria.
* **Mejora de la comercialización:** No solo se trata de sacar el pescado al mercado, sino de buscar la mejor forma de venderlo, adaptándose a lo que pide el consumidor y buscando la mayor rentabilidad.
* **Asesoramiento y formación:** Ayudar a los pescadores a entender las nuevas leyes y promover cursos para que el sector esté siempre actualizado.
* **Gestión de recursos:** Ayudar a que el uso de los recursos marinos sea sostenible y eficiente.
* **Apoyo social:** Promover actividades culturales, recreativas y sociales para mejorar la calidad de vida de sus miembros.

## ¿Quiénes forman parte de la cofradía?

La ley es clara al definir quiénes son los protagonistas de esta organización. Para que una cofradía tenga sentido, debe estar compuesta por:

1. **Los armadores:** Es decir, los propietarios de los buques de pesca.
2. **El personal laboral:** Todos los profesionales que trabajan a bordo de esos buques.

Además, la norma contempla una figura interesante: los **socios colaboradores**. Se trata de personas que ya han trabajado en el sector (en los últimos cinco años) pero que, por jubilación o invalidez, ya no están en activo. Ellos pueden participar en la vida de la cofradía, aunque con voz pero sin voto.

## Una organización con equilibrio y democracia

Para evitar que el poder se concentre en un solo grupo, la ley establece un sistema de "representación paritaria". Esto significa que, tanto en la toma de decisiones como en la elección de los líderes, se debe buscar un equilibrio entre los dueños de los barcos (armadores) y quienes trabajan en ellos (tripulación).

La estructura se divide en tres pilares:
* **La Asamblea General:** Es el órgano máximo. Aquí es donde se aprueban los presupuestos, las cuotas y los estatutos.
* **La Junta Directiva:** Es el equipo que se encarga de la gestión diaria y de que lo que se decide en la Asamblea se cumpla.
* **El Presidente:** Es la cara visible, quien representa a la cofradía ante la ley y las empresas.

Los cargos de estos órganos se eligen mediante votaciones cada cuatro años, garantizando que el liderazgo sea renovado y democrático.

## Próximos pasos y vigencia

Esta normativa busca que el sector pesquero vasco no se quede atrás en un mercado cada vez más competitivo y globalizado. Al darles una estructura legal sólida, se les permite no solo defender su forma de vida, sino también profesionalizar la venta de sus productos y tener un asiento con voz y voto en las decisiones que afectan al mar.