---
identifier: BOE-A-2011-18548
image_keywords: train, bus, commuter, map, city
---

# Un solo sistema para moverte: nace la Autoridad del Transporte de Euskadi

**Para que viajar en tren, autobús o metro por el País Vasco sea más sencillo, coordinado y sostenible, se crea la Autoridad del Transporte de Euskadi. Esta nueva entidad busca que todos los servicios de movilidad hablen el mismo idioma, facilitando al ciudadano una red de transporte integrada y eficiente.**

## ¿Qué significa esto para tu día a día?

Hasta ahora, el transporte en nuestro territorio ha funcionado como un rompecabezas de piezas sueltas: diferentes administraciones, distintas empresas y, a menudo, tarifas y horarios que no parecen encajar entre sí. La creación de esta Autoridad no es solo un cambio de nombre en un organigrama; su objetivo real es que, cuando tengas que desplazarte, el sistema trabaje para ti y no al revés.

¿En qué se traduce esto para tu bolsillo y tu tiempo?

* **Tarifas más coherentes:** Se busca fomentar la coordinación de los precios para que no sea un lío pagar distintos billetes según el medio que uses.
* **Mejores conexiones:** Al planificar de forma conjunta, se pretende evitar esos "huecos" donde un transporte termina y el siguiente no llega, mejorando la red entre pueblos y ciudades.
* **Menos dependencia del coche:** Al hacer que el transporte público sea más eficiente y fácil de usar, se busca reducir el uso del vehículo privado, lo que ayuda a descongestionar las carreteras y a cuidar el medio ambiente.
* **Una red única:** El objetivo final es que sientas que te mueves por una red integral, ya sea por carretera, ferrocarril, mar o aire.

## El fin del "caos" de administraciones

Uno de los grandes retos que explica la ley es la complejidad de nuestra geografía y de cómo se organiza el territorio. Al haber tantas instituciones con competencias en transporte (el Gobierno Vasco, las Diputaciones Forales y los Ayuntamientos), era muy fácil que se produjeran solapamientos o, peor aún, que algunas zonas se quedaran sin una cobertura adecuada.

La Autoridad del Transporte de Euskadi nace para ser el "director de orquesta". No es que vaya a gestionar cada autobús o cada tren directamente, sino que su función es **coordinar, planificar y supervisar**. Su labor es asegurar que todas las piezas (públicas y privadas) se muevan en la misma dirección para ofrecer un servicio de calidad.

## ¿Quiénes forman este nuevo equipo?

Para que la coordinación sea real, la Autoridad no puede decidir de forma aislada. Por eso, su órgano de decisión (el llamado "Pleno") es un espacio donde se sientan a la mesa todos los actores clave del territorio:

* **El Gobierno Vasco:** A través de su Consejero de Transportes.
* **Las Diputaciones Forales:** Con representantes de Álava, Bizkaia y Gipuzkoa.
* **Los grandes municipios:** Con presencia directa de Bilbao, Donostia-San Sebastián y Vitoria-Gasteiz.
* **La asociación de municipios:** Para asegurar que la voz de los pueblos también cuente.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta ley establece las reglas del juego para que la movilidad en Euskadi deje de ser una suma de servicios aislados y pase a ser un sistema inteligente. El siguiente paso es la puesta en marcha de los reglamentos y los convenios de colaboración que permitirán que esta coordinación se note, finalmente, en las paradas de autobús y en las estaciones de tren de toda la comunidad.