---
identifier: BOE-A-2012-9664
image_keywords: identity, healthcare, equality, human rights, diversity
---

# Identidad y dignidad: los derechos que la nueva ley vasca reconoce a las personas trans

**La normativa busca que la identidad de género sea tratada como un derecho fundamental y no como una enfermedad. Con medidas que van desde la atención médica especializada hasta la protección en el trabajo y la escuela, el objetivo es claro: que nadie en Euskadi tenga que esconder quién es para vivir con normalidad.**

## Dejar de ser una "enfermedad" para ser un derecho

Uno de los cambios más profundos de esta ley es un cambio de mentalidad. Durante décadas, la transsexualidad fue catalogada en los manuales médicos como un trastorno mental. Esta ley rompe con esa idea y establece que la identidad de género no es una patología que deba ser "curada", sino una parte de la diversidad humana.

¿Qué significa esto en la práctica? Que el derecho a la **autodeterminación** (es decir, el derecho de cada persona a decidir quién es y cómo quiere ser tratada) es la clave. La ley reconoce que la identidad de una persona no depende solo de su biología, sino de cómo se siente y se expresa. Por tanto, no se necesitarán diagnósticos psiquiátricos ni informes médicos para que una persona pueda ejercer sus derechos bajo esta norma.

## Salud integral: más allá de las cirugías

La ley no se queda en las palabras; busca que el sistema de salud vasco (Osakidetza) se adapte a la realidad de las personas trans. El objetivo es ofrecer una atención completa que no se limite solo a intervenciones quirúrgicas, sino que acompañe a la persona en todo su proceso.

Para lograrlo, se han previsto varias medidas clave:

* **Unidad de referencia:** Se creará un equipo especializado en Osakidetza con médicos, enfermeros, psicólogos y sexólogos para que la atención sea profesional y respetuosa.
* **Atención multidisciplinar:** El apoyo incluye desde terapias hormonales hasta intervenciones para modificar rasgos físicos (como la voz o el vello facial) y apoyo psicológico para afrontar el rechazo social.
* **Guía clínica:** Se redactará un manual de buenas prácticas para que todos los profesionales sanitarios sepan cómo actuar con consenso y respeto.
* **Derecho a decidir:** Los pacientes tienen derecho a participar activamente en la elección de sus tratamientos y a solicitar una segunda opinión.

## Protección en el día a día: trabajo, escuela y documentos

La ley entiende que la identidad de género afecta a todos los rincones de la vida. Por eso, establece protecciones específicas para evitar que la discriminación impida a las personas trans desarrollar su vida con normalidad.

### En el ámbito laboral y administrativo
Para evitar que alguien pierda su empleo o no pueda encontrar uno por su identidad, la administración pública aplicará **acciones positivas**. Esto significa que se diseñarán planes específicos para favorecer la contratación de personas trans y asegurar que no sean discriminadas en sus puestos de trabajo. Además, se buscará que la documentación administrativa sea coherente con la identidad de la persona durante su proceso de transición, evitando situaciones de humillación o exposición innecesaria.

### En el sistema educativo
El entorno escolar es fundamental para prevenir el acoso. La ley obliga a las administraciones educativas a:
* Implementar programas de sensibilización para alumnos y profesores.
* Combatir el acoso y el hostigamiento por motivos de identidad de género.
* Fomentar el respeto a la diversidad en los currículos y métodos de enseñanza.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta normativa entrará en vigor tres meses después de su publicación oficial. Con ella, el Gobierno Vasco asume el compromiso de que la identidad de género sea respetada en todos los servicios públicos, garantizando que la igualdad sea, de una vez por todas, real y efectiva.