---
identifier: BOE-A-2011-20660
image_keywords: community service, people helping, group of volunteers, social work, handshake
---

# Más que ayudar: qué derechos y deberes tienes si eres voluntario en el País Vasco

**Si dedicas parte de tu tiempo a ayudar a través de una asociación o entidad, esta ley es tu escudo. La normativa busca proteger tu labor, asegurar que no seas utilizado como mano de obra gratuita para sustituir a profesionales y garantizar que, mientras ayudas, también estés protegido y respetado.**

## ¿Qué cuenta como voluntariado y qué no?

A veces la línea entre "echar una mano" y ser un voluntario oficial puede parecer difusa, pero la ley es muy clara para evitar confusiones. No todo acto de bondad entra en este marco legal.

Para que tu actividad sea considerada **voluntariado** bajo esta ley, debe cumplir cinco requisitos:
* **Ser desinteresado:** Se hace por solidaridad, no por beneficio propio.
* **Ser voluntario:** Nadie puede obligarte; debe ser una decisión libre.
* **A través de una organización:** No es lo que haces de forma espontánea con un vecino, sino lo que haces dentro de una entidad sin ánimo de lucro (es decir, que no busca ganar dinero).
* **Sin sueldo:** No debe haber una retribución económica por el trabajo.
* **No sustituir a un profesional:** Este es un punto clave. El voluntariado sirve para sumar y colaborar, pero nunca para que la Administración o una empresa dejen de contratar a trabajadores profesionales para cubrir servicios públicos.

Por tanto, ayudar a un amigo o hacer algo puntual de forma espontánea no te convierte en "voluntario" ante la ley, aunque sea un gesto noble.

## Tus derechos: la protección que te respalda

Ser voluntario no significa estar desprotegido. La ley establece que tienes derechos fundamentales para que tu experiencia sea segura y gratificante:

* **Seguro de daños:** La organización debe tener una póliza que te cubra si, mientras realizas tu labor, causas algún daño a terceros.
* **Formación y apoyo:** Tienes derecho a recibir la orientación y el entrenamiento necesario para que sepas qué hacer y cómo hacerlo bien.
* **Compensación de gastos:** Si para ayudar tienes que gastar dinero (por ejemplo, en transporte), puedes recibir un reembolso, siempre que se haya pactado previamente con la organización.
* **Trato digno y seguridad:** Tienes derecho a trabajar en condiciones de higiene y seguridad adecuadas, y a recibir un trato que respete tu dignidad y tus creencias.
* **Derecho a marcharte:** Puedes dejar de ser voluntario cuando quieras, siempre que avises con antelación.

## Los deberes: el compromiso de ambas partes

La relación entre tú y la organización es un "ida y vuelta". Así como ellos te cuidan, tú también tienes responsabilidades:

**Lo que se espera de ti:**
* Cumplir con los compromisos que hayas firmado.
* Seguir las instrucciones de la organización y cuidar los materiales que te presten.
* Guardar la confidencialidad (no contar cosas privadas que sepas por tu trabajo).
* Respetar a las personas a las que estás ayudando.

**Lo que la organización debe cumplir sí o sí:**
* **Un acuerdo por escrito:** No basta con un "sí, cuenta conmigo". Debe haber un documento donde se expliquen tus funciones, tus derechos y cuánto tiempo durará tu compromiso.
* **Certificados:** Cuando termines tu labor, la entidad debe darte un certificado que acredite los servicios que prestaste.
* **Registro de personas:** La organización debe llevar un control de quiénes son sus voluntarios (altas y bajas).

## ¿Cómo se organiza todo esto en el País Vasco?

Para que el sistema funcione y no sea un caos, el Gobierno Vasco tiene tareas específicas. Entre ellas, gestionar un **Censo General de Organizaciones del Voluntariado**, que es como un listado oficial para saber qué entidades están trabajando de forma seria y organizada.

Además, se ha creado el **Consejo Vasco del Voluntariado**. Imaginalo como un grupo de expertos y representantes de diversas organizaciones que se reúnen para asesorar al Gobierno, proponer mejoras y asegurar que las políticas de ayuda social realmente funcionen y escuchen a quienes están en la calle.

Esta ley ya está en vigor y busca que el voluntariado sea una herramienta de cambio social real, sin que nadie salga perjudicado ni se desatiendan las responsabilidades de los servicios públicos.