---
identifier: BOE-A-2016-8346
image_keywords: [apartment keys, tourist map, city apartment, travel luggage]
---

# Nuevas reglas para el turismo en el País Vasco: lo que cambia para propietarios y viajeros

**Si tienes una vivienda que alquilas a turistas, gestionas un negocio de alojamiento o simplemente viajas por el País Vasco, la normativa actual establece límites claros para proteger tanto el mercado de la vivienda como los derechos de los consumidores.**

## ¿Eres propietario de una vivienda turística?

La ley busca un equilibrio entre la actividad económica y el derecho de los vecinos a tener un lugar donde vivir. Si tienes intención de ofrecer tu propiedad a turistas, debes tener en cuenta estas reglas clave:

* **Zonas de alta demanda:** En aquellas áreas donde encontrar una vivienda para vivir es especialmente difícil (zonas de mercado residencial tensionado), se ha aplicado una suspensión automática. Esto significa que no se pueden abrir nuevas viviendas o habitaciones de uso turístico en esos puntos.
* **El límite para particulares:** Si no eres una empresa, solo puedes ofrecer habitaciones para uso turístico en tu propia vivienda, la que utilizas como tu residencia habitual.
* **Cuidado con el alquiler de corta duración:** La administración vigila de cerca la actividad. Si alquilas tu vivienda por periodos de 31 días o menos en dos o más ocasiones al año, se considerará que realizas una actividad turística habitual.
* **Gestión de apartamentos:** Si los apartamentos turísticos están en un edificio, deben ser gestionados por una única empresa y todas las unidades deben estar destinadas exclusivamente al uso turístico.

## Transparencia y derechos del viajero

Para evitar engaños y garantizar que el sector sea profesional, la ley impone obligaciones estrictas de información y protección al cliente:

* **Publicidad con nombre y apellidos:** Es obligatorio que cualquier anuncio, documento o factura incluya el número de registro de la empresa. Si ves un anuncio que usa términos como "vacacional" o "turístico" pero no muestra su registro, es probable que esté operando de forma ilegal.
* **¿Qué pasa si hay sobreventa (overbooking)?** Si una empresa te ha vendido una plaza pero no puede cumplirlo, no basta con pedir disculpas. La empresa está obligada a ofrecerte un alojamiento de la misma categoría o superior, además de pagar tus gastos de desplazamiento y la diferencia de precio que hayas tenido que asumir.

## Ojo con las multas: las sanciones pueden ser muy altas

El incumplimiento de estas normas no es un asunto menor. Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta y pueden afectar seriamente al bolsillo o incluso al negocio:

* **Infracciones leves:** Multas de hasta 10.000 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 10.001 y 100.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Multas que oscilan entre los 100.001 y los 600.000 euros. Además, si estas faltas son reiteradas, el establecimiento puede ser cerrado de forma definitiva.
* **Reincidencia:** Si cometes la misma infracción en un plazo de un año, la multa se duplicará automáticamente.

## Otros detalles que debes conocer

La normativa también toca otros puntos del sector para asegurar la calidad del servicio:

* **Guías de turismo:** Para trabajar en Euskadi, los guías tienen la obligación de conocer las dos lenguas oficiales de la región.
* **Campings:** Para evitar que los campings se conviertan en residencias permanentes encubiertas, está prohibido alquilar parcelas por un tiempo superior a 11 meses.
* **Cero tolerancia con la discriminación:** Cualquier tipo de discriminación por raza, sexo, discapacidad o religión en un establecimiento turístico se considera una infracción muy grave.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres profesional del sector, asegúrate de que tu número de registro aparezca en toda tu publicidad y revisa que tu actividad cumple con las restricciones de tu zona. Si eres consumidor, recuerda que tienes derecho a exigir compensaciones claras en caso de problemas con tu reserva.