---
identifier: BOE-A-2012-539
image_keywords: [university degree, professional certificate, handshake, office desk]
---

# Profesiones tituladas en el País Vasco: qué derechos y deberes tienes (y cómo protegerte como cliente)

**Esta normativa regula el ejercicio de las profesiones que requieren un título universitario en el País Vasco, estableciendo las reglas de juego tanto para los profesionales que quieren trabajar con seguridad, como para los ciudadanos que necesitan saber si el experto que contratan está realmente habilitado.**

## ¿Qué es exactamente una "profesión titulada"?

No todo trabajo que requiera estudios es una profesión titulada bajo esta ley. Para que una actividad entre en este grupo, debe cumplir un requisito fundamental: que la persona que la ejerza demuestre su capacidad mediante un **título académico universitario** o cualquier otro título que la autoridad reconozca como válido.

Lo interesante de esta norma es que no solo regula a quienes pertenecen a un Colegio Profesional (como abogados o médicos), sino también a aquellos profesionales que, teniendo su título, trabajan de forma independiente sin estar colegiados.

## Los requisitos para trabajar con tranquilidad

Si eres un profesional titulado en el País Vasco, para ejercer tu actividad sin problemas legales debes cumplir con cuatro puntos clave:

* **Tener el título en regla:** Es la base de todo.
* **No estar inhabilitado:** No debes tener ninguna prohibición legal para ejercer.
* **Cumplir con la colegiación:** Si la ley de tu profesión exige estar en un Colegio, deberás estarlo.
* **Tener un seguro de responsabilidad civil:** Este es un punto vital para la seguridad de todos. Los profesionales deben contar con un seguro que cubra posibles errores o daños que puedan causar en el ejercicio de su trabajo.

## El conflicto de intereses: cuándo decir "no" a un cliente

La ley es muy clara para evitar que los profesionales actúen de forma poco ética. Existe una **incompatibilidad** cuando los intereses del profesional chocan con los del cliente. 

¿Cuándo ocurre esto? Principalmente cuando el beneficio del profesional (o de su entorno cercano) se enfrenta al beneficio del cliente. Por ejemplo, no puedes realizar un trabajo donde tus intereses personales, los de tu cónyuge, tus familiares directos o incluso los de una empresa con la que trabajas habitualmente entren en conflicto con lo que el cliente espera de ti.

## ¿Cómo puedes saber si un profesional es de confianza?

Para los ciudadanos, la ley ofrece una herramienta de transparencia muy útil: el **Registro de Profesiones Tituladas**. 

Este registro, dependiente del Gobierno Vasco, permite a cualquier persona consultar quiénes son los profesionales titulados en la comunidad y comprobar si están correctamente inscritos. Es, en esencia, tu "seguro de vida" antes de contratar un servicio técnico o especializado, permitiéndote verificar que la persona que tienes delante tiene la formación que dice tener.

## Consecuencias de trabajar sin título o de forma irregular

La ley no solo busca organizar el trabajo, sino también castigar el **intrusismo** (personas que ejercen una profesión sin tener la formación necesaria) y las malas prácticas. Las sanciones pueden ser serias y se dividen según la gravedad:

1. **Infracciones muy graves:** Como ejercer sin título, romper el secreto profesional o cometer delitos usando la profesión. Esto puede suponer la prohibición de trabajar (inhabilitación) durante años o multas económicas elevadas.
2. **Infracciones graves:** Como no tener el seguro obligatorio o no cumplir con los deberes profesionales que causen un perjuicio al cliente.
3. **Infracciones leves:** Cualquier otro incumplimiento menor de las normas de la profesión.

## ¿Qué pasa si trabajas para la Administración Pública?

Un detalle importante para muchos profesionales es que, si trabajas para la Administración Pública (por ejemplo, en un hospital o un ayuntamiento) bajo un contrato laboral o administrativo, **no estás obligado a colegiarte** para ese puesto específico. Sin embargo, si decides ejercer tu profesión de forma privada por tu cuenta, ahí sí que la colegiación volverá a ser obligatoria si la ley de tu sector así lo exige.