---
identifier: BOE-A-2011-19056
image_keywords: medical document, elderly person, family discussion, signature, hospital
---

# Tu salud, tu decisión: Cómo dejar por escrito qué quieres que hagan los médicos por ti

**¿Te has preguntado alguna vez quién decidiría sobre tus tratamientos médicos si un día no pudieras hablar o comunicarte? La ley de voluntades anticipadas en el País Vasco te da el poder de decidir hoy para que tus deseos se respeten mañana, evitando que la improvisación o la duda de tus familiares tomen decisiones por ti.**

## ¿Qué es exactamente este "testamento vital"?

Seguramente habrás oído hablar del testamento para cuando alguien fallece, pero la ley de voluntades anticipadas funciona de forma distinta. Es lo que coloquialmente se llama "testamento vital". Su objetivo es que tú seas el dueño de tus decisiones médicas, incluso en situaciones en las que pierdas la capacidad de expresarte (por ejemplo, debido a un accidente, una enfermedad avanzada o un estado de inconsciencia).

En lugar de dejar que los médicos o la familia decidan basándose en lo que ellos creen que es mejor, tú dejas un documento donde explicas qué tratamientos quieres recibir y cuáles prefieres rechazar.

## ¿Qué puedes incluir en el documento?

Este documento es muy flexible y no se limita solo a "qué hacer al final de la vida". Puedes usarlo para dejar claras tus preferencias sobre:

* **Tus valores y objetivos:** Puedes explicar qué es importante para ti (por ejemplo, mantener cierta autonomía o evitar el dolor a toda costa) para que los médicos entiendan tu visión de una "vida digna".
* **Tratamientos médicos:** Puedes aceptar o rechazar intervenciones específicas, ya sea para una enfermedad que ya tienes o para una que podrías tener en el futuro.
* **Donación de órganos:** Puedes dejar constancia de tu voluntad de ser donante o no.
* **Designación de un representante:** Puedes elegir a una persona de tu total confianza para que sea quien hable con los médicos y asegure que se cumpla lo que has escrito.

## Cómo hacer que el documento sea oficial

Para que este papel tenga validez legal y los médicos tengan la obligación de respetarlo, no basta con escribirlo en una servilleta. La ley exige que se formalice de una de estas tres maneras, a tu elección:

1. **Ante un notario:** Es la opción más clásica y con mayores garantías.
2. **Ante un funcionario del Registro Vasco de Voluntades Anticipadas:** Un trámite específico para este fin.
3. **Ante tres testigos:** Si eliges esta opción, los testigos deben ser mayores de edad, con plena capacidad y **no pueden ser familiares** (ni hasta el segundo grado de consanguinidad), ni tu pareja de hecho, ni tener vínculos económicos contigo.

## El representante: tu voz cuando tú no puedas usarla

Elegir a un representante es una de las partes más importantes. Esta persona será el interlocutor entre el equipo médico y tu familia, encargándose de interpretar tus deseos si hay alguna duda.

Es importante saber que:
* **Cualquier adulto con capacidad puede serlo**, excepto profesionales de la sanidad, funcionarios del registro o los propios testigos que firmaron el documento.
* **Si eliges a tu pareja o cónyuge**, ese nombramiento dejará de ser válido si os divorciáis o se rompe la pareja de hecho, a menos que lo especifiques claramente en un nuevo documento.

## El Registro Vasco y la importancia de que el médico lo sepa

La ley crea el **Registro Vasco de Voluntades Anticipadas**. Aunque inscribir tu documento es voluntario, es muy recomendable hacerlo. ¿Por qué? Porque permite que, en caso de emergencia, los profesionales sanitarios puedan consultar rápidamente si existe una voluntad previa.

**Un detalle vital:** Si decides no inscribirlo en el registro, es tu responsabilidad (o de tus familiares) entregar una copia en el centro sanitario donde te atiendas habitualmente. Si el médico no conoce tu documento, no podrá cumplir tu voluntad.

Esta normativa ya es de aplicación, por lo que si quieres tener la tranquilidad de que tus decisiones médicas serán respetadas pase lo que pase, puedes empezar a tramitar tu documento de voluntades anticipadas desde ahora.