---
identifier: BOE-A-2017-15523
image_keywords: truck, highway, road sign, driving, mountains
---

# Tráfico en el País Vasco: qué cambios y restricciones debes conocer para moverte por sus carreteras en 2018

**Si tienes previsto circular por el País Vasco durante este año, ya sea en un camión de gran tonelaje o simplemente organizando un evento deportivo, hay nuevas reglas de tráfico que debes conocer para evitar multas y asegurar que tu viaje sea fluido y seguro.**

## Camiones y transporte de mercancías: horarios y rutas

Si tu actividad profesional implica el transporte de mercancías, especialmente si manejas vehículos pesados, este año las carreteras vascas tendrán reglas más estrictas para evitar atascos y mejorar la seguridad.

### Mercancías peligrosas (vehículos con paneles naranjas)
Si conduces un vehículo que transporta materiales peligrosos según la normativa europea (ADR), toma nota de estos horarios en los que **no podrás circular**:
* **Domingos y días festivos:** Prohibido circular desde las 08:00 hasta la medianoche.
* **Vísperas de festivos (que no sean sábados):** Prohibido circular desde las 16:00 hasta la medianoche.

Además, estos vehículos no pueden ir por donde quieran. Deben usar las rutas más rápidas y seguras, utilizando siempre las circunvalaciones o carreteras que rodeen los núcleos de población. Solo podrán entrar en los pueblos para realizar la carga o descarga en el punto de entrega.

### Vehículos de gran tonelaje (más de 7.500 kg)
Para los camiones que superen los 7.500 kg de peso máximo permitido, existen restricciones adicionales:
* **Durante el verano:** Del 2 de junio al 9 de septiembre, habrá restricciones en ciertos días y horarios (especialmente fines de semana y festivos) para evitar que el tráfico se colapse en vacaciones.
* **Fechas específicas:** El calendario incluye días concretos de festivos donde la circulación de estos vehículos pesados estará limitada.

## Vehículos especiales y de grandes dimensiones

Si conduces un vehículo que, por su tamaño o peso, necesita un permiso especial para circular (como maquinaria muy grande o cargas excepcionales), las restricciones son aún más severas para no entorpecer el descanso y la movilidad de los ciudadanos:

* **Domingos y festivos:** No se permite la circulación en ningún momento del día.
* **Sábados y vísperas de festivos:** La prohibición empieza a partir de las 13:00 horas y dura hasta la medianoche.

## Eventos deportivos y seguridad ante el mal tiempo

La nueva regulación también busca que las carreras y eventos no bloqueen las carreteras de forma imprevista.

* **Pruebas deportivas:** La autoridad de tráfico será mucho más selectiva al autorizar marchas ciclistas o carreras que ocupen la calzada. Solo se permitirán aquellas de carácter internacional o que no afecten a las carreteras con más tráfico.
* **Cuidado con el clima:** Si las condiciones meteorológicas son malas (nieve, hielo, niebla densa o viento fuerte), los camiones de más de 3.500 kg y los autobuses tienen una obligación extra: **deben circular por el carril de la derecha y tienen prohibido adelantar a otros vehículos.**

## ¿Quiénes están exentos de estas normas?

No todo el mundo tiene que cumplir estas restricciones. Para que el suministro de productos básicos no se detenga, se han creado excepciones para:
* Vehículos de emergencia y servicios de asistencia en carretera.
* Transporte de animales vivos.
* Transporte de correo, prensa o unidades móviles de comunicación.
* Transporte de alimentos perecederos (siempre que ocupen al menos la mitad de la capacidad del vehículo).
* Vehículos de obras o servicios esenciales (luz, agua, gas, telefonía).

## Próximos pasos y sanciones

Estas medidas son de aplicación inmediata y estarán vigentes durante todo el año 2018. Es importante recordar que el incumplimiento de estas normas no solo conlleva multas según la Ley de Tráfico, sino que los agentes de la autoridad tienen la potestad de **detener el vehículo y llevarlo al depósito** si su circulación supone un riesgo grave para la seguridad o el tráfico.