---
identifier: BOE-A-2026-1256
image_keywords: [modern apartment building, house keys, city street, rental contract, construction site]
---

# Más vivienda y menos pisos turísticos: así es la nueva ley para frenar la crisis habitacional en Euskadi

**El Gobierno Vasco ha dado un golpe sobre la mesa para intentar que vivir en su territorio no sea un lujo inalcanzable. Con la nueva Ley de Medidas Urgentes en materia de Vivienda, se busca desbloquear la construcción de nuevos hogares, facilitar el alquiler social y poner límites a la proliferación de apartamentos turísticos en las zonas donde encontrar una vivienda es cada vez más difícil.**

## Un "atajo" para construir más rápido
Uno de los grandes problemas que ha frenado la aparición de nuevos pisos en el País Vasco es la burocracia. Los trámites para transformar un terreno en una zona de viviendas suelen ser larguísimos, lo que hace que la oferta no crezca al ritmo que la gente necesita.

Para solucionar esto, la nueva ley introduce lo que podríamos llamar una **"vía rápida" de construcción**:
* **Actuaciones prioritarias:** Se crea un procedimiento abreviado para proyectos de vivienda protegida. Esto significa que, una vez que el Ayuntamiento da el visto bueno, se pueden empezar las obras mucho antes, sin tener que pasar por un sinfín de trámites intermedios que solo sirven para retrasar todo.
* **Menos trabas ambientales:** Se simplifican los estudios de impacto ambiental para que los proyectos no se queden estancados en un escritorio durante años.
* **Un solo interlocutor:** En lugar de pedir permisos a diez organismos distintos, se busca que la administración emita informes unificados para que el proceso sea ágil y no una carrera de obstáculos.

## El fin de la "fiebre" de los pisos turísticos en zonas críticas
Si vives en una zona donde los precios del alquiler están por las nubes, esta ley te afecta directamente. El texto busca proteger la vivienda de los vecinos frente al uso turístico masivo, que a menudo vacía los barrios de residentes habituales.

¿Cómo lo va a hacer? En las llamadas **"zonas de mercado residencial tensionado"** (aquellas donde es muy difícil alquilar o comprar), se ha decidido **suspender la posibilidad de declarar nuevos apartamentos turísticos** mediante trámites rápidos. El objetivo es claro: que las viviendas se destinen a que la gente viva en ellas y no solo a que los turistas pasen una noche. Además, incumplir las normas de estas zonas se considerará una infracción grave.

## Más vivienda protegida y alquiler social
La ley no solo busca construir más, sino que lo que se construya sea útil para la mayoría. Para ello, se han diseñado dos estrategias clave:

1.  **Una reserva de suelo para el Gobierno:** A partir de ahora, cuando se realicen grandes urbanizaciones, el Gobierno Vasco podrá recibir una parte de los suelos o de los beneficios económicos de esas obras. Ese "botín" se guardará en una reserva estratégica para construir específicamente **viviendas de protección social en alquiler**.
2.  **Flexibilidad para que los proyectos salgan adelante:** Para que las constructoras y promotoras vean viable construir vivienda protegida, la ley permite que el porcentaje de viviendas con protección baje ligeramente (del 75% al 60% en algunos casos), pero con una condición innegociable: la gran mayoría de ese nuevo suelo debe destinarse a alquiler social.

## ¿Qué significa esto para tu bolsillo y tu día a día?
Si eres un joven que busca su primer piso, una familia que necesita un alquiler más asequible o un ciudadano que sufre la subida de precios en su barrio, esta ley intenta cambiar las reglas del juego. 

En resumen, el cambio se centra en:
* **Aumentar la oferta:** Que haya más pisos disponibles gracias a la rapidez administrativa.
* **Controlar el uso del suelo:** Que los barrios sigan siendo para vivir y no solo para turismo.
* **Fomentar el alquiler:** Crear un parque público de viviendas que no dependa solo de la especulación del mercado.

**¿Cuándo empieza a funcionar?**
La ley entró en vigor de forma inmediata tras su publicación. Además, el Gobierno se ha comprometido a revisar estas medidas en un plazo de **tres años** para comprobar si realmente están ayudando a bajar la presión sobre el alquiler y si la construcción de vivienda ha aumentado como se esperaba.