---
identifier: BOE-A-2019-7957
image_keywords: old stone building, construction site, historical monument, architecture detail
---

# Más inversión y más control: lo que cambia en la protección del patrimonio vasco

**La nueva normativa de patrimonio en el País Vasco busca asegurar que la historia no se pierda entre el cemento. Con una inversión obligatoria del 1% de las obras públicas destinada a la cultura y reglas más estrictas para propietarios y constructoras, la ley busca un equilibrio entre el desarrollo urbano y la conservación de nuestra identidad.**

## Más dinero para cuidar nuestra historia

Uno de los cambios más significativos es cómo se financia la protección de nuestros monumentos y edificios históricos. A partir de ahora, las administraciones no pueden mirar hacia otro lado cuando se trata de presupuesto:

* **Inversión obligatoria:** El Gobierno Vasco y las Diputaciones Forales deberán destinar, como mínimo, el 1% de lo que gasten en obras públicas a la conservación y puesta en valor del patrimonio cultural.
* **Apoyo a la arqueología:** Si eres un particular o una empresa y vas a realizar una actuación que requiera estudios arqueológicos, las Diputaciones Forales asumirán el 50% de esos costes.

## Si vas a construir o reformar, ten cuidado

Si tienes una propiedad con valor histórico o planeas realizar obras en zonas protegidas, las reglas del juego son más estrictas para evitar daños irreversibles.

* **Paralización inmediata:** Si se abre un expediente para proteger un bien (ya sea un edificio o un objeto), cualquier licencia de construcción, demolición o división de parcelas en esa zona queda suspendida automáticamente.
* **Obras menores:** Si vas a realizar reformas pequeñas en entornos protegidos, no puedes hacerlo de improviso. Debes avisar a la Diputación con al menos un mes de antelación.
* **Plazos de gestión:** La Administración tiene un plazo de 12 meses para decidir si un bien es declarado patrimonio y 3 meses para resolver la apertura de estos expedientes.

## Multas, derechos de compra y el concepto de 'ruina'

La ley también introduce mecanismos para evitar el abandono de edificios históricos y para que el Estado pueda intervenir si es necesario.

* **El derecho de preferencia:** Si decides vender un bien que tiene protección especial, el Gobierno Vasco tiene un "derecho de tanteo". Esto significa que tiene 3 meses para decidir si quiere comprarte el bien al mismo precio que te ofrece un tercero.
* **Multas por descuido:** No mantener un edificio en buen estado puede salir caro. Existen multas mensuales de hasta 1.000 euros (o la décima parte del coste de las obras) por incumplir el deber de conservación. En casos muy graves, las sanciones pueden llegar hasta el millón de euros.
* **¿Cuándo se considera 'ruina económica'?:** La ley define que un edificio está en ruina económica si arreglarlo para que sea seguro cuesta más del 60% de lo que valdría el edificio nuevo.

## ¿A quién afecta directamente esta norma?

Esta legislación no es solo para historiadores; tiene un impacto real en diversos sectores de la sociedad vasca:

* **Propietarios de inmuebles y objetos con valor histórico.**
* **Empresas constructoras y promotoras inmobiliarias.**
* **Administraciones públicas (Gobierno Vasco, Diputaciones y Ayuntamientos).**
* **Profesionales de la arqueología y la restauración.**
* **Sector turístico y de la construcción.**

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres propietario de un inmueble antiguo o trabajas en el sector de la construcción en el País Vasco, lo primero es consultar el registro de bienes protegidos para saber si tu propiedad o tu zona de obra está sujeta a estas reglas. Si tienes previsto realizar cualquier tipo de intervención, asegúrate de cumplir con los plazos de comunicación para evitar suspensiones de obra o sanciones inesperadas.