---
identifier: BOE-A-2019-3705
image_keywords: [solar panels, electric car, modern house, energy meter, green city]
---

# El futuro energético del País Vasco: cambios clave para hogares, empresas y ciudades

**La nueva estrategia de sostenibilidad energética en el País Vasco busca transformar radicalmente cómo consumimos energía, obligando a las administraciones a usar solo renovables y marcando el fin de los hidrocarburos líquidos para 2030. Esta normativa no solo afecta a las grandes industrias, sino que también redefine la eficiencia de nuestras viviendas y la movilidad en nuestras calles.**

## Un reto para el sector industrial y de servicios

La transición hacia un modelo más limpio no es solo una cuestión de buenas intenciones, sino que conlleva obligaciones estrictas para los sectores que más energía consumen. Si gestionas una empresa, esto es lo que debes tener en cuenta:

* **Auditorías obligatorias:** Las industrias con un consumo superior a 500 tep/año y el sector servicios con más de 40 tep/año deberán realizar auditorías energéticas y poner en marcha sistemas de gestión de su consumo.
* **Adiós a los hidrocarburos:** Para el 31 de diciembre de 2030, el uso de hidrocarburos líquidos quedará prohibido en la industria y el comercio.
* **Sanciones severas:** El incumplimiento de estas normas puede salir muy caro. Las multas por infracciones muy graves pueden alcanzar los 350.000 € o, en casos de grandes empresas, hasta el 10% de su facturación anual.

## Viviendas y movilidad: el impacto en tu día a día

La ley también mira hacia donde vivimos y cómo nos desplazamos. El objetivo es que el entorno urbano sea más eficiente y menos contaminante.

* **Casas más eficientes:** Si vas a construir una vivienda nueva o realizar una reforma integral, el estándar cambia. Los edificios deberán diseñarse para tener un consumo de energía casi nulo.
* **Zonas de bajas emisiones:** Los ayuntamientos tendrán la potestad de prohibir o restringir la entrada de vehículos que no utilicen combustibles alternativos en ciertas zonas de la ciudad.
* **Certificados energéticos:** A partir de finales de 2022, será obligatorio contar con certificados energéticos en edificios tanto residenciales como públicos.

## Más control y derechos para el consumidor

Uno de los puntos más interesantes de esta normativa es cómo empodera a los ciudadanos frente a las compañías de energía. La idea es que la información sea transparente y esté al alcance de todos.

* **Tus datos en tiempo real:** Como consumidor, tienes derecho a acceder de forma gratuita y telemática a tus datos de consumo energético en tiempo real.
* **Contadores inteligentes:** Todos los equipos de medida de suministro energético deberán contar con sistemas de telemedida y telegestión. Esto significa que la información sobre lo que consumes será más precisa y automática.

## Calendario de cambios: ¿qué esperar y cuándo?

La implementación de esta ley es progresiva para permitir que tanto ciudadanos como empresas se adapten. Estos son los hitos más importantes:

* **A corto plazo:** Las empresas que sean consideradas "grandes consumidores" tienen un plazo de 3 meses para declarar su condición.
* **2022:** Se vuelve obligatoria la certificación energética en edificios.
* **2030:** Es el año clave. Se acaba el uso de hidrocarburos líquidos en industria/comercio, los edificios públicos deberán mejorar su calificación energética (al menos hasta la categoría B) y las administraciones públicas deberán haber reducido su consumo en un 35%.

Si eres propietario de una vivienda o gestionas un negocio, el primer paso es revisar la eficiencia de tus instalaciones actuales. Estar preparado para estos cambios no solo te ayudará a cumplir con la ley, sino que también supondrá un ahorro real en tus facturas a largo plazo.