---
identifier: BOE-A-2014-13185
image_keywords: [history books, public square, archive, people meeting]
---

# Memoria para la convivencia: nace el nuevo Instituto para entender el pasado y proteger el futuro en el País Vasco

**Con la creación del Instituto de la Memoria, la Convivencia y los Derechos Humanos, el País Vasco busca dar un paso definitivo en la gestión de su historia reciente. Este nuevo organismo no nace para revivir el dolor, sino para convertir el recuerdo de los tiempos de violencia en un motor de educación, respeto y democracia para toda la sociedad.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo Instituto?

No se trata de un simple museo o de una oficina de ayudas económicas. El nuevo Instituto es un organismo con personalidad propia que funcionará como un centro de gestión para la "memoria democrática". 

¿Qué significa esto en la práctica? Significa que el Gobierno Vasco quiere que el recuerdo de los episodios traumáticos que ha vivido la sociedad vasca (desde la Guerra Civil y la dictadura hasta el terrorismo de ETA y los antiterrorismos ilegales) no se quede en un cajón, sino que sirva para construir una sociedad más libre. La idea es que la memoria sea un **derecho de la ciudadanía** para conocer su historia y no una obligación impuesta.

## ¿En qué va a trabajar este organismo?

El Instituto tendrá un papel muy activo y sus funciones van mucho más allá de poner placas conmemorativas. Sus tareas principales se dividen en varios ejes:

* **Investigación y verdad:** Crear infraestructuras para recoger datos verídicos y realizar estudios que permitan entender qué ocurrió realmente.
* **Conservación del patrimonio:** Cuidar los archivos, los documentos y también los lugares físicos que tienen un valor histórico y simbólico.
* **Educación y formación:** Trabajar con colegios y colectivos sociales para enseñar los valores de la convivencia y el respeto a los derechos humanos, evitando que la violencia se repita.
* **Conmemoración:** Organizar actividades culturales, académicas y eventos que mantengan vivo el recuerdo de los valores democráticos.
* **Participación ciudadana:** Crear un espacio de diálogo (lo que la ley llama un "ágora" o plaza pública) donde la sociedad pueda reflexionar de forma crítica y plural.

## Un modelo de gestión plural

Para evitar que este organismo sea una herramienta de un solo bando político, la ley establece un **Consejo de Dirección** con una composición muy variada. No solo participarán representantes del Gobierno y del Parlamento, sino que también tendrán voz y voto:

1.  **Instituciones forales y municipios:** Para que la gestión llegue a todos los rincones del territorio.
2.  **Expertos independientes:** Cinco personas de reconocido prestigio en la defensa de las libertades, que aportarán una visión técnica y ajena a la lucha partidista.

Esta mezcla busca que el Instituto sea un lugar de encuentro y no un campo de batalla ideológico.

## ¿Por qué esto te afecta a ti?

Aunque parezca un tema de "historiadores" o "políticos", la ley es clara: la memoria no es solo cosa de las víctimas. El objetivo es disolver la barrera que separa a las víctimas del resto de la ciudadanía. 

Al entender lo que pasó y por qué se vulneraron los derechos humanos, la ciudadanía tiene más herramientas para defender su propia libertad y para participar en una convivencia basada en el respeto. En resumen, se busca que el conocimiento del pasado nos haga ciudadanos más críticos y, por tanto, más libres.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

La ley ya es oficial. El Instituto tiene un plazo máximo de **seis meses** desde la entrada en vigor de esta norma para comenzar sus actividades. Una vez que se ponga en marcha, su presupuesto y su equipo de trabajo serán supervisados por el Parlamento Vasco para garantizar que cumpla con su misión de proteger la convivencia.