---
identifier: BOE-A-2021-2047
image_keywords: [truck, highway, road construction, traffic jam, Basque Country]
---

# Tráfico en el País Vasco: qué vehículos tienen prohibido circular y cuándo se frenan las obras

**Si conduces un camión pesado, transportas mercancías peligrosas o planeas organizar un evento deportivo en el País Vasco, este año las reglas del juego cambian. La nueva regulación de tráfico busca evitar atascos y mejorar la seguridad en las carreteras vascas durante los periodos de más movimiento.**

## ¿A quiénes afecta realmente esta norma?

Esta resolución no es para el conductor de un coche particular que va a la oficina, sino que está diseñada para los perfiles que más influyen en el movimiento de las carreteras: transportistas, organizadores de eventos y empresas de construcción. El objetivo es claro: que cuando la gente salga de vacaciones o haya festivos, las carreteras no se conviertan en un caos de camiones y obras.

Los grupos principales afectados son:
*   **Transportistas de mercancías peligrosas** (combustibles, químicos, etc.).
*   **Conductores de vehículos pesados** (camiones de más de 7,5 toneladas).
*   **Organizadores de carreras y eventos deportivos** que ocupen la calzada.
*   **Empresas de obras públicas** que trabajan en las carreteras.

## Camiones y mercancías peligrosas: horarios y rutas

Si tu trabajo implica mover cargas pesadas o peligrosas, tendrás que ajustar tu calendario. Para evitar que los vehículos más grandes coincidan con los momentos de mayor tráfico familiar, se han establecido prohibiciones estrictas:

*   **Mercancías peligrosas:** No podrán circular los domingos y días festivos (de 08:00 a 24:00) ni las vísperas de festivos que no sean sábado (de 16:00 a 24:00). Además, deberán seguir rutas específicas para no entrar en núcleos urbanos innecesariamente.
*   **Camiones de más de 7,5 toneladas:** Durante el verano (del 5 de junio al 5 de septiembre), tendrán restricciones de circulación los sábados, domingos y festivos en horarios específicos para no entorpecer los viajes de vacaciones.
*   **Vehículos especiales:** Aquellos con dimensiones o pesos fuera de lo común también tendrán prohibido circular en días y horas de gran afluencia.

*Nota: Existen excepciones para productos perecederos (como fruta o verdura fresca) y servicios de emergencia, para que el suministro básico no se detenga.*

## ¿Se podrán hacer carreras o eventos deportivos?

Si estás organizando una marcha ciclista o una prueba deportiva que requiera cerrar una carretera interurbana, la respuesta corta es: **será difícil**. 

La Dirección de Tráfico no autorizará eventos que ocupen la calzada o los arcenes en las fechas de mayor riesgo de tráfico, a menos que se cumplan condiciones muy especiales, como que sean eventos internacionales (tipo UCI) o que se garantice que no afecten a las vías principales de salida o entrada de la región.

## Menos obras para evitar los atascos

Esta es la parte que más beneficia al ciudadano de a pie. Para evitar que una reparación en la carretera se convierta en un embudo interminable durante un puente o un fin de semana de verano, se ha decidido **suspender las obras** que afecten a la circulación en los siguientes periodos:

*   **En verano:** Todos los fines de semana, desde el viernes a las 15:00 hasta el domingo a las 24:00.
*   **Resto del año:** También se evitarán obras los fines de semana, salvo que haya una razón de peso comunicada previamente.

## Seguridad ante el mal tiempo

La norma también introduce una medida de seguridad para cuando el clima se pone difícil. Si hay nieve, hielo, niebla intensa o viento fuerte, los camiones de más de 3.500 kg y los autobuses tendrán una obligación estricta: **circular siempre por el carril derecho y no adelantar a nadie**. Esto ayuda a mantener el flujo de la carretera más estable y seguro cuando la visibilidad es baja.

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata y se aplicarán durante todo el año 2021, con el fin de garantizar que viajar por el País Vasco sea lo más fluido y seguro posible.