---
identifier: BOE-A-2012-3816
image_keywords: sports training, physical education, gymnasium, teacher, athlete
---

# El impulso definitivo al deporte vasco: nace el Instituto Vasco de Educación Física

**Con el objetivo de elevar el nivel de la formación deportiva y la investigación en la región, el Gobierno Vasco formaliza la creación de un organismo especializado que se encargará de formar a los futuros profesionales de la educación física y de mejorar la calidad de la enseñanza deportiva.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo instituto?

Lejos de ser un simple centro de entrenamiento, el nuevo Instituto Vasco de Educación Física se establece como un **organismo autónomo**. Esto significa que, aunque trabaja de la mano con el Departamento de Cultura y Turismo, tiene su propia personalidad y capacidad para gestionar sus propios asuntos y decisiones.

Su misión principal no es solo "hacer deporte", sino convertir la educación física en una disciplina académica seria y profesional. Para ello, el instituto se centrará en tres pilares:

* **Formación académica:** Impartir títulos oficiales en educación física, incluyendo estudios avanzados (como el tercer ciclo o posgrados).
* **Especialización:** Ofrecer cursos para que los profesionales que ya trabajan (como los profesores de primaria o técnicos deportivos) puedan seguir mejorando y actualizándose.
* **Investigación:** No solo se trata de practicar, sino de entender la ciencia detrás del movimiento, fomentando la investigación científica en este campo.

Un detalle importante para la identidad de la región es que toda la enseñanza se impartirá en las **dos lenguas oficiales** del País Vasco, garantizando el uso del euskera en el ámbito educativo y deportivo.

## ¿A quién beneficia esta medida?

Esta ley no es solo un trámite administrativo; tiene un impacto directo en varios perfiles de la sociedad vasca:

1. **Estudiantes:** Aquellos que quieran dedicarse profesionalmente al deporte ahora cuentan con un centro especializado que les permitirá obtener titulaciones académicas de alto nivel.
2. **Profesores de educación física:** Los docentes de los centros escolares tendrán un lugar dedicado a su perfeccionamiento, lo que se traduce en una mejor educación para los alumnos en las aulas.
3. **Técnicos deportivos:** Se busca una mayor colaboración con otros centros para que quienes trabajan en clubes o instalaciones deportivas tengan una formación más sólida y científica.

## ¿Quién manda y cómo se paga?

Para que un centro de este tipo funcione, necesita una estructura clara. El instituto no será dirigido por una sola persona de forma arbitraria, sino que contará con varios órganos:

* **El Patronato Rector:** Es el "consejo de administración" que toma las decisiones estratégicas, aprueba el presupuesto y vigila que se cumplan los objetivos. Está formado por representantes del Gobierno, de las Diputaciones Forales, de la Universidad del País Vasco y, curiosamente, ¡también cuenta con la representación de los propios alumnos!
* **El Claustro de Profesores:** El grupo de docentes que se encarga de la parte académica y pedagógica.
* **El Director:** La figura que ejecuta los acuerdos y gestiona el día a día del instituto.

En cuanto al dinero, el instituto no dependerá de una sola fuente. Se financiará mediante los **presupuestos generales de la Comunidad Autónoma**, pero también podrá generar sus propios ingresos a través de las matrículas, la expedición de títulos, la gestión de sus instalaciones y posibles subvenciones o donaciones.

## Próximos pasos

Con la aprobación de esta ley, se sientan las bases para que el Instituto comience a operar plenamente. El siguiente paso será la redacción de su Reglamento de Régimen Interno, que definirá los detalles logísticos de su funcionamiento diario. Una vez establecido, el instituto se convertirá en el motor que profesionalice el deporte en todo el territorio vasco.