---
identifier: BOE-A-2012-4817
image_keywords: musical notes, flag, community, history, melody
---

# El himno de Euskadi: por qué se eligió una melodía que ya todos conocíamos

**Más que una simple canción, el himno oficial de Euskadi nació de un deseo de identidad compartida. Esta norma buscaba evitar que la música fuera un invento artificial o una herramienta de partidos políticos, apostando por una melodía que ya formaba parte del corazón de la gente.**

## Ni inventos, ni imposiciones: la búsqueda de lo auténtico

Cuando se decidió oficializar un himno para el País Vasco, el Parlamento no quiso caer en el error de "fabricar" una canción desde cero en un despacho. La lógica detrás de la Ley 8/1983 era muy sencilla: los símbolos de un pueblo (como su bandera o su himno) no deben ser algo impuesto por decreto, sino algo que la gente sienta como propio de forma natural.

En lugar de crear una composición artificial, se optó por buscar entre la rica variedad de melodías que ya habían calado en el espíritu de la sociedad vasca. El objetivo era encontrar algo que ya tuviera historia y que, al ser nombrado "oficial", simplemente le diera un marco legal a algo que ya existía en la calle.

## Un símbolo por encima de las ideologías

Uno de los puntos más delicados de esta ley fue la necesidad de separar la música de la política. El texto es muy claro en este aspecto: un himno debe representar a todo el pueblo y no a un partido concreto. 

Para lograr este equilibrio, se tomaron en cuenta varios factores:

* **La neutralidad de la melodía:** Se eligió la música de *Eusko Abendaren Erezerkia*, una melodía que ya se utilizaba en momentos históricos clave.
* **El alejamiento del partidismo:** Aunque las letras de la canción habían sido utilizadas por distintas corrientes ideológicas a lo largo del tiempo, la ley se centró en la música para que nadie se sintiera excluido.
* **La superación de conflictos:** Al igual que ocurrió con la bandera, se buscaba que el himno fuera un punto de encuentro y no un motivo de división.

## ¿Qué es lo que se oficializó exactamente?

La ley no dictaba una letra nueva, sino que establecía la base musical. Lo que se definió fue:

1. **La melodía oficial:** Se adoptó la música de *Eusko Abendaren Erezerkia*.
2. **La capacidad de gestión:** Se permitió que el Gobierno Vasco pudiera, mediante un decreto, declarar versiones oficiales de la letra, permitiendo que la norma fuera flexible ante los cambios de la sociedad.

## ¿Sigue vigente esta norma?

Es importante que los ciudadanos sepan que, aunque esta ley fue el pilar que definió el símbolo musical de Euskadi durante décadas, **ya no está vigente**. 

A partir del 14 de octubre de 2023, esta norma fue derogada para dar paso a un nuevo marco legislativo (el Decreto Legislativo 5/2023). Esto significa que, aunque la identidad y los símbolos permanecen, la base legal que la sostenía ha sido actualizada para adaptarse a la normativa actual de la Comunidad Autónoma.