---
identifier: BOE-A-2012-5195
image_keywords: [books, classroom, adult education, language learning]
---

# Euskera para adultos: así se organiza el aprendizaje de la lengua en el País Vasco

**Con la creación del nuevo Instituto de Alfabetización y Reeuskaldunización de Adultos (HABE), el aprendizaje del euskera deja de ser una iniciativa aislada para convertirse en un sistema organizado que busca que cualquier adulto, sin importar su profesión o situación, pueda dominar la lengua vasca de forma efectiva.**

## ¿Qué es el HABE y qué va a hacer por ti?

Hasta ahora, el aprendizaje del euskera para adultos podía ser un proceso algo disperso. Para solucionar esto, la nueva ley crea el **HABE**, un organismo oficial que funcionará como el "cerebro" de la enseñanza de la lengua para mayores de edad. 

No se trata solo de una escuela más, sino de una entidad que se encargará de que todo el sistema funcione bien. Sus tareas principales serán:

* **Crear materiales:** Diseñar y publicar libros, revistas y recursos audiovisuales específicos para adultos.
* **Investigar:** Buscar las mejores formas y métodos para que aprender una segunda lengua sea más fácil y rápido.
* **Apoyar a otros centros:** Ayudar a las instituciones que ya trabajan en la enseñanza del euskera para que tengan mejores recursos.
* **Garantizar la calidad:** Supervisar que los programas de enseñanza sean los adecuados y que los certificados que recibas tengan validez real.

## Los centros de enseñanza: los Euskaltegis

La ley regula los centros donde se imparten estas clases, conocidos como **Euskaltegis**. Para que sepas qué buscar cuando decidas inscribirte, es importante distinguir entre dos tipos de centros:

### 1. Euskaltegis públicos
Son los centros gestionados directamente por el Gobierno Vasco, las Diputaciones o los Ayuntamientos. Al ser oficiales, cuentan con una estructura de dirección y secretaría propia para asegurar que todo se gestione correctamente.

### 2. Euskaltegis privados
Si prefieres optar por una academia privada, la ley establece una distinción fundamental que debes tener en cuenta para no llevarte sorpresas con tus títulos:

* **Centros homologados:** Son aquellos que han pasado el control del Departamento de Educación y han demostrado que cumplen con todos los estándares de calidad. Sus enseñanzas son oficiales y reconocidas.
* **Centros libres:** Son academias que ofrecen cursos pero que no tienen la capacidad de otorgar títulos oficiales por sí mismas. Si estudias en uno de estos centros, para obtener tu diploma oficial tendrás que realizar los exámenes correspondientes en un centro público.

## ¿En qué cambia esto tu día a día?

Si eres un trabajador, un estudiante, un profesional o simplemente alguien que quiere aprender euskera para integrarse mejor en la sociedad, esta ley te ofrece un marco de seguridad. 

El impacto real se traduce en tres puntos clave:
1. **Certificados fiables:** Sabrás que el diploma que obtengas tras tus estudios es válido y ha sido supervisado por una autoridad competente.
2. **Mejor profesorado:** La ley establece que los profesores de los centros públicos se seleccionarán mediante concursos de méritos, lo que garantiza que quienes te enseñen estén realmente capacitados.
3. **Recursos a tu medida:** Al centralizar la creación de materiales, el sistema buscará ofrecerte herramientas (libros, vídeos, métodos) que se adapten a la vida de un adulto y no solo a la de un niño en la escuela.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, sentando las bases para un modelo de enseñanza más profesional y accesible para toda la población adulta de Euskadi.