---
identifier: BOE-A-2022-9851
image_keywords: family, house, gavel, legal documents, scales of justice
---

# Justicia sin importar el dinero: así cambia el recurso de casación en el País Vasco

**La nueva Ley 4/2022 abre la puerta a que los ciudadanos del País Vasco puedan recurrir ante el Tribunal Superior de Justicia en asuntos civiles sin que el valor económico del conflicto sea un obstáculo. Esto supone un avance clave para proteger temas tan sensibles como la custodia de los hijos o las herencias, garantizando que la justicia se aplique de forma uniforme según las leyes propias de la región.**

## Se acaba la barrera del dinero para acudir a la justicia

Hasta ahora, si tenías un conflicto legal en el País Vasco relacionado con el derecho civil (como una herencia, un problema de tierras o un tema de familia), existía un obstáculo importante para llegar a la última instancia: la cuantía. Si el dinero que estaba en juego era "poco", la ley no te permitía recurrir ante el Tribunal Superior de Justicia (TSJ).

Esto creaba una situación injusta. Muchos de los asuntos que más afectan al día a día de la gente —como quién se queda la custodia de un hijo o cómo se gestiona un pequeño caserío— no se miden por cuánto dinero valen, sino por su importancia humana o social. Al poner un límite económico, se estaba dejando fuera de la revisión de los altos tribunales a muchos ciudadanos.

Con esta nueva ley, **el dinero deja de ser el factor determinante**. Ahora, lo que importa es el "interés casacional".

## ¿Qué es eso del "interés casacional"?

Si el dinero ya no es la llave para entrar en el Tribunal Superior de Justicia, ¿cuál es la nueva? La ley introduce el concepto de **interés casacional**. En palabras sencillas, esto significa que puedes recurrir si tu caso es importante para que la ley se interprete de la misma manera para todo el mundo.

Podrás acudir al TSJ principalmente cuando:

* **No haya una respuesta clara:** Cuando el asunto que planteas es nuevo y no existe una decisión previa (jurisprudencia) que diga cómo debe aplicarse la ley.
* **Haya confusión:** Cuando diferentes tribunales de la región han dictado sentencias contradictorias sobre el mismo tema.
* **La sociedad haya cambiado:** Este es uno de los puntos más interesantes. La ley permite pedir que se revise una interpretación antigua de la ley si la realidad social ha evolucionado y la norma debe adaptarse a los nuevos tiempos.

## Más protección para la familia y el patrimonio vasco

La ley no solo busca que sea más fácil recurrir, sino que lo haga de forma que encaje con la realidad del País Vasco. El derecho civil vasco tiene raíces muy profundas en la costumbre y en instituciones propias que no siempre se ajustan a las leyes generales de todo el Estado.

Gracias a estos cambios, se refuerza la protección en áreas críticas como:

* **Derecho de familia:** Conflictos sobre regímenes de custodia, relaciones tras una ruptura o parejas de hecho.
* **Propiedad y herencias:** Problemas relacionados con el régimen de los caseríos, servidumbres de paso o derechos de cierre de heredades.
* **Acuerdos y mediaciones:** Ahora también se podrán recurrir ciertos "autos" (decisiones judiciales que no son una sentencia final pero resuelven puntos clave), como los acuerdos alcanzados en mediaciones familiares o cuestiones de registro de la propiedad.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta normativa no es algo que deba esperar años para verse en la calle. La ley entrará en vigor **a los veinte días de su publicación oficial**. 

Para quienes ya tengan procesos abiertos, la ley también contempla que se puedan aplicar estas nuevas reglas siempre que todavía estén dentro del plazo legal para presentar un recurso. En definitiva, el objetivo es que el Tribunal Superior de Justicia del País Vasco se convierta en el verdadero guardián de la interpretación de las leyes civiles propias de la región, garantizando seguridad jurídica para todos.