---
identifier: BOE-A-2012-9009
image_keywords: savings, bank, community, money, handshake
---

# Más transparencia y menos política: así cambian las cajas de ahorro en el País Vasco

**La nueva normativa para las cajas de ahorro en Euskadi busca dar más voz a los ahorradores, limitar la influencia política en sus decisiones y garantizar que el dinero de la comunidad se reinvierta en la propia región a través de su obra social.**

## Menos política y más gestión profesional

Uno de los cambios más importantes de esta regulación es quién toma las decisiones dentro de las cajas. Para evitar que estas entidades se conviertan en un terreno de intereses puramente políticos, se han establecido límites claros:

* **Menos presencia institucional:** Las instituciones públicas ya no podrán ocupar más del 40% de los puestos en los órganos de gobierno (antes era la mitad). Esto deja más espacio para que participen las juntas generales y los colectivos de ahorradores.
* **Adiós a los cargos políticos:** Existe una incompatibilidad total. No se puede ser directivo o miembro de los órganos de gobierno de una caja y, al mismo tiempo, ocupar un cargo político electo o un alto cargo en la administración pública.
* **Renovación y experiencia:** Para evitar que los mismos nombres ocupen los puestos de mando indefinidamente, los consejeros tienen un límite de 12 años de mandato (tras lo cual deben esperar 8 años para volver a ser elegibles). Además, para ser Director General, se exige acreditar al menos 5 años de experiencia en alta dirección o control de entidades financieras.

## Un escudo para el ahorrador

Si eres cliente de una caja de ahorro, esta ley te otorga herramientas de protección que buscan darte más seguridad y una voz real:

* **Una Defensoría que sí funciona:** Se obliga a la creación de una Defensoría de la clientela independiente. Lo más relevante es que sus decisiones son vinculantes: si la Defensoría decide que tienes razón en una reclamación, la entidad está obligada a cumplir lo que se haya dictaminado.
* **Representantes con vínculo real:** Para que los representantes de los ahorradores sean personas que conozcan la entidad, se exige que tengan más de 2 años de antigüedad y un saldo medio de al menos 300 euros en el último semestre.

## Compromiso con el territorio y sanciones estrictas

La ley también busca que el beneficio de las cajas se quede en casa y que las malas prácticas tengan consecuencias económicas reales:

* **Inversión local:** Las cajas deberán destinar una parte de su presupuesto de obra social a proyectos en Euskadi, de forma proporcional a los depósitos que hayan captado en la comunidad.
* **Multas de peso:** Las infracciones muy graves no se quedarán en un simple aviso; las multas pueden llegar a los 300.000 euros o al 1% de los recursos propios de la entidad.
* **Evitar el "amiguismo":** Para prevenir conflictos de intereses, los exmiembros de los órganos de gobierno no podrán firmar contratos de obra o servicios con la caja hasta que hayan pasado 2 años desde que dejaron su cargo.

## ¿Qué viene ahora?

Las cajas de ahorro tienen un plazo de dos meses para adaptar sus estatutos y reglamentos a estas nuevas reglas. A partir de ahora, la gestión de tus ahorros estará sujeta a una supervisión mucho más estricta, profesional y con un enfoque mucho más cercano a las necesidades de los ciudadanos de la comunidad.