---
identifier: BOE-A-2012-2260
image_keywords: bingo cards, slot machine, casino, gambling, money
---

# Bingo y máquinas de azar en Euskadi: qué cambia en tu bolsillo y en los locales de juego

**Si sueles participar en partidas de bingo o utilizas máquinas de juego en el País Vasco, es importante que conozcas las reglas fiscales que regulan estas actividades. Una normativa establece un impuesto específico para el bingo y un recargo para las máquinas automáticas, afectando tanto al precio de los cartones como a la carga fiscal de los negocios.**

## El bingo: un pequeño extra en cada cartón

Si eres de los que disfruta de una tarde de bingo, debes saber que la práctica de este juego en el País Vasco conlleva un impuesto indirecto. Esto significa que, aunque el responsable de ingresar el dinero en Hacienda es el dueño del local, el coste acaba recayendo en el usuario.

¿Cómo funciona exactamente? El cálculo es sencillo:
* **El impuesto:** Se aplica un **3,6%** sobre el valor de los cartones que compres.
* **El momento del pago:** El impuesto se genera en el mismo instante en que adquieres los cartones para jugar.
* **Quién paga:** El jugador es quien asume el coste al comprar el cartón, pero las empresas que gestionan el bingo son las encargadas de recaudar ese dinero y entregarlo a la Hacienda vasca.

## Máquinas de juego: un recargo para las empresas

La ley no solo se detiene en el bingo, sino que también pone el foco en las máquinas automáticas de juegos de azar (las conocidas máquinas de juego o "tragaperras"). En este caso, la medida no es un impuesto nuevo para el ciudadano, sino un **recargo** sobre la tasa que las empresas ya deben pagar por explotar estas máquinas.

Los detalles clave de este recargo son:
* **El porcentaje:** Es un **12%** adicional sobre la tasa que ya pagan los operadores.
* **A quién afecta:** Principalmente a las empresas y entidades que tienen la autorización para poner estas máquinas en funcionamiento.
* **Responsabilidad:** Al igual que con el bingo, los dueños de los locales donde se instalan estas máquinas también son responsables de asegurar que este recargo se cumpla.

## ¿Quién se encarga de gestionar estos pagos?

Para que todo esto funcione de forma ordenada, el control no queda en el aire. El **Departamento de Hacienda y Finanzas del Gobierno Vasco** es el organismo encargado de vigilar que se paguen correctamente, de realizar las inspecciones necesarias y de gestionar la recaudación.

Además, es importante saber que:
* **Devoluciones:** En ciertos casos previstos por la ley, es posible solicitar la devolución de estos importes, siguiendo las mismas reglas que se aplican a otras tasas de juego.
* **Posibles cambios:** El Gobierno Vasco tiene la potestad de modificar estos porcentajes en el futuro a través de las Leyes de Presupuestos Generales, por lo que los tipos de gravamen podrían variar según la política económica de cada año.

Esta normativa, que busca equilibrar las cuentas públicas sin afectar a sectores productivos básicos, entró en vigor el 1 de enero de 1993, estableciendo el marco actual para el juego de azar en la comunidad.