---
identifier: BOE-A-2022-12589
image_keywords: green landscape, farmhouse, local agriculture, rural village, entrepreneur
---

# Un nuevo impulso para el campo vasco: más oportunidades y voz para el mundo rural

**La nueva Ley de Desarrollo Rural busca que vivir en el campo no sea sinónimo de desconexión, sino de oportunidad. Con la creación de nuevas herramientas de gestión y una mayor participación de las zonas rurales en las decisiones políticas, se pretende que el entorno rural crezca al mismo ritmo que las ciudades en términos de innovación, emprendimiento y calidad de vida.**

## Más voz y más peso en las decisiones

Uno de los cambios más importantes de esta normativa es que el mundo rural deja de ser un espectador para convertirse en protagonista. Hasta ahora, muchas decisiones que afectaban directamente a los pueblos se tomaban de forma centralizada. Con esta ley, se introduce la obligatoriedad de los **informes vinculantes**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que cualquier plan o programa institucional que pretenda tocar las zonas rurales deberá contar con el visto bueno del departamento de desarrollo rural. Si una medida no es favorable para el campo, no puede avanzar así sin más. El objetivo es claro: que el medio rural se incorpore "en pie de igualdad" al resto del territorio, integrando la modernidad y la innovación en el día a día de los pueblos.

## Nuevas herramientas para organizar el territorio

Para que este cambio no se quede solo en palabras, la ley pone en marcha estructuras concretas que ayudarán a coordinar mejor los recursos y las ayudas:

* **Creación de 'Lurralde':** Un nuevo servicio dentro de la Fundación Hazi que funcionará como el motor de coordinación para el desarrollo de los territorios y sus asociaciones.
* **Red Vasca de Desarrollo Rural:** Un espacio de colaboración donde se sentarán a la mesa tanto agentes públicos como privados para trabajar de forma conjunta.
* **Un nuevo modelo de planificación:** Para evitar que los proyectos se dispersen, se establece una organización en tres niveles: desde lo local (Planes de Desarrollo Local), pasando por lo comarcal, hasta llegar a los grandes Programas de Desarrollo Territorial.

## ¿A quién afecta este cambio?

Esta ley no es solo para los expertos en agricultura; su impacto es transversal y busca dinamizar la economía de toda la región. Los principales beneficiarios y afectados serán:

* **El sector primario:** Agricultores, ganaderos y profesionales del sector forestal.
* **Gestores locales:** Ayuntamientos y concejos rurales que ahora tendrán un marco más claro para trabajar.
* **Emprendedores y empresas:** Especialmente aquellos que apuesten por el turismo rural, las energías renovables, la agroindustria o la tecnología aplicada al campo.
* **Asociaciones de Desarrollo Rural (ADR):** Que tendrán un papel mucho más activo en la gestión de sus zonas.
* **La población residente:** Todos los que viven en el mundo rural y buscan servicios, empleo y calidad de vida en su entorno.

## ¿Qué esperar ahora?

La ley ya está en marcha, pero todavía hay piezas que se están terminando de encajar. Uno de los pasos clave será la regulación de la **zonificación y caracterización de las zonas rurales**, un proceso que debe quedar definido en un plazo máximo de un año. Esto es fundamental, ya que determinar qué zonas se consideran oficialmente "rurales" es lo que permitirá que las ayudas y los planes de desarrollo lleguen de forma precisa a quienes más lo necesitan.