---
identifier: BOE-A-2023-13537
image_keywords: restaurant water glass, electricity bill, shopping basket, supermarket aisle
---

# Más derechos y menos sustos: lo que cambia para tu bolsillo en el País Vasco

**Si vives en el País Vasco, tus derechos como consumidor acaban de reforzarse con una nueva normativa que busca proteger tu bolsillo y garantizar la transparencia en cada compra, desde la factura de la luz hasta la cena en un restaurante.**

## Pequeños cambios en tu día a día: de la mesa al hogar

La nueva ley introduce medidas que, aunque parecen sencillas, tienen un impacto directo en tu comodidad y en tu economía doméstica. Algunos de los cambios más notables son:

* **En el restaurante:** Ya no podrán cobrarte extra por el agua de grifo y, si te sobra comida en el plato, tienes derecho a llevártela sin que te suponga un coste adicional.
* **En las facturas de suministros:** Si tienes un impago en la luz, el agua, el gas o el teléfono, las compañías no podrán cortarte el servicio de inmediato. Tendrán que darte un plazo de un mes para que puedas ponerte al día.
* **En las compras a domicilio:** Se acabó lo de las visitas sorpresa. Para que un vendedor pueda acudir a tu casa, debe haber una autorización previa aceptada por ti, al menos 48 horas antes de la visita.
* **Igualdad de precios:** Se prohíbe aplicar precios distintos a un mismo producto o servicio basándose únicamente en el género del consumidor.

## Transparencia total: que no te engañen con los precios

La ley busca que la información que recibes sea clara y no te lleve a error. Para evitar sorpresas desagradables al llegar a la caja, se han establecido las siguientes reglas:

* **El precio más bajo es tu derecho:** Si en un escaparate ves un precio y, al entrar al establecimiento, el producto tiene otro distinto, solo estás obligado a pagar el precio más bajo que se anunció.
* **Financiación sin letra pequeña:** Si una tienda te ofrece pagar a plazos, están obligados a mostrarte una comparativa clara: cuánto te costará el producto si lo pagas al contado frente a cuánto terminarás pagando con la financiación aplicada.
* **Visibilidad desde la calle:** Los precios deben ser visibles desde el exterior de los locales, sin que tengas que entrar para saber cuánto cuestan las cosas.
* **Información bilingüe:** Tienes derecho a recibir toda la información relevante (contratos, publicidad o manuales) tanto en euskera como en castellano.

## Protección y ayuda ante problemas

Si algo sale mal, la nueva normativa refuerza las herramientas que tienes para defenderte. No estarás solo frente a las grandes empresas:

* **Mediación gratuita:** Si tienes un conflicto con un comercio, el procedimiento de mediación de consumo será gratuito para ti.
* **Más oficinas cerca de ti:** Se promoverá la creación de oficinas de información de consumo en todos los municipios que superen los 15.000 habitantes.
* **Seguridad sanitaria:** Los servicios médicos, tanto públicos como privados, tienen la obligación de informar a Kontsumobide si detectan cualquier riesgo relacionado con el uso de un producto.

## Multas que no dejan margen al error

Para asegurar que estas reglas se cumplan, la ley establece sanciones muy severas. El objetivo es que a ninguna empresa le salga a cuenta incumplir la norma. Las multas por infracciones muy graves pueden alcanzar el millón de euros, y en algunos casos, podrían superar hasta ocho veces el beneficio que la empresa obtuvo gracias a su mala práctica.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

La mayoría de estas protecciones ya son una realidad. Sin embargo, algunas empresas (como los grandes comercios o los fabricantes de máquinas de vending) tienen un plazo de entre uno y dos años para adaptar todos sus sistemas de información y documentación a estas nuevas exigencias. Por ahora, lo único que tienes que hacer es conocer tus derechos y, en caso de sentir que no se respetan, acudir a las oficinas de consumo para hacer valerlos.