---
identifier: BOE-A-2012-865
image_keywords: [agriculture, farm, food market, Basque country, farmer]
---

# Más orden y calidad en el campo vasco: qué cambia con la nueva ley para el sector agroalimentario

**La nueva normativa busca que los productores, transformadores y comercializadores de alimentos en el País Vasco trabajen de forma más unida. El objetivo es que el sector sea más competitivo frente a Europa, garantizando productos de mayor calidad y un mercado más transparente para todos.**

## ¿Qué busca esta ley?

El sector agroalimentario vasco se enfrenta a un mercado europeo cada vez más exigente. Para no quedarse atrás, la ley busca crear estructuras privadas que agrupen a los profesionales del sector (desde el que cultiva la tierra hasta el que lleva el producto al supermercado). 

Estas organizaciones, llamadas "interprofesionales", no están para hacer política, sino para trabajar en objetivos prácticos que beneficien a todos:

* **Mejorar la calidad:** Vigilar que los productos cumplan con los estándares desde que salen del campo hasta que llegan a tu mesa.
* **Información real:** Que el consumidor sepa qué está comprando y que los mercados funcionen de forma clara y sin sorpresas.
* **Investigación y formación:** Impulsar nuevos conocimientos y técnicas para que el sector sea más moderno.
* **Cuidado del entorno:** Promover que la producción sea respetuosa con el medio ambiente y los recursos naturales.

## ¿Quiénes forman parte de estas organizaciones?

No cualquier grupo de personas puede llamarse "organización interprofesional". Para ser reconocidas oficialmente por la Administración vasca, deben cumplir ciertos requisitos:

1. **Ser privadas y sin ánimo de lucro:** Su fin es el bien del sector, no el beneficio de unos pocos.
2. **Representar a un sector real:** Deben tener una presencia significativa en la producción, transformación o comercialización de un producto específico.
3. **Tener un alcance regional:** Su ámbito de actuación debe cubrir, por lo general, todo el País Vasco.
4. **Gestión compartida:** El gobierno de la organización debe ser paritario; es decir, deben participar tanto los productores como los que transforman y venden el producto.

## El gran cambio: reglas que se aplican a todo el sector

Este es uno de los puntos más importantes de la ley y el que más impacto tiene en el día a día de las empresas. 

Normalmente, las asociaciones solo obligan a sus propios miembros. Sin embargo, esta ley permite que, si una organización logra un acuerdo sobre calidad, envase o protección del medio ambiente, pueda pedir a la Administración que **esa regla se aplique a todo el sector**, incluso a quienes no pertenecen a la organización.

Para que esto ocurra, se necesitan garantías:
* El acuerdo debe contar con el respaldo de al menos el **60% de los profesionales** del sector.
* La propuesta debe ser revisada y aprobada por la Administración.

## ¿Qué pasa si no estoy en la organización?

Si una organización logra que sus normas de calidad o promoción se extiendan a todo el sector, aquellos profesionales que **no formen parte de la organización** podrían tener que realizar una aportación económica. 

No es un impuesto arbitrario: el dinero solo puede utilizarse para cubrir los costes de las actuaciones que se han decidido extender (como una campaña de promoción o un nuevo estándar de calidad). Esto evita que unos se beneficien de las mejoras del sector sin contribuir al coste de las mismas.

## Control y sanciones

Para asegurar que todo esto funcione de forma limpia y no se convierta en un club cerrado que manipule los precios o bloquee la competencia, la ley establece un régimen de vigilancia. 

Existen sanciones para quienes incumplan sus deberes, como:
* No entregar la información necesaria a la Administración.
* Tomar acuerdos que busquen aislar mercados o discriminar a otros profesionales.
* Utilizar las aportaciones económicas de forma incorrecta.

Las sanciones pueden ir desde multas económicas hasta la retirada definitiva del reconocimiento oficial de la organización.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. Con ella, el sector agroalimentario vasco cuenta con una hoja de ruta para profesionalizarse y asegurar que lo que llega a tu mesa sea fruto de un sistema organizado, moderno y competitivo.