---
identifier: BOE-A-2012-2257
image_keywords: family inheritance, farmhouse, rural house, legal documents, Basque country
---

# Herencias y propiedades en el País Vasco: qué derechos tienes sobre la casa familiar

**Si tienes vecindad civil en Bizkaia, Álava o Gipuzkoa, las reglas para heredar una casa o una finca no son iguales que en el resto de España. La normativa vasca protege especialmente el patrimonio de la familia y busca que quienes han vivido o trabajado en una propiedad no se queden desamparados ante una venta o un fallecimiento.**

## ¿Cómo se reparten los bienes ahora?

Uno de los cambios más importantes en la gestión de las herencias es cómo se distribuye la parte de los bienes que la ley reserva a ciertos familiares. El objetivo es dar más flexibilidad a la voluntad de quien deja su herencia, pero manteniendo un equilibrio:

* **Menos para los ascendientes:** La parte que por ley les corresponde a los padres o abuelos (la legítima) se ha reducido a la mitad de los bienes, frente al 80% que se aplicaba anteriormente.
* **Más protección para el viudo o viuda:** El cónyuge que sobrevive tiene ahora un derecho de uso (usufructo) más amplio. Si hay hijos o padres presentes, podrá disfrutar de la mitad de los bienes; si solo hay otros parientes (como hermanos), ese derecho sube a dos tercios.
* **Igualdad para los hijos adoptivos:** Para evitar cualquier distinción, los hijos adoptivos tienen exactamente los mismos derechos que los biológicos en todo lo relativo a sucesiones y herencias familiares.

## El derecho a "comprar primero"

En el ámbito rural, la ley protege lo que se llama "bienes familiares" o troncales. Esto significa que, si un propietario quiere vender una propiedad que ha pertenecido a la familia, los parientes tienen prioridad para comprarla antes que un extraño. Esto se conoce como el derecho de "saca foral".

Sin embargo, esta protección tiene límites claros para no frenar el desarrollo de las ciudades:
* **No se aplica en zonas urbanas:** Si el terreno es urbano o está programado para serlo, las reglas de protección familiar no entran en juego.
* **Protección para inquilinos de toda la vida:** Si llevas más de 40 años alquilando una finca, la ley te otorga el derecho preferente de compra sobre esa propiedad.

## Plazos y cifras que debes conocer

Si te encuentras en medio de un proceso de herencia o de compra de una propiedad con estas características, hay ciertos números y fechas que no puedes perder de vista para no perder tus derechos:

* **3 meses:** Es el plazo máximo para pedir que se anule una venta si un familiar no fue avisado de que se iba a vender la propiedad (falta de llamamiento).
* **1 año y un día:** Es el tiempo que tiene el viudo o la viuda para permanecer en la casa familiar (el *caseirío*).
* **1 año:** Es el plazo que tiene el propietario para vender la finca a un tercero una vez que ha avisado a los familiares y nadie ha reclamado su derecho a comprar.
* **20% del valor catastral:** Es la cantidad que se debe depositar como fianza para poder ejercer ese derecho de compra preferente.
* **20 años:** Es el tiempo que tarda en prescribir el derecho a adquirir una servidumbre de paso.

## Matices según la zona

No todas las regiones del País Vasco aplican estas reglas de la misma manera. Por ejemplo, en **Gipuzkoa**, la ley permite que el valor de la casa familiar (*caseirío*) no se cuente a la hora de calcular las herencias, lo que facilita que la propiedad no se tenga que vender para pagar a otros herederos. Por otro lado, en **Ayala**, los propietarios tienen una libertad mayor para decidir mediante su testamento si quieren dejar o no bienes a sus herederos forzosos.

*Nota: Dado que la normativa de derecho civil puede sufrir actualizaciones y la norma mencionada ha tenido modificaciones importantes, si te encuentras ante un proceso de herencia o venta de propiedades, es fundamental que consultes con un abogado especializado en derecho foral para conocer tu situación exacta.*