---
identifier: BOE-A-2012-3545
image_keywords: money, coins, government building, documents, audit
---

# El nuevo "guardián" de tus impuestos: nace el Tribunal Vasco de Cuentas Públicas

**Con la aprobación de esta ley, el País Vasco cuenta con un organismo especializado para vigilar que cada euro de los fondos públicos se use correctamente, desde las grandes instituciones hasta las pequeñas subvenciones que reciben empresas o particulares.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo organismo?

Imagina que el dinero que pagas en impuestos es un fondo común destinado a mejorar tu ciudad, tus hospitales y tus escuelas. Para asegurarnos de que ese dinero no se pierda en el camino ni se use para fines distintos a los prometidos, hace falta un "vigilante". Ese vigilante es el **Tribunal Vasco de Cuentas Públicas (TVCP)**.

Este tribunal no es un órgano político, sino un organismo técnico que depende directamente del Parlamento Vasco. Su misión es doble: por un lado, revisar las cuentas para ver si todo cuadra y, por otro, tener la capacidad de señalar y juzgar a quienes gestionen mal el dinero de todos.

## ¿A quién vigila el Tribunal? (Spoiler: a casi todos)

Mucha gente piensa que estos controles solo afectan a los grandes presupuestos del Gobierno, pero la ley es mucho más amplia. El control del Tribunal se extiende a:

* **El Sector Público Vasco:** El Gobierno de Euskadi, las Diputaciones Forales y las instituciones dependientes de ellas.
* **Entidades Locales:** Ayuntamientos y otras organizaciones municipales.
* **Empresas y entidades con dinero público:** Cualquier empresa (aunque sea privada) que esté financiada mayoritariamente con fondos públicos.
* **Cualquier persona que reciba ayudas:** Aquí es donde el impacto llega a la calle. Si una persona física o una empresa recibe una **subvención, una ayuda económica o incluso un beneficio fiscal** (como una exención de impuestos), el Tribunal tiene la potestad de comprobar que ese dinero se ha destinado exactamente a lo que se pidió.

## ¿Qué puede hacer si encuentra algo raro?

El Tribunal no solo se limita a mirar papeles; tiene "dientes" para actuar. Sus funciones principales son:

1.  **Fiscalización (La revisión):** Puede entrar en expedientes, pedir informes, exigir documentos y hasta ir físicamente a comprobar que lo que dicen los libros coincide con la realidad (por ejemplo, revisando existencias de mercancías o dinero en efectivo).
2.  **Responsabilidad contable (El juicio):** Si se descubre que alguien ha gestionado mal los fondos públicos, el Tribunal puede iniciar procedimientos para que esa persona responda por ello. Además, puede tomar medidas urgentes para proteger el dinero y evitar que se siga perdiendo.
3.  **Asesoramiento:** Ayuda al Parlamento a entender la situación económica y financiera de la región para que los legisladores tomen mejores decisiones.

## Transparencia: un derecho para ti

Una de las partes más importantes de esta norma es que **tú tienes derecho a saber qué está pasando**. La ley establece que las cuentas examinadas no son un secreto de Estado. 

A través del **Portal de Transparencia**, cualquier ciudadano podrá consultar los informes definitivos de las auditorías, el programa de trabajo del Tribunal y sus memorias anuales. Es, en esencia, una herramienta para que la ciudadanía pueda controlar cómo se gestiona su patrimonio.

## ¿Quiénes forman este equipo de vigilancia?

Para garantizar que el control sea serio y profesional, la ley impone requisitos muy estrictos para los siete miembros que componen el Tribunal:

* **Perfil experto:** Deben ser profesionales con titulación superior (Derecho, Economía o similar) y contar con al menos **12 años de experiencia profesional**.
* **Independencia total:** Tienen la misma independencia que un juez. No pueden tener cargos políticos, ni trabajar para partidos o sindicatos, ni desempeñar otras actividades que puedan comprometer su imparcialidad.
* **Elección democrática:** Son elegidos por el Parlamento Vasco con una mayoría cualificada, buscando siempre un equilibrio entre hombres y mujeres.

## ¿Qué sigue ahora?

La ley ya establece los pasos para que el Tribunal empiece a funcionar de pleno derecho. Tras su publicación, se abrirá un plazo para elegir a sus miembros y, una vez que el equipo esté completo, el Tribunal comenzará a ejercer sus funciones de control sobre la economía vasca.