---
identifier: BOE-A-2012-5924
image_keywords: Basque Parliament, voting ballot, government building, political representation
---

# ¿Quiénes nos representan en el Senado? Así se eligen los senadores por el País Vasco

**A diferencia de los diputados, los senadores que representan al País Vasco no son elegidos directamente por los ciudadanos en las urnas, sino por el propio Parlamento Vasco. Esta es la norma que regula ese proceso para asegurar que la voz de la comunidad llegue a la Cámara Alta.**

## ¿Quién puede ser senador y quién no?

No cualquier persona puede dar el salto al Senado como representante de la comunidad autónoma. La ley establece unos filtros claros para garantizar que quienes ocupen estos escaños cumplan con el perfil necesario y no tengan conflictos de intereses con otros cargos públicos.

Para poder ser candidato, es imprescindible:
* Ser mayor de edad.
* Disfrutar de todos los derechos políticos (no tener incapacidades legales).
* Tener la condición política de vasco.

Sin embargo, para evitar que una persona acumule demasiado poder o que su labor en otros organismos interfiera con su papel en el Senado, la ley **prohíbe** que ocupen estos puestos:
* **Magistrados, jueces y fiscales** que estén trabajando actualmente.
* **Militares profesionales** y miembros de las fuerzas de seguridad (policía) en activo.
* Miembros del **Tribunal Constitucional**.
* El **Defensor del Pueblo**.
* Altos cargos de la Administración del Estado.

Si un candidato elegido tuviera alguno de estos cargos, la ley le obliga a tomar una decisión rápida: o deja su puesto actual o deja el Senado. No se pueden tener ambos.

## El proceso: de la propuesta a la votación

El proceso no es inmediato; requiere una serie de pasos organizados para que todo sea transparente. Una vez que se celebran las elecciones al Parlamento Vasco y este se constituye, comienza el "reloj":

1. **Propuestas:** El Presidente del Parlamento abre un plazo de **20 días naturales** para que los Grupos Parlamentarios presenten sus listas de candidatos.
2. **Control de requisitos:** Una comisión especializada revisa la documentación de cada candidato para confirmar que cumplen con todo lo anterior (que no son jueces, que son vascos, etc.).
3. **La votación:** El Pleno del Parlamento vota utilizando **papeletas**. Para que un candidato sea elegido en la primera vuelta, necesita la mayoría de los votos y, como mínimo, la cuarta parte de los miembros de la cámara.
4. **Segunda vuelta:** Si nadie consigue los votos suficientes, se abre una segunda votación con nuevos candidatos propuestos por los grupos.

Un detalle importante para el equilibrio político es que **un solo grupo parlamentario no puede proponer a todos los senadores**. La ley busca que la representación sea plural y refleje la diversidad de opiniones del Parlamento.

## ¿Cuánto dura este cargo?

Los senadores representantes del País Vasco tienen un mandato de **cuatro años**. No obstante, su permanencia está ligada a la legislatura del Parlamento Vasco; es decir, cuando el Parlamento termine su ciclo y se llamen nuevas elecciones, los senadores también dejarán su puesto para dar paso a los nuevos elegidos.

En caso de que un senador deje su puesto antes de tiempo (por renuncia, fallecimiento o cualquier otra causa), se activará un proceso de sustitución similar al original para que la representación del País Vasco en el Senado no quede incompleta.