---
identifier: BOE-A-2023-23221
image_keywords: Vitoria-Gasteiz city, government building, official document, Basque flag
---

# Vitoria-Gasteiz mantiene su papel de sede institucional: lo que cambia (y lo que no) en la nueva Ley de Sedes

**Aunque la sede del Gobierno y del Parlamento vascos sigue siendo Vitoria-Gasteiz, la ley que lo establece ha pasado por un proceso de "puesta al día" lingüística para asegurar que la versión en euskera sea moderna y legalmente exacta.**

## Un ajuste de lenguaje, no de contenido

Si has visto alguna noticia sobre la nueva Ley de Sedes de las Instituciones del País Vasco, es probable que te preguntes si ha habido algún cambio en la organización política o en la ubicación de las instituciones. La respuesta corta es **no**. 

Lo que ha ocurrido es una actualización técnica. La ley original que designaba a Vitoria-Gasteiz como sede de las instituciones vascas es de 1980. Desde entonces, el euskera ha evolucionado muchísimo, especialmente en el ámbito jurídico y administrativo. El lenguaje que se usaba en aquel entonces ha quedado "anticuado" (lo que los expertos llaman obsolescencia terminológica), lo que podía generar dudas o confusiones sobre lo que la ley decía realmente.

Para evitar esto, el Gobierno Vasco ha aprobado un **texto refundido**. En términos sencillos, esto significa que han tomado la ley antigua y la han "reescrito" usando un lenguaje actual y correcto, pero manteniendo exactamente el mismo mensaje y las mismas reglas.

## ¿Por qué era necesario este cambio?

No se trata de un capricho burocrático, sino de una cuestión de **seguridad jurídica**. La seguridad jurídica es, básicamente, la garantía de que las leyes son claras y que no habrá interpretaciones extrañas por culpa de una mala traducción o de un término que ya no se usa.

Al actualizar la versión en euskera, se busca que:
* **Haya equivalencia total:** Que lo que dice la versión en castellano sea exactamente lo mismo que dice la versión en euskera, sin matices que puedan dar lugar a errores.
* **Se use un lenguaje moderno:** Que los términos técnicos jurídicos en euskera sean los que se utilizan hoy en día en las administraciones.
* **Se eviten problemas legales:** Que ningún juez o ciudadano pueda alegar que una norma no se entiende correctamente por culpa de un lenguaje desactualizado.

## En resumen: ¿Qué significa esto para ti?

Para el ciudadano de a pie, este cambio es invisible en la práctica diaria, pero fundamental para el funcionamiento de las instituciones. Aquí tienes los puntos clave:

* **La sede no cambia:** Vitoria-Gasteiz sigue siendo, por ley, el lugar donde residen el Gobierno y el Parlamento vascos.
* **Los derechos y deberes son los mismos:** No se ha modificado nada de lo que la ley establecía sobre el funcionamiento de las instituciones.
* **Mejor calidad institucional:** El País Vasco cuenta ahora con una normativa que respeta la evolución de su lengua y garantiza que sus leyes sean claras en ambos idiomas.

Esta nueva normativa ya es efectiva y se aplica desde el momento de su publicación oficial.