---
identifier: BOE-A-2021-17054
image_keywords: carpentry workshop, vocational training, job interview, hands working, professional tools
---

# Aukerak: La nueva apuesta del País Vasco para que el trabajo sea la llave de la reinserción

**Con la creación de Aukerak, el País Vasco busca transformar la estancia en prisión en una oportunidad real de empleo. Esta nueva agencia no solo gestionará talleres dentro de las cárceles, sino que acompañará a las personas en su regreso a la sociedad para evitar la reincidencia a través de la formación y el trabajo digno.**

## ¿Qué es Aukerak y por qué cambia las reglas del juego?

Hasta ahora, la gestión del trabajo en los centros penitenciarios dependía del Estado. Con el traspaso de competencias al Gobierno Vasco, nace **Aukerak**, la Agencia Vasca de Reinserción Social. 

Pero, ¿qué significa esto en la práctica? No es simplemente un nuevo nombre para una oficina administrativa. Aukerak se ha diseñado como un "ente de derecho privado". Esto suena complicado, pero en realidad es una ventaja estratégica: permite que la agencia funcione con la agilidad de una empresa normal (para contratar personal, gestionar talleres o vender productos) pero con el objetivo público de ayudar a las personas.

El objetivo es pasar de un modelo de "mantener a la gente ocupada" mientras cumple su condena, a un modelo de **itinerarios profesionales**. La idea es que, cuando una persona recupere su libertad, no se encuentre de frente con un muro de exclusión, sino con una formación y una experiencia laboral real que le permitan integrarse.

## ¿Qué hará exactamente esta nueva agencia?

Aukerak no se limitará a vigilar, sino que será el motor que impulse la actividad productiva dentro de los centros. Sus funciones principales se dividen en tres pilares:

* **Gestión de talleres y empleos:** Organizará desde talleres industriales hasta explotaciones agrícolas y servicios auxiliares dentro de las prisiones. Esto garantiza que el trabajo sea remunerado y que los trabajadores internos tengan sus derechos protegidos.
* **Formación profesional:** No se trata solo de trabajar, sino de aprender un oficio. La agencia promoverá la formación técnica para que las habilidades adquiridas tengan valor en el mercado laboral real.
* **Acompañamiento para el "día después":** Esta es quizás la parte más importante. Aukerak trabajará especialmente con las personas que están en la última fase de su condena o en régimen de semilibertad, ofreciéndoles orientación laboral y conectándolas con la red de servicios sociales y empresas para que su salida de la cárcel sea un éxito y no un retroceso.

## Un enfoque basado en la segunda oportunidad

La ley es clara al señalar que el trabajo en las prisiones no debe ser un negocio para la Administración, sino una herramienta de educación. Por ello, Aukerak buscará que cada persona tenga un camino adaptado a sus capacidades y vocación, prestando especial atención a la perspectiva de género y a la integración en la comunidad.

En resumen, la creación de esta agencia busca que el paso por un centro penitenciario no sea un paréntesis de vacío en la vida de una persona, sino un periodo de preparación para volver a ser un ciudadano activo y productivo.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Aunque la ley ya es oficial, la puesta en marcha de Aukrak se hará de forma progresiva. El Gobierno Vasco tiene como fecha límite el **1 de enero de 2022** para que la agencia esté plenamente operativa y comenzando sus actividades.