---
identifier: BOE-A-2023-9168
image_keywords: equality, office workers, social protection, house keys, legal scales
---

# Igualdad con consecuencias: cómo la nueva normativa vasca transforma el empleo y la protección social

**El País Vasco refuerza su compromiso con la igualdad de género mediante una nueva ley que no solo busca la teoría, sino que aplica sanciones reales a empresas que no cumplan y ofrece protecciones directas a las víctimas de violencia machista, desde el acceso a la vivienda hasta la estabilidad económica.**

## Empresas: si no hay igualdad, no hay ayudas ni contratos

La nueva normativa introduce cambios significativos para el sector privado, especialmente para aquellas compañías que tienen relación con la Administración Pública Vasca. Ya no basta con "promover" la igualdad; ahora, la igualdad debe demostrarse con hechos para poder acceder a beneficios públicos.

Si gestionas una empresa o trabajas en una, esto es lo que debes saber:

* **Empresas de más de 50 trabajadores:** Tienen la obligación de elaborar planes de igualdad con medidas concretas y acreditar que cuentan con protocolos contra el acoso sexual. Si no lo hacen, perderán el derecho a recibir subvenciones.
* **Contratos y subvenciones públicas:** La igualdad ya tiene un "precio". En la adjudicación de contratos y concesión de ayudas, los criterios de igualdad tendrán un peso mínimo del 5%.
* **Transparencia salarial:** Las empresas que reciban dinero público deben ser transparentes en sus sueldos. Si se detecta desigualdad, corren el riesgo de perder la subvención o incluso de que se les rescinda el contrato.
* **Sanciones severas:** El incumplimiento de estas normas puede suponer multas de hasta 90.000 euros y la prohibición de recibir ayudas públicas durante un periodo de hasta 5 años en casos muy graves.

## Un escudo más fuerte para las víctimas de violencia machista

Uno de los pilares de esta ley es la creación de una red de seguridad más robusta para las mujeres que atraviesan situaciones de violencia machista, eliminando barreras burocráticas que antes dificultaban su supervivencia económica y social.

Los cambios más importantes para las víctimas son:

* **Protección económica sin barreras de edad:** Las víctimas quedan exentas del límite de edad mínima para cobrar la renta de garantía de ingresos. Además, pueden percibirla aunque vivan en centros de acogida o con familiares.
* **Acceso a la vivienda y formación:** Se dará prioridad absoluta a las víctimas en el acceso a viviendas financiadas con fondos públicos (especialmente si tienen discapacidad o son mayores de 65 años), así como en la obtención de becas educativas y formación laboral.
* **Asistencia legal garantizada:** Se asegura la asistencia de abogados especializados las 24 horas del día, con al menos un profesional de guardia por cada partido judicial.

## El compromiso de las instituciones y la administración

La ley también obliga a la propia Administración Vasca a dar el ejemplo, tanto en cómo contrata a su personal como en cómo gestiona su presupuesto.

* **Empleo público con perspectiva de género:** En los procesos de selección, si la representación de mujeres es inferior al 40% y hay igualdad de capacidades, se dará prioridad a las candidatas mujeres.
* **Investigación científica:** En las convocatorias de investigación, tendrán preferencia los proyectos liderados por mujeres o aquellos donde el equipo tenga al menos un 40% de representación femenina.
* **Más presupuesto para la igualdad:** El Gobierno Vasco se compromete a que, para el año 2030, al menos el 1,5% de su gasto total se destine directamente a políticas de igualdad.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta normativa ya está en vigor (entró en marcha al día siguiente de su publicación oficial). Si eres una empresa, es el momento de revisar tus planes de igualdad y protocolos de acoso para evitar sanciones. Si eres una ciudadana que siente que ha sido víctima de discriminación de género, recuerda que tienes un **plazo de un año** para presentar una queja ante Emakunde.