---
identifier: BOE-A-2012-3948
image_keywords: voting, ballot box, Basque country, election, people voting
---

# ¿Cómo se eligen las Juntas Generales? Guía para entender el sistema electoral en Álava, Bizkaia y Gipuzkoa

**Si vives en uno de los tres territorios históricos del País Vasco, las elecciones a las Juntas Generales definen quién gestionará los asuntos clave de tu provincia. Esta ley establece las reglas del juego: desde cómo se reparten los escaños hasta la obligatoriedad de que las listas tengan paridad de género.**

## ¿Qué son las Juntas Generales y quiénes las integran?

Las Juntas Generales son las instituciones que representan a cada uno de los territorios históricos (Álava, Bizkaia y Gipuzkoa). No son un cuerpo único, sino que cada provincia tiene su propia institución. 

Según la ley, cada una de estas instituciones estará compuesta por **51 representantes**. Dependiendo del territorio, estos recibirán nombres distintos: Procuradores, Apoderados o Procuradores-Junteros. Aunque el nombre cambie, su función es la misma: representar a la ciudadanía en la toma de decisiones provinciales mediante un sistema de representación proporcional (lo que significa que los escaños se reparten de forma que los votos de la gente se traduzcan fielmente en asientos en la institución).

## El mapa electoral: ¿Cómo se divide el territorio?

Para que la representación sea justa y no todo el poder se concentre solo en las grandes ciudades, la ley divide cada provincia en distintas **circunscripciones**. Podemos entender estas circunscripciones como "zonas electorales" o distritos.

*   **En Álava:** Se divide en zonas como la Cuadrilla de Vitoria-Gasteiz, la de Aiara/Ayala y la de las Cuadrillas de Zuya, Salvatierra, Añana, Campezo y Laguardia.
*   **En Bizkaia:** Se organiza en zonas como Bilbao, Encartaciones, Durango-Arrastia y Busturia-Uribe.
*   **En Gipuzkoa:** Se estructura en Donostialdea, Bidasoa-Oyarzun, Oria y Deba-Urula.

**¿Por qué es importante esto?** Porque los 51 representantes de cada provincia se reparten entre estas zonas dependiendo de cuánta gente viva en cada una. A más población, más representantes tendrá esa zona.

## La regla de oro: Paridad de género en las listas

Uno de los puntos más modernos y relevantes de esta normativa es la garantía de igualdad. La ley es muy clara: **las candidaturas deben estar integradas por al menos un 50% de mujeres.**

Esta no es una simple recomendación, es un requisito obligatorio. Para que una lista sea admitida, debe cumplir esta proporción tanto en los candidatos como en los suplentes, y debe mantenerse en cada tramo de seis nombres. Si una formación política no respeta esta igualdad, su lista simplemente no podrá presentarse.

## ¿Quién puede votar y quién puede ser elegido?

Si te preguntas si puedes participar en este proceso, la respuesta es sencilla:

*   **Para votar:** Debes ser mayor de edad y estar inscrito en el censo electoral de tu municipio.
*   **Para presentarte como candidato:** Debes tener la condición de elector en tu territorio y no estar en los supuestos de "inelegibilidad".

**¿Qué es la inelegibilidad?** Es, básicamente, una lista de prohibiciones para evitar conflictos de intereses. Por ejemplo, ciertos cargos públicos de la propia Diputación o directivos de sociedades públicas no pueden presentarse para evitar que se use el poder institucional para beneficio electoral.

## ¿Cuándo se celebran las elecciones?

Para facilitar la vida al ciudadano y evitar que tengas que ir a las urnas en fechas distintas, la ley establece que la convocatoria de las elecciones a las Juntas Generales debe coincidir con la de las **elecciones municipales**. Así, en un mismo día, podrás elegir tanto a tus concejales como a tus representantes provinciales.

Esta normativa ya es de aplicación efectiva, asegurando que el sistema democrático en los territorios históricos sea organizado, transparente y, sobre todo, representativo de la realidad de cada zona.