---
identifier: BOE-A-2012-540
image_keywords: [feet, medical clinic, healthcare professional, doctor hands]
---

# Más control y garantía para tus pies: nace el Colegio de Podólogos del País Vasco

**La creación de este nuevo organismo oficial busca profesionalizar aún más el sector y asegurar que los especialistas que cuidan de tu salud podológica en Euskadi cumplan con los estándares necesarios para ejercer.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo Colegio?

Hasta ahora, la profesión de la podología en el País Vasco ha crecido de forma imparable, convirtiéndose en una disciplina sanitaria independiente y fundamental. Para organizar este crecimiento, la nueva ley crea el **Colegio Profesional de Podólogos del País Vasco**.

Pero, ¿qué significa esto en la práctica? No es simplemente un club de profesionales. Es una "corporación de derecho público", lo que quiere decir que es una entidad oficial con personalidad propia y capacidad legal para representar a los podólogos, vigilar que se cumplan las normas y asegurar que la profesión se ejerza con la máxima responsabilidad.

## ¿Quiénes pueden formar parte de él?

La ley es muy clara sobre quiénes pueden integrarse en este nuevo organismo. Para poder estar colegiado, es imprescindible contar con la titulación oficial necesaria. Esto incluye a:

*   **Diplomados en Podología**, según la normativa vigente.
*   **Podólogos con derechos reconocidos**, aquellos que ya contaban con su diploma bajo normativas anteriores.

Este requisito garantiza que solo personas con la formación académica y técnica adecuada puedan llamarse a sí mismos podólogos y ejercer la profesión en la comunidad.

## ¿En qué te beneficia a ti como ciudadano?

Podría parecer un trámite administrativo que solo afecta a los médicos, pero la realidad es que tiene un impacto directo en tu salud y en tu tranquilidad. Al existir un Colegio Profesional, se producen varias mejoras para el ciudadano de a pie:

*   **Mayor seguridad:** Al estar la profesión regulada por un organismo oficial, hay un control más estricto sobre quién puede tratar tus pies.
*   **Garantía de calidad:** El Colegio vela por que los profesionales sigan unos estándares éticos y técnicos. Esto es vital, ya que la podología no solo trata molestias, sino que realiza intervenciones de cirugía menor.
*   **Protección del interés público:** La ley establece que la existencia de este Colegio es necesaria para proteger a la sociedad, asegurando que la atención sanitaria podológica sea democrática, organizada y profesional.

## ¿Qué pasará ahora?

La creación de este Colegio no es algo que ocurra de la noche a la mañana. La ley establece un proceso de transición para que todo se haga con orden. Primero, se designará una comisión gestora que redactará las normas internas (los estatutos) y, posteriormente, se celebrará una asamblea para elegir a los representantes que dirigirán el Colegio. Una vez que estos órganos de gobierno estén en funcionamiento, el Colegio tendrá plena capacidad para actuar y proteger la profesión en todo el territorio vasco.