---
identifier: BOE-A-2022-8832
image_keywords: young people, apartment keys, city bus, student backpack, equality
---

# Más autonomía y derechos: así es la nueva hoja de ruta para la juventud en el País Vasco

**La nueva Ley de Juventud del País Vasco busca transformar la realidad de los menores de 30 años, poniendo el foco en facilitar la emancipación, combatir la brecha salarial y ofrecer más ventajas en el día a día a través de nuevos incentivos y servicios.**

## El reto de independizarse: vivienda y autonomía

Uno de los mayores obstáculos para la juventud actual es, sin duda, la dificultad para dejar el hogar familiar. Para intentar cambiar esta situación, la nueva normativa establece medidas concretas que buscan dar un empujón a la independencia de los jóvenes de entre 12 y 30 años.

El eje central de esta estrategia es la creación de la **Red Vasca para la Emancipación Juvenil**, una estructura diseñada para facilitar que los jóvenes puedan gestionar su autonomía de forma más sencilla. Además, la ley obliga a las administraciones a trabajar en políticas de vivienda más ambiciosas, que incluyen:

*   El aumento del parque público de alquiler.
*   La movilización de viviendas que actualmente se encuentran vacías.
*   La integración de las necesidades juveniles en las ayudas de la Garantía de Ingresos y programas de protección infantil.

## Beneficios en el día a día y formación

La ley no solo mira hacia el futuro profesional o la vivienda, sino también hacia el presente y la formación. Se busca que los jóvenes tengan herramientas para disfrutar de su entorno y para estar mejor preparados para el mercado laboral.

Entre las novedades más destacables para el bolsillo y el ocio se encuentran:

*   **El Carnet Joven (Gazte-txartela):** Un nuevo instrumento para obtener descuentos y ventajas en transporte, cultura, deporte y actividades de ocio.
*   **Compromiso con la igualdad:** Se asignarán presupuestos y objetivos específicos para luchar contra la brecha salarial que afecta a las mujeres jóvenes.
*   **Objetivos lingüísticos:** Para asegurar una formación integral, se establecen metas de aprendizaje de idiomas (niveles B1 y B2 en las lenguas oficiales, y A2 y B1 en lengua extranjera).
*   **Datos con perspectiva de género:** A partir de ahora, todas las estadísticas y encuestas sobre juventud deberán incluir obligatoriamente la variable de sexo para entender mejor las desigualdades.

## Reglas claras para empresas y municipios

Para que todo este sistema funcione, la ley también impone responsabilidades y sanciones a quienes gestionan servicios para jóvenes o a los ayuntamientos.

Si gestionas una empresa o entidad que ofrece servicios de ocio, actividades de tiempo libre o equipamientos juveniles, debes tener en cuenta que:

*   **Seguros obligatorios:** Es imprescindible contar con un seguro de responsabilidad civil para cualquier actividad de tiempo libre infantil y juvenil.
*   **Sanciones por incumplimiento:** Las infracciones pueden ser costosas. Las faltas graves conllevan multas de entre 901 y 9.000 euros, mientras que las muy graves pueden alcanzar los 45.000 euros e incluso suponer la prohibición de recibir ayudas públicas durante varios años.

Por otro lado, los municipios también tienen tareas pendientes. Aquellos que tengan una población de entre 2.000 y 5.000 habitantes dispondrán de un plazo de 5 años para crear o unirse a servicios de información y documentación para jóvenes. Los municipios más pequeños (menos de 2.000 habitantes) no tendrán esta obligación.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres una persona joven en el País Vasco, mantente atento a las próximas convocatorias para el nuevo carné de beneficios y a los programas de vivienda que se desplegarán bajo la nueva Red de Emancipación. Si eres un profesional del sector, es el momento de revisar tus seguros y asegurar que tus servicios cumplen con la nueva normativa para evitar sanciones.