---
identifier: BOE-A-2024-4143
image_keywords: [truck, highway, road sign, traffic jam]
---

# Tráfico en el País Vasco: qué cambia este año para conductores y transportistas

**Si tienes un camión, transportas mercancías peligrosas o simplemente planeas moverte por las carreteras del País Vasco, este año hay nuevas reglas de juego. La Dirección de Tráfico ha actualizado las restricciones para evitar atascos y mejorar la seguridad, afectando especialmente a los fines de semana y periodos de vacaciones.**

## Camiones y mercancías peligrosas: las mayores restricciones

Si conduces vehículos de gran tamaño o transportas materiales sensibles, este año deberás prestar mucha atención al calendario. Las autoridades han decidido limitar el movimiento de ciertos vehículos para que las carreteras no se colapsen cuando la gente sale de vacaciones o celebra festivos.

Las restricciones principales se dividen en dos grupos:

* **Vehículos con mercancías peligrosas (señal naranja):** Estos vehículos tienen prohibido circular por todas las vías de la Comunidad Autónoma en los siguientes horarios:
    * **Domingos y días festivos:** desde las 08:00 hasta las 24:00 horas.
    * **Vísperas de festivos (que no sean sábados):** desde las 16:00 hasta las 24:00 horas.
    * Además, deben seguir rutas específicas (llamadas redes de itinerarios) para evitar entrar en núcleos urbanos innecesariamente.

* **Vehículos pesados (más de 7.500 kg):** Si tu vehículo supera este peso (lo que se conoce como masa máxima autorizada), tendrás restricciones adicionales, especialmente durante el **periodo estival (del 1 de junio al 1 de septiembre)**, donde la circulación está limitada los sábados, domingos y festivos.

## ¿Habrá carreras o eventos en la carretera?

Si eres organizador de eventos deportivos o simplemente te gusta salir a correr o montar en bici por la carretera, debes saber que la Dirección de Tráfico tiene la última palabra. 

Para evitar que una carrera ciclista o una marcha deportiva bloquee una carretera importante en un momento de mucho tráfico (como un puente o un fin de semana de vacaciones), las autoridades **no autorizarán eventos que ocupen la calzada o los arcenes** en las fechas críticas que marca la normativa. Solo se permitirán excepciones si son eventos internacionales de gran prestigio o si se garantiza que no afectarán a las vías con más movimiento de coches.

## Obras y mal tiempo: medidas para evitar el caos

Para que viajar por el País Vasco sea más fluido, se han tomado dos medidas preventivas muy importantes:

1. **Pausa en las obras:** Para evitar que una carretera esté cortada justo cuando todo el mundo quiere viajar, las autoridades coordinarán la interrupción de obras en carretera durante los fines de semana de gran movimiento (desde el viernes por la tarde hasta el domingo a medianoche).
2. **Protocolo por mal tiempo:** Si la visibilidad es mala o hay nieve, hielo o viento fuerte, los camiones grandes (más de 3.500 kg) y los autobuses tendrán prohibido adelantar. Deberán circular obligatoriamente por el carril derecho para no poner en riesgo la seguridad de los demás.

## ¿Quiénes no tienen que preocuparse? (Las excepciones)

No todo es prohibición. La ley entiende que hay servicios que no pueden detenerse. Por eso, quedan **exentos de estas restricciones** los vehículos que transporten:

* Alimentos perecederos (frutas, verduras, etc.) que necesiten temperatura controlada.
* Correo, prensa y unidades móviles de comunicación.
* Vehículos de emergencia y de asistencia técnica (como grúas de auxilio).
* Material para reparaciones urgentes de servicios básicos (luz, agua, gas o internet).
* Animales vivos.

Estas medidas ya están en vigor y se mantendrán durante todo el año 2024, hasta que se publique la nueva regulación correspondiente al año 2025.