---
identifier: BOE-A-2015-8275
image_keywords: family, children, house, playground, calendar
---

# Custodia compartida y nuevas reglas de familia: qué cambia en el País Vasco tras la ruptura

**La nueva normativa vasca busca que la separación de una pareja no signifique la ruptura del vínculo con los hijos, priorizando la custodia compartida y la responsabilidad compartida de ambos padres como la opción preferente para proteger el bienestar de los menores.**

Cuando una pareja decide separarse o divorciarse, el foco suele ponerse en la división de bienes o en la vivienda. Sin embargo, esta ley del País Vasco pone el foco en lo más importante: los hijos. El objetivo es claro: evitar que la ruptura de los adultos suponga un trauma de desconexión para los niños y asegurar que ambos progenitores sigan presentes en su día a día.

## La custodia compartida como opción preferente

Uno de los cambios más significativos es que la custodia compartida deja de ser una excepción para convertirse en la opción que los jueces deben considerar como la más adecuada. Si uno de los padres la solicita, el juez debería concederla, siempre y cuando no se demuestre que esto perjudica al menor.

Es importante aclarar un punto que suele generar dudas: el hecho de que los padres no se lleven bien no es motivo suficiente para denegar la custodia compartida. La ley entiende que los padres pueden tener conflictos entre ellos, pero eso no debería impedir que los hijos mantengan una relación equilibrada y constante con ambos.

Para decidir esto, los jueces tendrán en cuenta varios factores:
* La relación afectiva que los niños ya tienen con cada progenitor.
* La edad de los hijos y su opinión (especialmente si son mayores de 12 años).
* La capacidad de cada padre para conciliar su vida laboral con la crianza.
* El arraigo de los niños en su entorno (colegio, amigos, familia).

## Responsabilidad compartida: decidir juntos

La ley introduce con fuerza el concepto de **corresponsabilidad parental**. Esto significa que, aunque un niño viva más tiempo en una casa que en otra, la "patria potestad" (que es el derecho y el deber de tomar las decisiones importantes sobre la salud, la educación y el bienestar del menor) debe ejercerse de forma conjunta.

No se trata solo de quién lleva a los niños al colegio, sino de que ambos padres participen por igual en las decisiones que afectan a su vida.

## ¿Cómo evitar el drama judicial? Pactos y mediación

La ley no quiere que cada ruptura termine en un juzgado con años de litigio. Para ello, propone dos herramientas clave:

1.  **Pactos en previsión de ruptura:** Es la posibilidad de que las parejas, mientras aún conviven, dejen por escrito ante notario cómo se organizarán si algún día se separan. Esto da seguridad y evita discusiones de última hora.
2.  **Mediación familiar:** Antes de ir a juicio, se anima a los padres a hablar con un profesional neutral (el mediador) que les ayude a llegar a un acuerdo sin necesidad de que un juez les imponga una solución.

Si los padres logran ponerse de acuerdo, redactarán un **convenio regulador**, que es básicamente el "manual de instrucciones" de la nueva vida familiar que el juez simplemente se encargará de validar.

## El dinero y la vivienda: las cuentas claras

La ruptura también tiene un impacto económico y logístico que la ley intenta organizar para evitar abusos o desamparos:

*   **Gastos de los hijos:** Se distingue entre los gastos ordinarios (comida, ropa, actividades habituales) y los extraordinarios (dentista, clases de refuerzo, viajes escolares). Los gastos extraordinarios se reparten de forma proporcional a lo que gane cada progenitor.
*   **El uso de la casa:** El juez decidirá quién se queda en la vivienda familiar basándose en qué es lo mejor para los hijos y quién tiene más dificultad para encontrar otro hogar. En algunos casos, este uso puede ser temporal (por un máximo de dos años, prorrogables).

## Protección ante la violencia

La ley es tajante en un aspecto: la seguridad de los menores es innegociable. Aquel progenitor que haya sido condenado por delitos de violencia doméstica o de género no podrá ejercer la custodia ni tener regímenes de visitas que pongan en riesgo la integridad de los hijos o del otro progenitor, hasta que se demuestre lo contrario.

Esta normativa entra en vigor para garantizar que, tras una ruptura, la familia no se desintegre, sino que se transforme en un modelo donde los hijos sigan sintiéndose cuidados y respaldados por ambos padres.