---
identifier: BOE-A-2023-23217
image_keywords: children school classroom, books backpack, teacher student, classroom desk
---

# Más autonomía y gratuidad: los cambios clave en la nueva Ley de la Escuela Pública Vasca

**La educación pública en el País Vasco se renueva con un nuevo marco legal que busca garantizar la escolarización gratuita desde los 3 años, reducir las desigualdades sociales y dar a los centros más herramientas para gestionar su propio dinero y personal.**

## Gratuidad y equidad: lo que cambia para las familias

Uno de los pilares de esta nueva normativa es asegurar que la educación sea un derecho accesible desde el principio. La ley refuerza la garantía de que la escolarización en la red pública sea gratuita a partir de los 3 años de edad. 

Además, para que el nivel económico de una familia no determine el éxito educativo de sus hijos, se introduce un fondo de compensación. El objetivo es claro: dotar de más recursos a aquellos centros que enfrenten mayores retos socioeconómicos, intentando que el código postal no sea un obstáculo para el aprendizaje.

En cuanto al idioma, la ley mantiene la estructura de los tres modelos que ya conocemos, permitiendo a las familias elegir según su preferencia:
* **Modelo A:** Enseñanza en castellano.
* **Modelo B:** Enseñanza bilingüe.
* **Modelo D:** Enseñanza en euskera.

## Más autonomía para los centros y sus directores

La nueva ley otorga a los centros educativos una capacidad de gestión mucho mayor. Hasta ahora, muchas decisiones económicas dependían de la administración central, pero ahora los centros públicos podrán gestionar sus propios presupuestos para funcionamiento, equipamiento e inversiones.

Para que esta mayor responsabilidad no suponga una carga excesiva para los responsables de los centros, se introducen cambios importantes en la gestión:
* **La figura del administrador:** Se crea este nuevo perfil para asesorar al director en la gestión económica, permitiendo que el equipo directivo se centre más en lo pedagógico y menos en la contabilidad.
* **Nuevos requisitos para directores:** Para liderar un centro, no basta con la experiencia administrativa; ahora se exige una antigüedad de 5 años como funcionario de carrera y 5 años de docencia directa.
* **Gestión de personal:** Los centros tendrán más margen para proponer requisitos específicos de titulación o capacitación para ciertos puestos de trabajo, adaptándose mejor a sus necesidades reales.

## El futuro de las ikastolas

Las ikastolas se encuentran en un momento de decisión importante tras esta normativa. La ley les ofrece una vía de integración en la red pública, pero esto no es automático. 

Estas instituciones disponen de un plazo de **tres meses** para decidir si optan por la "confluencia" (integrarse en la red pública) o si prefieren mantener su naturaleza de centros privados. Por su parte, la Administración también tendrá un plazo de tres meses para formalizar los convenios necesarios en caso de que se decida la integración.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa ya es efectiva. Si tienes hijos en edad escolar en el País Vasco, lo más importante es estar al tanto de cómo estas medidas de gratuidad y los modelos lingüísticos se aplican en tu centro de referencia. La nueva ley busca, en definitiva, una escuela más plural, bilingüe y, sobre todo, capaz de compensar las desigualdades desde el primer día de clase.