---
identifier: BOE-A-2019-10600
image_keywords: shopping mall, city street, local shop, urban planning, walking city
---

# Más tiendas en el barrio y menos centros comerciales en la periferia: así es la nueva ley de comercio en Euskadi

**El Gobierno Vasco ha aprobado una nueva normativa para decidir dónde y de qué tamaño pueden instalarse los grandes comercios. El objetivo es claro: evitar que los centros de las ciudades se vacíen y fomentar que podamos hacer la compra caminando, sin necesidad de pillar el coche para todo.**

## ¿Por qué se cambia la forma de organizar los comercios?

Hasta ahora, las reglas para abrir grandes superficies en el País Vasco habían pasado por varios tribunales. El problema era que, a veces, se ponían límites que no estaban bien justificados legalmente. Con esta nueva ley, el Gobierno busca un equilibrio: por un lado, respetar la libertad de las empresas para trabajar y, por otro, asegurar que el crecimiento de los comercios no arruine la vida en nuestros barrios.

La idea de fondo es evitar el efecto "ciudad fantasma". Si todos los grandes comercios se instalan en las afueras, los centros históricos se quedan sin vida, con locales vacíos y calles desiertas. Esta ley quiere que el comercio sea un motor que ayude a que nuestros barrios sean lugares vivos, seguros y con servicios a la mano.

## El truco está en saber qué se vende y dónde

La ley hace una distinción muy inteligente que nos afecta directamente a todos como consumidores. No es lo mismo ir a comprar el pan o una camiseta que ir a buscar un sofá o un coche. Por eso, la norma divide los negocios en dos tipos:

* **El comercio de lo cotidiano:** Tiendas de ropa, alimentación o servicios que usamos a diario. La ley quiere que estos negocios se instalen preferentemente en la **trama urbana residencial**, es decir, en nuestros barrios, donde vivimos. Así, fomentamos que la gente camine y que los mayores tengan servicios cerca de casa.
* **El "comercio singular" (cosas grandes o esporádicas):** Aquí entran las tiendas de muebles, electrodomésticos, coches, materiales de construcción o centros de jardinería. Como son productos que no compramos cada semana y que suelen requerir un coche para transportarlos, la ley dice que lo ideal es que se ubiquen en la **periferia o en polígonos industriales**.

## Los límites: no se puede construir lo que sea

Para que esto funcione, la ley no deja que cualquier negocio se haga gigante sin control. El tamaño permitido dependerá de la importancia y el tamaño del municipio donde te encuentres. No es lo mismo abrir una tienda en Bilbao que en un pueblo pequeño.

Además, hay reglas de "buen vecino" que las empresas deben cumplir:
* **No saturar las carreteras:** Si abrir un nuevo gran comercio va a provocar un atasco eterno en la carretera de la zona, la administración puede decir que no.
* **Respetar el entorno:** Los nuevos negocios no deben destruir el paisaje ni el patrimonio histórico de nuestras ciudades.
* **Límites de expansión:** Si un comercio ya existente quiere ampliarse, no puede hacerlo simplemente porque sí; tiene que demostrar que es necesario para mejorar el barrio o que no va a colapsar el tráfico.

## ¿Qué significa esto para ti en tu día a día?

En resumen, esta ley busca que el modelo de ciudad en el que vivimos sea más "compacto" y sostenible. Esto se traduce en beneficios reales:

* **Más vida en tu calle:** Al incentivar que las tiendas vuelvan al centro, tus barrios serán más dinámicos y seguros.
* **Menos dependencia del coche:** Si tienes lo que necesitas cerca de casa, no tendrás que conducir para cada pequeña compra, lo que ayuda al medio ambiente y a tu bolsillo.
* **Mejor movilidad:** Al separar los negocios de "cosas grandes" de las zonas residenciales, se intenta que el tráfico de carga y descarga no moleste en las zonas donde la gente pasea o vive.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, permitiendo que los ayuntamientos empiecen a adaptar sus planes urbanísticos para que el comercio trabaje a favor de la ciudad y no al revés.