---
identifier: BOE-A-2012-3818
image_keywords: school building, parents meeting, students, classroom, community
---

# Tu voz en las aulas: Cómo participar en la gestión de la educación en el País Vasco

**La educación no es solo cosa de profesores y políticos; la ley garantiza que padres, alumnos y profesionales tengan un asiento en la mesa para decidir el futuro de las escuelas, desde la creación de nuevas plazas hasta el servicio de comedor.**

## ¿De qué trata realmente esta norma?

A menudo pensamos que las decisiones sobre los colegios se toman a puerta cerrada en las oficinas del Gobierno. Sin embargo, la Ley de Consejos Escolares de Euskadi establece un mecanismo para que la sociedad civil no sea una mera espectadora. 

El objetivo es crear "Consejos Escolares": grupos de personas de distintos sectores que se reúnen para asesorar, consultar y participar en la planificación de la enseñanza no universitaria. En lugar de que cada grupo (padres, sindicatos, ayuntamientos) actúe por su cuenta, estos consejos sirven para que todos se sienten a la mesa, compartan criterios y aporten un equilibrio real entre lo que necesita la sociedad y lo que decide la administración.

## ¿En qué decisiones puedes influir?

Esta ley no es solo teoría; tiene un impacto directo en el día a día de las familias y los centros educativos. A través de estos consejos, se debe consultar y debatir sobre temas que afectan directamente a tu bolsillo y a la comodidad de tus hijos, tales como:

* **Plazas escolares:** La creación, modificación o eliminación de puestos en los colegios y la definición de las zonas de escolarización.
* **Infraestructuras:** El mantenimiento, la limpieza y la modernización de los edificios escolares.
* **Servicios esenciales:** La gestión de las redes de transporte escolar y los servicios de comedor.
* **Contenidos y modelos:** El diseño de los currículos (lo que se estudia) y la planificación de los modelos lingüísticos.
* **Igualdad y apoyo:** Las medidas para garantizar la igualdad de oportunidades y la integración de alumnos que lo necesiten.

## Tres niveles de participación

Para que la participación sea efectiva, la ley organiza estos consejos en tres escalas, dependiendo de qué tan cerca estés de la realidad de tu centro:

1. **Consejo Escolar de Euskadi:** Es el nivel superior. Se encarga de las grandes decisiones, como los proyectos de ley, la programación general de la enseñanza en todo el territorio y los grandes planes de recursos humanos.
2. **Consejos Escolares Territoriales:** Actúan en cada territorio histórico (Álava, Bizkaia y Gipuzkoa). Se centran en temas más específicos como el transporte escolar, el comedor y las actividades complementarias en su zona.
3. **Consejos Escolares Municipales:** Es el nivel más cercano. En los municipios con al menos dos colegios públicos, estos consejos participan en temas de mantenimiento de edificios, limpieza y la organización de la escolarización local.

## ¿Quiénes se sientan a la mesa?

Para que nadie tenga más peso que otro, la composición de estos grupos es muy diversa. No es un club exclusivo de políticos; en el Consejo Escolar de Euskadi, por ejemplo, hay representación de:

* **Familias:** Padres y madres de alumnos.
* **Alumnado:** Estudiantes de enseñanza no universitaria.
* **Profesionales:** Profesores, personal de administración y servicios, y directores de centros.
* **Sociedad y Administración:** Sindicatos, organizaciones patronales, ayuntamientos, la Universidad del País Vasco y expertos de reconocido prestigio.

Esta mezcla busca que las decisiones no sean unilaterales, sino que reflejen la realidad de toda la comunidad educativa.

## ¿Cuándo se renuevan estos representantes?

Los miembros de estos consejos no están allí para siempre. Sus mandatos tienen una duración de **cuatro años**. Esto permite que las ideas se renueven y que la participación sea un proceso dinámico y constante en el sistema educativo vasco.