---
identifier: BOE-A-2011-18157
image_keywords: factory, safety helmet, entrepreneur, manufacturing, engineering
---

# Industria en Euskadi: más agilidad para emprender y más seguridad para todos

**La normativa industrial del País Vasco busca un equilibrio clave: facilitar que las empresas puedan empezar a trabajar sin perder meses en trámites burocráticos, pero endureciendo las reglas para garantizar que las instalaciones y los productos que usamos a diario sean totalmente seguros.**

Si tienes una empresa, trabajas en el sector de la fabricación o simplemente eres un consumidor que quiere saber quién responde cuando un producto falla, la Ley de Industria de Euskadi te afecta directamente. Esta norma no es solo un conjunto de reglas para fábricas; es el marco que decide cómo se mueve la economía productiva en la región y cómo se protege tu seguridad.

## Menos esperas para abrir tu negocio

Uno de los cambios más importantes para quienes quieren montar una actividad industrial es la apuesta por la agilidad. En lugar de esperar meses a que la Administración te dé un "permiso" para empezar, la ley introduce la figura de la **declaración responsable**.

¿Qué significa esto en la práctica?
*   **Empieza ya:** En muchos casos, basta con presentar un documento donde manifiestas que cumples con todos los requisitos legales. Desde ese mismo momento, ya puedes empezar a trabajar.
*   **Compromiso total:** No es un "vale todo". Al presentar esa declaración, te estás comprometiendo legalmente a cumplir la norma. Si la Administración comprueba después que no es cierto, las consecuencias serán inmediatas.
*   **Registro automático:** Una vez que comunicas tu actividad, la Administración se encarga de inscribirte en el Registro Industrial de forma automática.

## ¿Quién tiene la culpa si algo falla?

Esta es quizás la parte que más impacto tiene en el bolsillo y en la responsabilidad profesional. La ley deja muy claro que la responsabilidad no es solo de una persona, sino que se reparte entre todos los que intervienen en la cadena de seguridad.

Si ocurre un accidente o un daño, la responsabilidad puede recaer en:
*   **El dueño de la empresa o instalación:** Por no mantener las cosas en condiciones.
*   **Los fabricantes e importadores:** Si el producto que vendes no cumple con las normas técnicas.
*   **Los profesionales técnicos:** Aquí es donde los ingenieros, diseñadores de proyectos, instaladores y empresas de mantenimiento deben tener especial cuidado. Si el diseño es defectuoso o la instalación se hizo mal, la responsabilidad es de quien ejecutó el trabajo.

## Seguridad: el escudo para el ciudadano

La ley no solo regula cómo se trabaja, sino cómo se protege a la gente. Para evitar accidentes en sectores críticos, la normativa establece controles estrictos en áreas que nos afectan a todos, como:
*   Instalaciones de gas, calefacción y agua caliente.
*   Ascensores y aparatos a presión.
*   Almacenes de productos químicos.
*   Seguridad de máquinas y vehículos.

La Administración tiene la potestad de realizar inspecciones (a veces sin previo aviso) para comprobar que todo funciona como debería. Si detectan un riesgo grave e inminente, tienen el poder de **paralizar la actividad de inmediato** para evitar una tragedia.

## Ojo con las sanciones: de la multa leve al millón de euros

Para que la ley no se quede en papel mojado, el régimen de sanciones es severo. Las multas se dividen según la gravedad de la infracción:

*   **Infracciones leves:** Por errores de comunicación o retrasos menores. Las multas van de **300 a 6.000 euros**.
*   **Infracciones graves:** Por fabricar productos sin cumplir las normas o no acreditar la seguridad de una instalación. Aquí las multas suben de **3.000 a 90.000 euros**.
*   **Infracciones muy graves:** Si se pone en peligro la vida de las personas o el medio ambiente, o si se oculta información de forma deliberada. En estos casos, las multas pueden alcanzar **1.000.000 de euros**, además de la posible suspensión de la actividad por hasta tres años.

Esta normativa ya está en vigor y busca que el tejido industrial vasco sea no solo potente y tecnológico, sino también un entorno seguro y fiable para todos.