---
identifier: BOE-A-2016-4170
image_keywords: smartphone, alcohol bottle, casino, teenager, family
---

# Más allá del alcohol y el tabaco: las nuevas reglas para combatir las adicciones en el País Vasco

**La lucha contra las adicciones entra en una nueva etapa en el País Vasco, ampliando su alcance desde el consumo de sustancias tradicionales hasta el uso excesivo de la tecnología y los videojuegos. Esta normativa no solo endurece los controles sobre el alcohol y el tabaco, sino que también redefine las reglas del ocio nocturno, la publicidad y la responsabilidad de los padres ante las posibles infracciones de sus hijos.**

## De las pantallas a la ludopatía: nuevas adicciones bajo control

La ley ya no solo mira hacia las sustancias químicas. En un mundo cada vez más digital, la normativa reconoce que el comportamiento puede ser igual de adictivo. Por ello, se integran oficialmente en el ámbito de protección las llamadas "adicciones comportamentales". Esto incluye:

*   **Ludopatía:** el juego descontrolado.
*   **Uso excesivo de tecnologías:** el impacto de las redes sociales y el uso compulsivo de dispositivos digitales.
*   **Videojuegos:** el control sobre el uso problemático de este tipo de entretenimiento.

Además, los dispositivos de vapeo (vapeadores) dejan de ser un terreno gris para regularse con el mismo rigor y control que el tabaco.

## Alcohol y tabaco: cambios en el supermercado y en la calle

Si vas de compras o caminas por la ciudad, notarás cambios en cómo se nos presenta el consumo de estas sustancias. El objetivo es reducir la exposición, especialmente de los más jóvenes.

En cuanto al **alcohol**, las restricciones son claras:
*   **En la publicidad:** No habrá anuncios de bebidas con más de 20 grados en exteriores, ni tampoco cerca de centros educativos (a menos de 100 metros). En radio y televisión, la publicidad está prohibida de 08:00 a 22:00 horas.
*   **En el supermercado:** El alcohol no puede ser lo primero que salte a la vista; no puede ocupar más del 20% del escaparate y debe estar colocado a una altura mínima de 1,50 metros.
*   **Horarios de venta:** En comercios que no sean bares (como tiendas de conveniencia), la venta de alcohol queda prohibida entre las 22:00 y las 07:00 horas.

Respecto al **tabaco y el juego**, se prohíbe cualquier tipo de publicidad y, muy importante, las empresas de juego ya no podrán ofrecer préstamos o pagos aplazados a sus clientes.

## Ocio nocturno y la responsabilidad de los padres

El sector de la hostelería y los locales de ocio también tiene nuevas reglas de juego. Para proteger a los menores, se establece que:

*   Los menores de 16 años no pueden entrar en bares, discotecas o salas de fiesta, a menos que vayan acompañados por sus padres o tutores legales.
*   **Ojo a las multas:** Si un menor comete una infracción, los padres o tutores legales responderán de forma solidaria, lo que significa que también tendrán que pagar la sanción económica.

Las sanciones por incumplir estas normas pueden ser muy severas, llegando en casos muy graves a alcanzar los 600.000 euros.

## Un compromiso de todos: medios y asociaciones

La ley también busca que la prevención sea parte del día a día. Para ello, los medios de comunicación públicos tienen la obligación de dedicar al menos un 5% de su tiempo publicitario a campañas de prevención de adicciones.

Por otro lado, la norma también reconoce nuevas realidades sociales, como la regulación de entidades sin ánimo de lucro para consumidores de cannabis mayores de edad, y permite que los clubes privados de fumadores (siempre que sean sin ánimo de lucro y solo para socios) queden exentos de la prohibición general de fumar.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si eres consumidor, estas medidas buscan un entorno más saludable. Si eres dueño de un negocio (supermercado, bar o tienda), es fundamental que revises tus horarios de venta, la ubicación de tus productos y tus políticas de publicidad para evitar las cuantiosas multas previstas. La normativa ya está en vigor y su cumplimiento es responsabilidad de todos.