---
identifier: BOE-A-2012-3955
image_keywords: house, land, money, construction, map
---

# ¿Te expropian una propiedad? Así funcionan los tribunales que decidirán el precio justo de tu terreno

**Si el Gobierno necesita tu terreno o tu casa para una obra pública, no tiene por qué pagarte lo que quiera. La creación de los Jurados Territoriales de Expropiación Forzosa en el País Vasco garantiza que exista un grupo de expertos encargado de calcular cuánto dinero debes recibir realmente por tu propiedad, buscando siempre un equilibrio entre el interés público y tu derecho a la propiedad privada.**

## ¿Qué es una expropiación y quién decide cuánto vale tu propiedad?

Cuando una administración (ya sea el Ayuntamiento, la Diputación o el Gobierno) necesita un terreno para construir una carretera, una escuela o cualquier infraestructura de interés general, puede recurrir a la **expropiación forzosa**. Esto significa que el Estado tiene la potestad de "quitarte" la propiedad, pero con una condición innegociable: debe pagarte un **justiprecio**.

El justiprecio no es más que el "precio justo". El problema suele aparecer cuando el propietario cree que su terreno vale mucho y la Administración dice que vale poco. Para resolver este conflicto, la ley crea los **Jurados Territoriales de Expropiación**. Estos son órganos especializados que actúan como árbitros para decidir, de forma técnica y neutral, cuál es el valor real de lo que se está llevando el Estado.

## ¿Quiénes forman estos tribunales?

Para evitar que la decisión sea arbitraria o dependa de una sola persona, estos Jurados no están formados por un funcionario cualquiera, sino por un equipo multidisciplinar de expertos. En cada territorio (Álava, Bizkaia y Gipuzkoa), el grupo se compone de:

* **Un Presidente:** Un magistrado (juez) designado para asegurar la imparcialidad.
* **Un Letrado:** Un abogado que conoce la normativa a fondo.
* **Un Técnico Superior:** Un experto que entiende la naturaleza del bien (por ejemplo, si es un terreno agrícola o un edificio urbano).
* **Un representante del sector afectado:** Si se expropia una finca agrícola, participará alguien de la Cámara Agraria; si es algo urbano, alguien de la Cámara de Comercio o de la Propiedad Urbana.
* **Un Notario:** Para dar fe de la legalidad de los procesos.

## Plazos y garantías: ¿Cuánto hay que esperar?

Uno de los puntos más importantes para el ciudadano es la rapidez y la claridad. La ley establece reglas para que estos procesos no se eternicen en los juzgados:

* **Decisión rápida:** Una vez que se presentan las valoraciones de la Administración y las del propietario, el Jurado debe decidir el precio en un plazo máximo de **15 días**.
* **Inspección sobre el terreno:** Si el caso es complejo y los miembros del Jurado necesitan ir físicamente a ver la finca o la casa para entender su valor, el plazo puede ampliarse hasta los **30 días**.
* **Explicaciones obligatorias:** El Jurado no puede simplemente decir "vale esto". Sus resoluciones deben estar **motivadas**, lo que significa que tienen la obligación de explicar detalladamente qué criterios han usado para llegar a esa cifra.

## Un criterio común para evitar desigualdades

Para que no ocurra que a un vecino le paguen un precio y al de al lado, por un terreno similar, le paguen otro distinto, la ley crea la **Comisión Técnica de Valoración de Euskadi**. 

Este grupo de expertos se encarga de unificar criterios. Su función es analizar cómo se están valorando los bienes y proponer reglas comunes para que todas las Administraciones actúen de la misma manera. Esto aporta seguridad jurídica: tú sabrás, con antelación, bajo qué reglas se va a medir el valor de tu patrimonio.

Esta normativa ya se encuentra plenamente vigente y es la herramienta que protege tu bolsillo y tus derechos cuando el interés público entra en conflicto con tu propiedad privada.