---
identifier: BOE-A-2024-4784
image_keywords: child protection, family life, school classroom, digital safety
---

# Más protección y derechos para la infancia: lo que la nueva ley vasca cambia en tu día a día

**La nueva Ley de Infancia y Adolescencia del País Vasco llega para blindar los derechos de los menores, desde la escuela hasta el hogar. Con medidas que van desde la gratuidad de comedores para niños en situación de riesgo hasta nuevas reglas de seguridad en hoteles y medios de comunicación, esta norma busca crear un entorno más seguro, justo y protegido para las nuevas generaciones.**

## Apoyo directo a la economía familiar y la educación

La nueva normativa no solo busca proteger, sino también aliviar la carga de las familias y garantizar que la falta de recursos no sea un obstáculo para el desarrollo de los niños. Entre los cambios más significativos para el bolsillo y el bienestar escolar se encuentran:

* **Gratuidad en servicios esenciales:** Los menores que cuenten con medidas de protección tendrán acceso gratuito al comedor escolar, a actividades extraescolares y a medicamentos.
* **Atención temprana sin coste:** Todas las intervenciones de atención temprana para niños de entre 0 y 6 años serán gratuitas.
* **Ayudas fiscales:** Las Diputaciones Forales implementarán medidas para beneficiar fiscalmente a las familias con hijos menores a su cargo.
* **Educación digital:** La seguridad en internet ya no será algo opcional; se incluirá obligatoriamente en el currículo escolar desde la etapa de Educación Primaria.

## Seguridad y entornos más protegidos

La ley pone el foco en evitar situaciones de riesgo en los lugares donde los menores pasan su tiempo, ya sea en el colegio, en el deporte o incluso de vacaciones.

* **Control de profesionales:** Para trabajar con menores (ya sea como docente, policía, sanitario o voluntario), es obligatorio presentar un certificado negativo de delitos sexuales y de trata.
* **Nuevas reglas en hoteles:** Si un menor de 16 años solicita alojamiento sin el consentimiento de sus padres, el hotel tiene la obligación de avisar de inmediato a la policía o a sus progenitores.
* **Adiós a los castigos físicos y mecánicos:** Se prohíbe el uso de la actividad física como castigo y la competición deportiva para menores de 6 años. Asimismo, en los centros de protección queda terminantemente prohibido sujetar a los menores a camas o muebles (contención mecánica).
* **Protección ante la violencia:** Se crea un servicio especializado y gratuito para menores víctimas de violencia sexual y se obliga a todos los centros (públicos y privados) de salud, educación y ocio a aplicar protocolos estrictos ante situaciones de violencia.

## Publicidad y contenidos en televisión

Para proteger la salud y el desarrollo de los más pequeños, la ley también regula lo que ven y lo que consumen en los medios:

* **Restricciones publicitarias:** Se prohíbe el uso de menores en anuncios de alcohol, tabaco, bebidas energéticas o comida rápida.
* **Horarios de protección:** Se establecen franjas horarias específicas para proteger el contenido infantil en la televisión y la radio, limitando la emisión de contenidos no aptos para menores durante la noche.

## Responsabilidades y nuevas reglas legales

La ley también clarifica las obligaciones de los adultos y los procesos para quienes deseen formar una familia mediante la adopción.

* **Responsabilidad de los padres:** Es importante tener en cuenta que, si un menor de 18 años comete una infracción que conlleve multa, los progenitores o tutores legales responderán de forma solidaria del pago.
* **Nuevos requisitos para la adopción:** Quienes deseen adoptar en pareja deberán acreditar una convivencia mínima de al menos 2 años.
* **Defensa de los menores:** Si existe un conflicto de intereses entre un menor y sus representantes legales, se le garantizará el derecho a contar con un defensor judicial propio.

Esta normativa entrará en vigor de forma general seis meses después de su publicación. A partir de ahora, tanto las familias como los centros educativos, deportivos y de ocio deberán empezar a adaptar sus protocolos para cumplir con estos nuevos estándares de protección.