---
identifier: BOE-A-2012-3753
image_keywords: office meeting, handshake, workers, business agreement
---

# Más diálogo, menos conflictos: así se refuerza la negociación laboral en el País Vasco

**La nueva Ley 4/2012 busca blindar el espacio de diálogo entre sindicatos y empresas en Euskadi, asegurando que las decisiones que afectan al mundo del trabajo se tomen en un organismo independiente, profesional y con capacidad para mediar en los conflictos.**

## ¿Qué es exactamente este Consejo?

Para entender esta ley, primero hay que entender qué es el *Lan Harremanen Kontseilua* (o Consejo de Relaciones Laborales). No es un organismo del Gobierno, aunque trabaje codo con codo con él. Imaginalo como una "mesa de negociación permanente" donde se sientan los representantes de los trabajadores (sindicatos) y los de las empresas para hablar de lo que importa: el trabajo.

Esta nueva ley llega para darle más fuerza y claridad a este espacio. El objetivo es que este Consejo sea un lugar independiente donde se puedan discutir las leyes laborales antes de que se aprueben, ayudando a que las normas sean más realistas y útiles para la gente.

## ¿Cómo te afecta esto a ti?

Aunque no es una norma que cambie directamente tu sueldo o tu horario mañana por la mañana, esta ley "cuida la mesa" donde se deciden esas cosas. Al fortalecer este Consejo, se busca que:

* **Los convenios sean mejores:** El Consejo tiene la misión de fomentar la negociación colectiva, es decir, que las empresas y los sindicatos se pongan de acuerdo en condiciones de trabajo para sectores o zonas concretas.
* **Menos huelgas y más acuerdos:** El Consejo puede actuar como mediador o árbitro. Si hay un conflicto entre trabajadores y empresarios, este organismo puede intervenir para ayudar a encontrar una solución antes de que la situación escale.
* **Información real sobre el empleo:** El Consejo debe publicar cada año un informe sobre cómo está la situación laboral en el País Vasco. Esto sirve para que tanto ciudadanos como empresas sepan en qué terreno están pisando.

## Un sistema de "pesos y contrapesos" para que sea justo

Para evitar que una parte tenga más poder que la otra, la ley establece reglas muy estrictas sobre cómo se organiza este Consejo. La idea es que sea un sistema **paritario**, lo que significa que las fuerzas están equilibradas:

* **Igualdad de representación:** El Consejo se compone de 7 miembros que representan a los sindicatos y otros 7 que representan a las empresas. Ni más, ni menos.
* **Independencia total:** Los miembros del Consejo no pueden ser altos cargos del Gobierno ni parlamentarios. Esto garantiza que cuando se discuta un tema laboral, no se esté haciendo por intereses políticos, sino por intereses laborales.
* **Decisiones compartidas:** Para los temas más importantes (como la mediación en conflictos o la creación de comisiones), no basta con una mayoría simple; se necesita que tanto el grupo de los sindicatos como el de las empresas estén de acuerdo.

## ¿Quiénes quedan fuera de este ámbito?

Es importante aclarar que este Consejo no es para todo el mundo. La ley delimita muy bien su terreno para que no se pierda el foco. Por ejemplo, quedan excluidos:

* **Las sociedades cooperativas.**
* **Los trabajadores autónomos**, siempre y cuando el asunto no sea estrictamente una cuestión de materia laboral.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. Además, se ha dado un plazo de seis meses para actualizar el reglamento interno y dos meses para que las organizaciones designen a sus representantes. Con esto, el Consejo de Relaciones Laborales de Euskadi queda listo para trabajar con una estructura más sólida y profesional.