---
identifier: BOE-A-2013-13516
image_keywords: truck, highway, road sign, traffic
---

# Tráfico en el País Vasco: qué cambios debes conocer para moverte por sus carreteras en 2014

**Si conduces un vehículo de gran tonelaje, transportas mercancías peligrosas o planeas organizar un evento deportivo en el País Vasco, estas nuevas medidas de tráfico te afectan directamente. El objetivo es evitar atascos y mejorar la seguridad en las fechas de mayor movimiento durante el próximo año.**

## Mercancías peligrosas: horarios y rutas obligatorias

Si tu vehículo transporta materiales que requieren la señalización de paneles naranjas (lo que técnicamente se conoce como mercancías peligrosas bajo la normativa ADR), tendrás restricciones importantes para circular. La idea es que estos vehículos no coincidan con los momentos de mayor descanso o turismo.

Las prohibiciones se aplican en los siguientes horarios:
* **Domingos y días festivos:** No se podrá circular desde las 08:00 hasta la medianoche.
* **Vísperas de festivos (que no sean sábados):** Prohibido circular desde las 13:00 hasta la medianoche.
* **31 de julio:** Restricción total desde las 08:00 hasta la medianoche.

Además, no podrás circular por donde quieras. Para estos transportes, es obligatorio usar las rutas más adecuadas para la seguridad y la fluidez, utilizando siempre las **circunvalaciones o carreteras de circunvalación** (esas vías que rodean las ciudades para evitar que el tráfico pesado entre en el centro). Solo podrás entrar en núcleos urbanos para realizar la carga o descarga en el punto de entrega más cercano.

## Camiones pesados y vehículos especiales

Si conduces un vehículo de carga con un peso máximo autorizado (MMA) superior a las 7,5 toneladas, también debes tener cuidado con el calendario:

* **En verano (del 31 de mayo al 14 de septiembre):** Habrá restricciones específicas los sábados, domingos y festivos en ciertas vías y horarios para evitar que los camiones colapsen las carreteras cuando la gente sale de vacaciones.
* **Vehículos con dimensiones o pesos especiales:** Si tu vehículo es tan grande o pesado que necesita un permiso especial para circular, no podrá moverse los sábados por la tarde (desde las 13:00), ni durante todo el domingo y los días festivos.

## Eventos deportivos y ocupación de la vía

¿Estás organizando una carrera ciclista o una prueba deportiva? Si el evento implica ocupar la calzada o los arcenes en carreteras interurbanas, las autoridades de tráfico no darán el visto bueno en las fechas de mayor riesgo de atascos (como puentes, festivos o periodos de vacaciones). 

Solo se permitirán excepciones para eventos de carácter internacional o aquellos que, teniendo un carácter local, no afecten a las vías con más tráfico y cuenten con suficiente presencia policial para garantizar la seguridad.

## ¿Quiénes se libran de estas restricciones?

No todo el transporte queda bloqueado. La ley entiende que hay servicios que no pueden detenerse. Estarán exentos de estas prohibiciones:
* El transporte de **animales vivos** o **mercancías perecederas** (como alimentos que se estropean rápido).
* Vehículos de **emergencias** y de asistencia técnica (grúas).
* El transporte de **prensa**, correo o unidades móviles de comunicación.
* Vehículos destinados a la instalación de ferias, espectáculos o eventos culturales.
* Servicios básicos como la reparación de tendidos eléctricos, gas, agua o telefonía.

## Próximos pasos y sanciones

Estas medidas entrarán en vigor ocho días después de su publicación oficial y se aplicarán durante todo el año 2014. 

Es importante tener en cuenta que el incumplimiento de estas normas no es un detalle menor: los agentes de la autoridad pueden multarte según la Ley de Tráfico y, en casos donde la circulación del vehículo suponga un riesgo grave para el resto de conductores, tienen la potestad de **parar el vehículo de forma obligatoria y retirarlo para su depósito**.