---
identifier: BOE-A-2016-6085
image_keywords: [volunteers, community, helping hands, social work, group meeting]
---

# Más que ayuda: La nueva ley que da voz y recursos a la solidaridad en el País Vasco

**La nueva Ley del Tercer Sector Social de Euskadi no es solo un trámite administrativo; es un reconocimiento oficial a las fundaciones, asociaciones y cooperativas que trabajan día a día por la inclusión. Con esta norma, estas organizaciones dejan de ser meros "ayudantes" para convertirse en socios estratégicos del Gobierno Vasco, con derecho a participar en las decisiones que afectan a los colectivos más vulnerables.**

## ¿Quiénes forman este "Tercer Sector"?

Para entender esta ley, primero hay que aclarar qué es el "Tercer Sector Social". No se trata de empresas que buscan beneficios, ni de la administración pública. Estamos hablando de ese tejido de organizaciones que surge de la iniciativa de la propia gente para ayudar a otros.

En concreto, la ley agrupa a:
* **Fundaciones y asociaciones** que trabajan por la inclusión, la igualdad o el apoyo a personas con discapacidad, mayores, infancia o inmigrantes.
* **Cooperativas de iniciativa social** que tienen un fin solidario.
* **Redes de organizaciones** que se agrupan para tener más fuerza y capacidad de acción.

Lo que las une es que son privadas, no tienen ánimo de lucro (es decir, no reparten beneficios, sino que los reinvierten en su misión) y, sobre todo, que su motor es la acción voluntaria y la solidaridad.

## ¿Qué cambia realmente en la práctica?

Si eres un ciudadano que recibe ayuda, o alguien que forma parte de una asociación, esta ley cambia las reglas del juego de tres maneras fundamentales:

### 1. Un asiento en la mesa de decisiones
Hasta ahora, muchas veces las políticas sociales se diseñaban "desde arriba". Con el llamado **Diálogo Civil**, la ley garantiza que estas organizaciones tengan voz y voto en la elaboración, ejecución y evaluación de las políticas públicas. Esto significa que quienes están en la calle, trabajando con la gente, podrán decir qué funciona y qué no.

### 2. Más recursos y menos trabas
La ley crea un **Censo de organizaciones del tercer sector**. ¿Para qué sirve esto? Para que el Gobierno pueda identificar claramente quiénes son y, lo más importante, para que puedan acceder de forma más sencilla a subvenciones, ayudas y programas de apoyo para mejorar sus instalaciones o su gestión.

### 3. Una alianza con las empresas
La norma también busca que el sector privado (las empresas) y el sector social trabajen de la mano. Se fomentarán proyectos de voluntariado corporativo o de mecenazgo, permitiendo que la responsabilidad social de las empresas se traduzca en ayuda real y coordinada.

## Compromisos: No todo es recibir, también hay que cumplir

Para que estas organizaciones puedan colaborar con la administración y acceder a los beneficios, la ley les exige un estándar de calidad y ética muy alto. Si una organización quiere trabajar con el sector público, debe garantizar:

* **Transparencia total:** Rendir cuentas claras sobre cómo usan el dinero.
* **Trato digno:** Ofrecer condiciones laborales justas a sus empleados y respetar la normativa del voluntariado.
* **Igualdad real:** Aplicar planes de igualdad de género y evitar cualquier tipo de discriminación.
* **Respeto al entorno:** Actuar de forma sostenible y respetuosa con el medio ambiente.
* **Atención en euskera:** Esforzarse por atender a la ciudadanía en el idioma que elija.

## Un ojo al futuro: El nuevo Observatorio

Para que todo esto no se quede en papel mojado, la ley crea el **Observatorio Vasco del Tercer Sector Social**. Este organismo se encargará de recoger datos y realizar informes cada dos años para ver cómo evoluciona el sector. Es, en esencia, la herramienta para saber si la solidaridad en Euskadi está creciendo o si necesita más apoyo.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata (al día siguiente de su publicación), marcando el inicio de una nueva etapa donde la ayuda social deja de ser algo improvisado para convertirse en un pilar organizado y profesional de la sociedad vasca.