---
identifier: BOE-A-2014-8607
image_keywords: government building, scales of justice, signature, business meeting, family tree
---

# Más transparencia y menos "amiguismos": así es la nueva ley que regula a los cargos públicos en el País Vasco

**La nueva normativa busca blindar la ética en la gestión pública, obligando a los altos cargos a declarar sus bienes, evitar conflictos de intereses y limitando sus trabajos privados para garantizar que siempre antepongan el bien común a sus beneficios personales.**

El Parlamento Vasco ha dado un paso importante para intentar que la gestión de lo que es de todos sea lo más limpia posible. Con la nueva Ley 1/2014, se establecen reglas de juego mucho más estrictas para quienes ocupan puestos de responsabilidad en el sector público vasco. El objetivo es claro: que nadie use su cargo para beneficiarse a sí mismo, a su familia o a sus amigos.

## ¿A quién se le aplica este nuevo "manual de conducta"?

No se trata solo de los políticos que vemos en la televisión. Esta ley alcanza a un grupo amplio de personas que toman decisiones importantes en el País Vasco, incluyendo:

* El Lehendakari y los miembros del Gobierno.
* Altos cargos de la Administración vasca.
* Personal directivo de entidades públicas.
* Personas designadas para dirigir organismos con capital público.

En resumen, cualquier persona que ocupe un puesto de mando o dirección en el sector público vasco tiene que cumplir con estas normas de integridad.

## El fin de los "dobles sueldos" y la dedicación exclusiva

Uno de los pilares de esta ley es asegurar que quienes gestionan lo público lo hagan con total atención. Para ello, se establecen dos conceptos clave:

1.  **Dedicación exclusiva:** Si tienes un cargo público de este tipo, no puedes compaginarlo con otro trabajo, ya sea público o privado. Tu prioridad debe ser el servicio a la ciudadanía.
2.  **Retribución única:** No se pueden cobrar dos sueldos de la administración ni recibir dinero de actividades privadas por realizar la función pública. Solo se percibe una remuneración.

Existen algunas excepciones muy puntuales, como la docencia universitaria (con un límite de horas) o la participación ocasional en congresos o conferencias, siempre que no afecte a su trabajo principal.

## ¿Qué pasa si un cargo público tiene intereses en una empresa?

Aquí es donde la ley ataca directamente al "conflicto de intereses". Esto ocurre cuando un responsable debe tomar una decisión que, de forma directa o indirecta, podría beneficiarle a él, a su pareja o a sus familiares (hasta cuarto grado de consanguinidad).

Para evitarlo, la ley obliga a:

* **Abstenerse:** Si el asunto toca un interés personal o familiar, el cargo público debe apartarse de la decisión por escrito.
* **Declarar sus bienes:** Deben informar de todo su patrimonio, incluyendo sus ahorros, acciones en empresas y propiedades, así como los de su familia directa.
* **Límites en empresas:** No pueden tener más del 10% de una empresa que trabaje con el sector público vasco (ya sea mediante contratos o subvenciones).

## Control de la "puerta giratoria"

¿Has oído hablar de cuando un político deja su cargo y al día siguiente trabaja para una empresa que antes él mismo regulaba? La ley pone freno a esto.

Durante los **dos años siguientes a dejar su cargo**, estas personas tienen prohibido trabajar o mantener relaciones comerciales con empresas privadas con las que hayan tenido contacto directo debido a sus funciones. Esto busca evitar que se tomen decisiones hoy para asegurar un empleo mañana.

## Si no se cumplen las reglas, hay consecuencias reales

Esta ley no es solo una lista de buenos deseos; tiene "dientes". Si un cargo público incumple sus deberes, se enfrenta a sanciones que pueden ser muy graves:

* **Destitución:** Perder el cargo que ocupa.
* **Pérdida de la pensión:** Dejar de cobrar parte o la totalidad de la prestación económica que le correspondería tras su jubilación.
* **Inhabilitación:** No poder volver a ocupar cargos públicos durante un periodo de entre 5 y 10 años.
* **Multas y devolución de dinero:** Obligación de devolver cualquier cantidad cobrada indebidamente.

Esta normativa entrará en vigor de forma efectiva tres meses después de su publicación, marcando un nuevo estándar de transparencia para la administración vasca.