---
identifier: BOE-A-2016-6996
image_keywords: [hand signing paper, community meeting, group of people talking, digital signature, parliament building]
---

# Tu voz en el Parlamento: así puedes proponer tus propias leyes en el País Vasco

**¿Alguna vez has pensado que una ley debería ser distinta? Ahora, en el País Vasco, proponer cambios legales es mucho más sencillo. Con la nueva Ley de Iniciativa Legislativa Popular, la ciudadanía tiene más herramientas para que sus ideas lleguen directamente al Parlamento, bajando las barreras de firmas y permitiendo que más personas participen en el proceso.**

## ¿Qué es una Iniciativa Legislativa Popular (ILP)?

Para entenderlo de forma sencilla: la ILP es un mecanismo que permite a los ciudadanos "saltarse" el paso de esperar a que los partidos políticos propongan algo. Si un grupo de personas tiene una idea para una nueva ley o quiere cambiar una existente, puede recoger firmas y obligar al Parlamento Vasco a debatir esa propuesta.

Hasta ahora, las reglas eran tan estrictas que parecía una misión imposible. Esta nueva ley llega para derribar esos muros y acercar las instituciones a la gente.

## ¿Qué cambia para ti? Las claves de la reforma

La nueva normativa no es solo un cambio de papeles; es un cambio de reglas de juego que te beneficia directamente si quieres participar en la vida pública. Estas son las novedades más importantes:

* **Menos firmas, más facilidad:** Se ha rebajado el número de firmas necesarias para que una propuesta sea admitida. Ahora, con **10.000 firmas** ya puedes presentar tu iniciativa ante la Mesa del Parlamento.
* **Más personas pueden participar:** Ya no es algo exclusivo de los ciudadanos con condición política vasca. Ahora también pueden participar y firmar las personas que residan legalmente en el País Vasco o que sean ciudadanos de la Unión Europea y estén empadronadas aquí.
* **Voz y voto en el debate:** Antes, los que proponían la ley se quedaban en la barrera. Ahora, los representantes de la iniciativa (los "promotores") tienen derecho a acudir al Parlamento para defender su idea y participar en los debates.
* **Firma digital:** Se reconoce la validez de las firmas recogidas por internet, lo que facilita enormemente la organización de campañas en la era digital.

## ¿Qué temas NO se pueden proponer?

Aunque la puerta está más abierta que nunca, hay ciertos temas que están "fuera de límites" por su importancia o por la competencia de otras instituciones. No puedes usar una ILP para:

* **Impuestos:** No se pueden proponer cambios en la gestión de tributos.
* **Reglas electorales:** El modo en que se votan las elecciones no es objeto de estas iniciativas.
* **El Estatuto de Autonomía:** La norma fundamental que organiza el País Vasco no puede reformarse mediante este método.
* **Temas ajenos al País Vasco:** Si la materia no es competencia de la Comunidad Autónoma, el Parlamento no puede tramitarla.

## El camino desde la idea hasta el debate

Si decides montar una comisión para proponer una ley, el proceso seguirá estos pasos:

1.  **Presentación:** Se entrega un escrito con la propuesta detallada, los motivos y quiénes son los responsables.
2.  **Admisión:** El Parlamento revisa que la propuesta cumpla con los requisitos y no trate temas prohibidos.
3.  **Recogida de firmas:** Una vez admitida, tienes un plazo de **cuatro meses** para recoger las 10.000 firmas necesarias.
4.  **Verificación:** La Junta Electoral comprueba que las firmas sean auténticas y que los firmantes estén correctamente inscritos en el censo o padrón.
5.  **Debate parlamentario:** Si todo es correcto, la propuesta llega al Pleno para ser discutida por los diputados.

## Un pequeño apoyo para los promotores

Sabemos que organizar una campaña de este tipo requiere tiempo y dinero. Por eso, la ley establece que, si la propuesta es admitida y llega a debatirse en el Pleno, el Parlamento podrá **reembolsar hasta 18.000 euros** para cubrir los gastos de difusión y recogida de firmas. Además, se puede solicitar un anticipo de 2.000 euros para empezar a trabajar.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, marcando un nuevo capítulo en la participación ciudadana de Euskadi. Ahora, la pelota está en tu tejado.