---
identifier: BOE-A-2023-25011
image_keywords: [data analysis, digital charts, people walking city, statistics graph]
---

# Más datos para mejores decisiones: Todo lo que debes saber sobre el nuevo Plan de Estadística del País Vasco

**El Parlamento Vasco ha dado luz verde al Plan Vasco de Estadística 2023-2026, una hoja de ruta que busca modernizar la forma en que se recoge la información en la región para mejorar los servicios públicos, reducir la burocracia y garantizar que las políticas tengan una visión de igualdad de género.**

## ¿De qué trata realmente esta nueva normativa?

No se trata de una simple lista de números. El nuevo Plan Vasco de Estadística es el "mapa" que seguirá el Instituto Vasco de Estadística (Eustat) durante los próximos años para saber qué está pasando en la sociedad vasca. 

A través de este plan, se decidirá qué investigaciones se hacen y cómo. El objetivo final es que el Gobierno y las instituciones tengan datos reales y actualizados para decidir, por ejemplo, dónde se necesitan más hospitales, cómo está el mercado laboral o qué necesidades tienen las familias.

El plan abarca áreas que nos afectan a todos, como:
* **Salud y sanidad.**
* **Educación y empleo.**
* **Vivienda y medio ambiente.**
* **Cultura, ocio y servicios sociales.**

## Menos papeleo: El objetivo es no pedirte lo mismo dos veces

Uno de los puntos más interesantes para el ciudadano de a pie es la apuesta por el uso de **datos administrativos**. 

¿Qué significa esto? Que en lugar de enviarte una encuesta o un formulario cada vez que el Gobierno necesite un dato que ya tiene en sus registros (como tu padrón o tus datos de la Seguridad Social), la administración intentará cruzar la información que ya posee. 

La idea es clara: **reducir la carga burocrática**. Si la administración ya tiene el dato, no debería molestarte pidiéndotelo de nuevo. Esto no solo ahorra tiempo a las empresas y ciudadanos, sino que también hace que los datos sean más precisos y menos costosos de obtener.

## El nuevo Registro de Población y la protección de tu privacidad

La ley introduce una herramienta clave: la creación de un **Registro de Población de la Comunidad Autónoma de Euškaidi**. Este registro permitirá que las distintas administraciones consulten información sobre dónde viven las personas cuando sea estrictamente necesario para sus funciones (por ejemplo, para gestionar servicios locales).

Pero, ¿qué pasa con tu intimidad? Este es un punto fundamental. La ley es muy clara en dos aspectos:
1. **Secreto estadístico:** Toda la información que entregues o que se use para estas estadísticas está protegida. Nadie puede usar tus datos personales para fines distintos a la estadística (como multarte o investigarte).
2. **Seguridad digital:** Se utilizarán métodos avanzados y entornos seguros para que el manejo de grandes volúmenes de datos (el llamado *Big Data*) no ponga en riesgo la identidad de nadie.

## Un enfoque con perspectiva de género

Otra novedad importante es que, a partir de ahora, la igualdad no será algo secundario. La ley obliga a que todas las estadísticas que se realicen bajo este plan incluyan la **variable de sexo** y tengan una **perspectiva de género** desde el primer momento en que se diseñan. 

Esto permitirá que las políticas públicas no se basen en "promedios" que pueden ocultar desigualdades, sino en datos reales que muestren cómo afectan las distintas situaciones a hombres y mujeres de manera diferenciada.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta normativa ya es efectiva. El Plan Vasco de Estadística 2023-2026 marcará el ritmo de la actividad estadística en la región hasta el **31 de diciembre de 2026**, fecha en la que se espera que se apruebe un nuevo plan para el siguiente periodo.