---
identifier: BOE-A-2012-7443
image_keywords: [meeting room, group discussion, office building, handshake, professionals]
---

# Más voces en la mesa: así cambia el Consejo Económico y Social del País Vasco

**La nueva Ley 8/2012 busca que las decisiones económicas y sociales en el País Vasco cuenten con una opinión más sólida y diversa, integrando a sindicatos, empresarios y expertos para que las leyes no se hagan a puerta cerrada.**

## ¿Qué es este Consejo y por qué debería importarte?

A menudo escuchamos hablar de leyes que afectan a nuestros impuestos, a las ayudas sociales o a la economía de nuestra región, pero ¿quién ayuda al Gobierno y al Parlamento a entender cómo estas decisiones afectarán a la gente real? Aquí es donde entra el **Consejo Económico y Social Vasco (CES)**.

Imagina que el Consejo es un gran foro de debate. Su función no es mandar, sino asesorar. Es un órgano consultivo, lo que significa que el Gobierno tiene la obligación de preguntarles su opinión antes de aprobar leyes importantes sobre economía y sociedad. El objetivo es que, antes de que una norma llegue a la calle, haya pasado por el filtro de quienes representan a los trabajadores, a las empresas y a la sociedad civil.

## ¿Quiénes se sientan a la mesa?

Para que este debate sea equilibrado, la ley establece una composición muy precisa. El Consejo está formado por **32 miembros** que representan distintos intereses de la sociedad vasca:

* **8 representantes de los sindicatos:** Los que defienden los derechos de los trabajadores.
* **8 representantes de las empresas:** Los que aportan la visión del sector empresarial.
* **8 representantes de sectores clave:** Aquí se incluyen voces de cámaras de comercio, entidades financieras, cooperativas, organizaciones de consumidores y, una novedad importante, el **tercer sector de la acción social** (asociaciones y entidades que trabajan con colectivos vulnerables).
* **8 expertos independientes:** Personas con gran trayectoria, preferiblemente del ámbito universitario, que aportan una visión técnica y objetiva. Estos expertos pueden opinar, pero no tienen voto en las decisiones finales.

## ¿Qué novedades trae esta ley?

Esta ley no es una creación desde cero, sino una actualización para que el Consejo funcione de forma más ágil y profesional. Entre los cambios más importantes destacan:

* **Claridad en las tareas:** Se ha delimitado muy bien qué debe hacer el Consejo para no pisar el terreno del Consejo de Relaciones Laborales (que se encarga de temas puramente de trabajo).
* **Más profesionalidad:** Se crea la figura de la Secretaría General de forma obligatoria. Esto asegura que haya una estructura administrativa que gestione los papeles, las actas y los fondos de manera eficiente.
* **Ayuda de expertos externos:** Ahora, cuando el Consejo trabaje en comisiones específicas, podrá pedir ayuda a expertos externos para profundizar en temas complejos.
* **Un sistema de elección más claro:** Se han definido mejor los procesos para elegir al Presidente y para asegurar que, si una organización no envía a sus representantes, el Consejo no se bloquee.

## ¿En qué te afecta esto a ti?

Aunque parezca una norma que solo interesa a políticos y economistas, el impacto llega hasta tu bolsillo y tu bienestar. 

Cuando el Consejo funciona bien, las leyes que se aprueban en el País Vasco tienen un "control de calidad" previo. Si se va a aprobar una medida que afecte al coste de la vida o a la planificación económica, el hecho de que haya expertos, sindicatos y empresarios debatiéndolo reduce el riesgo de que se aprueben normas con errores o que ignoren la realidad de la calle. En definitiva, es una herramienta para que la política económica sea más realista y consensuada.

Esta ley entró en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando un nuevo paso en la forma en que se construye el modelo social y económico de Euskadi.