---
identifier: BOE-A-2013-11797
image_keywords: professional certification, worker training, office desk, diploma, learning
---

# Tu experiencia laboral ahora puede valer un título oficial

**Si has aprendido un oficio trabajando pero no tienes un papel que lo respalde, hay buenas noticias. El nuevo sistema de aprendizaje en el País Vasco busca que tu experiencia y tus conocimientos prácticos se conviertan en una acreditación oficial, facilitando que tu currículum refleje realmente lo que eres capaz de hacer.**

## Tu experiencia tiene valor oficial

Uno de los cambios más importantes de esta normativa es la creación de un mecanismo para que no tengas que empezar de cero si ya sabes hacer algo. A través de un proceso de reconocimiento, evaluación y acreditación, podrás demostrar que las competencias que has adquirido trabajando o mediante cursos no oficiales son válidas y oficiales.

Para gestionar todo esto, se ha creado el Instituto Vasco de Educación a Distancia (IVED), que será el centro público de referencia para la formación no universitaria a distancia. Además, se busca que la formación profesional inicial y la formación para el empleo dejen de ser caminos separados y se conviertan en un sistema único y más coherente.

## ¿Cuánto cuesta acreditar tus conocimientos?

Sabemos que la pregunta que todos nos hacemos es: "¿cuánto me va a costar?". El proceso de acreditar tus competencias profesionales conlleva unas tasas específicas que se dividen en dos etapas:

* **Fase de asesoramiento:** Tiene un coste de 24,00 euros.
* **Fase de evaluación:** Tiene un coste de 12,00 euros por cada unidad de competencia que se evalúe.

Sin embargo, no todo el mundo tiene que pagar. Existen exenciones importantes para garantizar que nadie se quede fuera por motivos económicos:

* **Desempleados:** Si estás inscrito en Lanbidde y has pasado por un proceso de orientación personalizado, no tendrás que pagar estas tasas.
* **Víctimas del terrorismo:** Tanto las víctimas con daños físicos o psicofísicos graves como sus familiares directos (cónyuges, parejas e hijos) están exentos del pago.

## ¿A quién beneficia este cambio?

Este nuevo modelo de aprendizaje no es solo para estudiantes, sino para cualquier persona que quiera seguir creciendo profesionalmente. El sistema está diseñado para impactar en:

* **Trabajadores:** Que busquen actualizar sus conocimientos o conseguir una titulación que respalde su oficio.
* **Personas con baja cualificación:** O que se encuentren en riesgo de exclusión laboral.
* **Ciudadanos residentes en el País Vasco:** Que quieran aprovechar la oferta pública de formación.
* **Personas mayores y jubilados:** Que deseen mantener su mente activa y seguir aprendiendo.
* **Empresas y centros de formación:** Que ahora contarán con un marco más claro para la capacitación de sus empleados.

## Áreas donde se pondrá el foco

Para que la inversión pública sea efectiva, el sistema dará prioridad a ciertos sectores que el mercado laboral demanda con urgencia. Si estás pensando en formarte, ten en cuenta que habrá especial atención y financiación en:

* Competencias básicas y cualificación profesional.
* Títulos de Formación Profesional (FP).
* Formación en nuevas tecnologías (TIC).
* Aprendizaje de lenguas oficiales.

Si sientes que tu formación se ha quedado atrás o simplemente quieres que tu experiencia laboral se traduzca en un título que te abra más puertas, este es el momento de empezar a informarte sobre los procesos de acreditación en tu localidad.