---
identifier: BOE-A-2012-3754
image_keywords: retirement savings, family support, piggy bank, office worker
---

# Más seguridad para tu jubilación y ahorro: las claves de los nuevos planes de previsión en el País Vasco

**La nueva regulación de las entidades de previsión social en el País Vasco introduce mejoras significativas en la forma en que trabajadores y autónos pueden ahorrar para su futuro, garantizando coberturas más sólidas y mayor flexibilidad según la edad.**

## Planes preferentes: un colchón más seguro para tu futuro

Una de las grandes novedades es la creación de los llamados "planes de previsión social preferentes". Estos planes están diseñados para que la responsabilidad del ahorro no recaiga solo en el trabajador, sino que sea un esfuerzo compartido con la empresa.

Si trabajas en una empresa que implemente estos planes, esto es lo que debes saber:

* **Aportación conjunta:** Tanto la empresa como el empleado realizan aportaciones para alimentar el fondo de ahorro.
* **Cobertura integral:** No solo sirven para la jubilación; también ofrecen protección en caso de fallecimiento o invalidez.
* **Acceso garantizado:** Para evitar que estos beneficios sean solo para la directiva, la ley exige que cualquier empleado con al menos un año de antigüedad pueda acceder a ellos.
* **Pagos estables:** Para asegurar que el dinero dure, las prestaciones de jubilación se cobrarán preferentemente como una renta mensual garantizada durante, como mínimo, 15 años.

## Inversión inteligente y protección ante el desempleo

La ley también entiende que no es lo mismo tener 25 años que 55, y que la vida puede presentar baches inesperados. Por ello, se introducen dos mecanismos de flexibilidad muy importantes:

1. **Inversión según tu edad:** Si tienes un plan de aportación definida, ahora tienes derecho a cambiar tu perfil de inversión. Esto significa que puedes elegir una estrategia más arriesgada cuando eres joven para intentar ganar más, y pasar a una más conservadora a medida que te acercas a la jubilación para proteger lo que has ganado.
2. **Apoyo en el desempleo:** Si te quedas sin trabajo, el plan puede activarse para cubrirte en situaciones de desempleo de larga duración. Esto ocurrirá tras haber cobrado un año de la prestación contributiva de desempleo habitual.

## Un apoyo especial para personas con discapacidad

En un esfuerzo por fomentar la inclusión y el bienestar familiar, la normativa permite un gesto de solidaridad muy concreto: los familiares de personas con discapacidad (hasta el tercer grado de consanguinidad) podrán realizar aportaciones a sus planes de previsión. Esto facilita que el entorno cercano pueda ayudar a construir un fondo de seguridad para quienes más lo necesitan.

## Vigilancia estricta para evitar abusos

Para que todo este sistema funcione con transparencia y confianza, las autoridades han endurecido las reglas de juego. Las entidades que gestionan este dinero deben cumplir estrictamente la ley, bajo riesgo de sanciones muy elevadas:

* **Para las entidades:** Las multas pueden ser muy serias. Por infracciones muy graves, las sanciones oscilan entre los 150.001 € y los 300.000 €. Por infracciones leves, la multa puede llegar hasta los 60.000 €.
* **Para los responsables:** No solo paga la empresa; los directivos o gestores que cometan irregularidades pueden enfrentarse a multas de hasta 90.000 €, además de la posibilidad de ser destituidos de sus cargos.

Si eres trabajador o autónomo en el País Vasco, te recomendamos revisar las condiciones de tu plan de previsión actual o consultar con tu empresa si están implementando estas mejoras para asegurar que tu ahorro esté adaptado a tus necesidades reales.