---
identifier: BOE-A-2021-18035
image_keywords: basque country, money, public services, city hall, budget
---

# ¿Cómo se reparte el dinero en el País Vasco? Las nuevas reglas para los próximos cinco años

**El Gobierno Vasco y las Diputaciones Forales han acordado cómo se repartirán los fondos públicos entre 2022 y 2026. Esta nueva ley no es solo un trámite administrativo; es el mapa que decide cuánto dinero llega a tu ayuntamiento, a los servicios sociales o a la promoción del euskera.**

Para entender la actualidad de nuestro territorio, hay que entender de dónde sale el dinero y, sobre todo, cómo se reparte. La nueva Ley 4/2021 establece las reglas del juego para el próximo quinquenio. En esencia, regula la forma en que las Diputaciones Forales (las instituciones que gestionan los impuestos en cada provincia) aportan dinero para que el Gobierno Vasco pueda funcionar y prestar servicios a toda la ciudadanía.

## El "reparto vertical": ¿Cuánto se queda el Gobierno Vasco?

Cuando hablamos de "distribución vertical", nos referimos simplemente a la división de la tarta entre las instituciones comunes (el Gobierno Vasco) y las instituciones de cada territorio (las Diputaciones). 

En este nuevo periodo, la parte que se destina al Gobierno Vasco ha subido ligeramente, pasando del 70,04 % al **70,81 %**. ¿Por qué este aumento? No es un capricho, sino una respuesta a la realidad:
* **Más servicios sociales:** Se necesita más presupuesto para cubrir la creciente demanda de ayudas y atención ciudadana.
* **Promoción del euskera:** Se han integrado fondos específicos para asegurar que el idioma tenga presencia y normalización en todos los municipios.
* **Nuevas competencias:** A medida que el Estado traspasa nuevas funciones al País Vasco, estas necesitan una financiación clara y directa.

## El "reparto horizontal": La solidaridad entre provincias

Una vez que sabemos cuánto dinero va para el Gobierno Vasco, queda la otra parte para las provincias. Aquí entra la "distribución horizontal", que es la forma en que se decide cuánto debe aportar cada territorio para que el sistema sea equilibrado.

Para que este reparto sea justo, se utilizan dos criterios principales:
1. **La riqueza de cada zona (70 %):** Se tiene en cuenta el Producto Interior Bruto (PIB) de cada provincia.
2. **El esfuerzo de sus ciudadanos (30 %):** Se analiza cuánto recaudan las instituciones en relación con su renta, premiando el esfuerzo fiscal de cada territorio.

Para evitar que alguna provincia se quede desprotegida por cambios inesperados en la economía, la ley crea un **Fondo General de Ajuste**. Imaginalo como un "colchón de seguridad" que garantiza que todas las provincias alcancen un nivel de recursos similar y estable.

## Más dinero para tu ayuntamiento

Quizás el punto más importante para el ciudadano de a pie es la participación de las entidades locales. La ley es muy clara en este aspecto para asegurar que los municipios tengan recursos para trabajar.

Se ha establecido un **mínimo garantizado del 39,23 %** de los recursos disponibles en cada territorio para las entidades locales. Esto significa que:
* Los ayuntamientos tendrán una base de financiación más sólida y predecible.
* Se busca que los servicios que usas cada día (limpieza, mantenimiento de calles, parques, cultura local) tengan un respaldo económico más estable.
* El reparto entre municipios de una misma provincia debe seguir principios de equidad y solidaridad.

## ¿Qué significa esto para ti?

Aunque parezca un tema de despachos y fórmulas matemáticas, esta ley tiene un impacto directo en tu día a día. Al fijar estas reglas para los años 2022 a 2026, se busca que la administración pública sea más estable. 

Cuando el presupuesto está bien organizado y las reglas de reparto son claras, hay menos incertidumbre. Esto se traduce en que los servicios públicos —desde la formación profesional hasta la gestión de los servicios sociales— tengan la financiación necesaria para funcionar sin sobresaltos. La nueva metodología entra en vigor para dar esa estabilidad que tanto necesita la gestión de lo público.