---
identifier: BOE-A-2012-2859
image_keywords: voting booth, ballot paper, office worker, money coins, ballot box
---

# Elecciones al Parlamento Vasco: qué reglas marcan el juego y cómo te afectan

**Desde el reparto de escaños hasta los permisos laborales para quienes trabajan en las mesas electorales, la normativa que regula los comicios vascos establece las reglas de juego para garantizar la igualdad, la transparencia y el respeto a tus derechos como ciudadano.**

## ¿Cómo se reparten los escaños y quién puede presentarse?

Para que una candidatura pase de ser una lista de nombres a tener representantes reales en el Parlamento, no basta con presentarse. Existen reglas estrictas que buscan asegurar la representatividad y la igualdad de género:

* **El filtro del 3%:** Para entrar en el reparto de escaños, una lista debe obtener, como mínimo, el 3% de los votos válidos emitidos en su circunscripción.
* **Igualdad en las listas:** Las candidaturas deben garantizar la paridad. Esto significa que las listas deben integrar al menos un 50% de mujeres, manteniendo esta proporción en cada tramo de seis nombres.
* **Reparto territorial:** El Parlamento se compone de 25 parlamentarios por cada territorio histórico.
* **Agrupaciones de electores:** Si un grupo de ciudadanos quiere presentarse sin ser un partido político, necesitará el apoyo de al menos el 1% de los inscritos en el Censo Electoral de su zona.

## Si te toca trabajar en las elecciones, esto es lo que te corresponde

Si eres trabajador o funcionario y te toca participar en el proceso electoral, la ley protege tu tiempo y tu salario. Este es un derecho directo que evita que el ejercicio de la ciudadanía suponga un perjuicio económico:

* **Mesa electoral:** Si formas parte de una Mesa electoral, tienes derecho a un permiso retribuido de jornada completa el día de la votación y a una reducción de 5 horas de tu jornada el día siguiente.
* **Interventores y apoderados:** Los representantes de los partidos que vigilan el proceso también disfrutan de este mismo derecho: el día de la votación libre y 5 horas de descanso el día posterior.

## Dinero y sanciones: las reglas para los partidos

La ley es especialmente estricta con el dinero para evitar que el poder económico desequilibre la democracia. Aquí es donde los partidos deben tener mucho cuidado con su contabilidad:

* **Límites a las donaciones:** Ninguna persona física puede donar más de 10.000 euros a un mismo partido o agrupación para las elecciones.
* **Control del gasto:** Existe un tope máximo de gasto electoral, calculado en 0,42 euros por habitante más una cantidad fija de 202.400 euros por circunscripción. Además, la publicidad en medios privados no puede superar el 20% del límite total permitido.
* **Prohibición de encuestas:** Para evitar la manipulación de la opinión justo antes de votar, está prohibido publicar encuestas electorales desde 5 días antes de la votación hasta las 20:00 del día de la elección. Infringir esto puede acarrear multas de entre 3.000 y 30.000 euros.
* **Publicidad institucional:** Durante la campaña, la Administración tiene prohibido realizar actos de inauguración o publicidad institucional, con sanciones que oscilan entre los 1.200 y 2.700 euros.

## ¿De dónde sacan dinero los partidos?

Para que la actividad política sea posible, el sistema contempla subvenciones públicas basadas en el éxito electoral, lo que ayuda a financiar la estructura de los partidos:

* **Por escaño:** Se recibe una ayuda de 26.761,89 euros por cada escaño obtenido.
* **Por voto:** Si la candidatura logra al menos un escaño, recibirá además 0,90 euros por cada voto obtenido.

## ¿Qué viene ahora?

Las elecciones no tienen una fecha fija en el calendario anual, sino que se activan mediante un Decreto de convocatoria. Una vez publicado este decreto en el Boletín Oficial del País Vasco (BOPV), las elecciones deberán celebrarse en un plazo de entre 54 y 60 días. Por ahora, lo importante es conocer estos derechos y límites que garantizan que tu voto cuente en un entorno de igualdad y transparencia.