---
identifier: BOE-A-2011-19048
image_keywords: physiotherapy, physical therapy, healthcare, clinic, patient care
---

# Más seguridad en tu rehabilitación: nace el Colegio de Fisioterapeutas del País Vasco

**La nueva Ley 1/2001 establece la creación de un organismo oficial para los fisioterapeutas en Euskadi, una medida que busca profesionalizar aún más el sector y ofrecer mayor garantía de calidad a quienes acuden a consulta.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo Colegio?

Hasta ahora, los fisioterapeutas en el País Vasco no contaban con una institución propia que los agrupara bajo un mismo paraguas oficial. Con esta ley, se crea el **Colegio Oficial de Fisioterapeutas del País Vasco**, una organización con personalidad jurídica propia. 

En términos sencillos, esto significa que los profesionales ya no actuarán de forma aislada, sino que tendrán una entidad que los represente, que vigile que todos cumplan con las normas de la profesión y que asegure que el servicio que prestan a la sociedad sea de máxima calidad.

## ¿En qué te beneficia a ti como paciente?

Aunque la ley habla de "profesionales" y "corporaciones", el impacto real lo siente la persona que va a una clínica con un dolor de espalda o una lesión deportiva. Esta norma busca tres cosas fundamentales para el ciudadano:

* **Garantía de titulación:** El Colegio se encargará de que quienes ejercen la fisioterapia sean realmente profesionales con la formación universitaria necesaria.
* **Control ético:** Se establecerán normas de comportamiento (lo que técnicamente llaman "deontología") para asegurar que el trato al paciente sea siempre profesional y ético.
* **Seguridad sanitaria:** Al estar organizados, es más fácil que la administración sanitaria colabore con ellos para mejorar la prevención y la rehabilitación en toda la comunidad.

## ¿Quiénes deben formar parte de este nuevo organismo?

La ley es muy clara sobre quiénes entran en este nuevo grupo. No es para cualquiera, sino para aquellos profesionales que:

1. Posean el **título universitario oficial** de fisioterapeuta (o uno homologado).
2. Desarrollen su actividad profesional dentro del **territorio del País Vasco**.

## ¿Qué pasará ahora? Los próximos pasos

La creación de este Colegio no es algo que ocurra de la noche a la mañana; es un proceso por etapas que se activará de la siguiente manera:

* **Redacción de las reglas:** En los primeros seis meses, los profesionales elaborarán los "Estatutos", que son básicamente el manual de instrucciones de cómo funcionará el Colegio.
* **Periodo de inscripción:** Una vez aprobadas las reglas, se abrirá un plazo para que los fisioterapeutas se inscriban (el proceso de colegiación).
* **Elecciones:** Finalmente, se elegirán los órganos de gobierno, es decir, las personas que se encargarán de dirigir la institución y representar a sus miembros.

Esta ley entrará en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando el inicio de una nueva etapa para la fisioterapia en Euskadi.