---
identifier: BOE-A-2012-5538
image_keywords: [electricity, gas, power plant, energy management, Basque Country]
---

# ¿Quién gestionará la energía en el País Vasco? Así funciona el nuevo Ente Vasco de la Energía

**El Gobierno vasco ha dado un paso clave para organizar el sector energético en la región. Con la creación del Ente Vasco de la Energía, se busca que la gestión de la luz, el gas y otros servicios esenciales no sea un conjunto de piezas sueltas, sino un sistema coordinado y bajo control público.**

## Un "cerebro" para coordinar la energía y otros servicios

Hasta ahora, la gestión de la energía en el sector público vasco contaba con distintas entidades que funcionaban por separado (como la sociedad de la central nuclear de Lemóniz o la de gas). Para evitar que estas piezas no encajaran, nace el **Ente Vasco de la Energía**.

Este nuevo organismo no es solo una oficina más; es una entidad pública con capacidad para decidir y gestionar. Su función principal es actuar como un coordinador central que planifique y controle cómo se mueve la energía en el País Vasco. Pero esto no se queda solo en la electricidad o el gas: la ley permite que este ente también pueda meter la mano en otros servicios que van de la mano, como:

*   **El agua.**
*   **Las telecomunicaciones.**
*   **Otros servicios estratégicos** que el Gobierno decida en el futuro.

## ¿Qué recursos y empresas estarán bajo su mando?

Para que este organismo pueda trabajar de verdad, no puede estar vacío. La ley le otorga la propiedad y la gestión de todos los bienes y participaciones que el País Vasco tiene en el sector energético. 

Para empezar a rodar, el Ente contará con un patrimonio inicial compuesto por:
*   Una dotación de **50 millones de pesetas**.
*   Las acciones de la **Sociedad de Gestión de la Central Nuclear de Lemóniz**.
*   Las acciones de la **Sociedad de Gas de Euskadi**.
*   Los recursos del antiguo Centro para el Ahorro y Desarrollo Energético y Minero.

Esto significa que el Ente se convierte en el gran gestor de los activos energéticos públicos de la comunidad.

## ¿Quién toma las decisiones y cómo se financia?

El control de este organismo no recae en una sola persona, sino en un **Consejo de Dirección**. Este consejo es un grupo mixto donde se sientan tanto representantes del Gobierno Vasco como expertos en la materia (personas con conocimientos demostrados en industria y energía) y los propios presidentes de las empresas que dependen del ente.

En cuanto al dinero, el Ente tendrá autonomía para moverse. Sus ingresos vendrán de varias fuentes:
1.  Los beneficios que obtenga de su propia gestión.
2.  Dinero directo de los Presupuestos Generales del País Vasco.
3.  Subvenciones de otros organismos.
4.  Ingresos por sus propias actividades comerciales o financieras.

De esta forma, el organismo tiene la libertad de realizar préstamos o emitir obligaciones para financiar proyectos, siempre respetando la ley.

Esta nueva estructura entra en vigor de forma inmediata, desde el mismo día de su publicación en el Boletín Oficial, marcando un antes y un después en la organización de los servicios básicos en Euskadi.