---
identifier: BOE-A-2016-8345
image_keywords: justice scales, historical archives, family silhouette, medical assistance
---

# Reconocimiento y reparación: qué significa la nueva ley para las víctimas de la violencia política en el País Vasco

**El Gobierno Vasco ha puesto en marcha una normativa para reconocer y compensar a las personas que sufrieron vulneraciones de sus derechos humanos en el contexto de la violencia de motivación política entre 1978 y 1999. La ley no solo contempla ayudas económicas, sino también el derecho a la verdad y el acceso a asistencia sanitaria especializada.**

## ¿Qué busca esta nueva normativa?

Tras años de debate, la Ley 12/2016 establece un marco para atender a un colectivo que, hasta ahora, no había contado con este tipo de protección específica: las víctimas de graves vulneraciones de derechos humanos (como agresiones físicas, psicológicas o sexuales) ocurridas en el País Vasco entre el 29 de diciembre de 1978 y el 31 de diciembre de 1999.

El objetivo es doble. Por un lado, se busca la **reparación**, que incluye tanto el apoyo económico como la atención médica. Por otro, se busca el **reconocimiento**, es decir, que las instituciones admitan públicamente lo sucedido para ayudar a construir una memoria histórica basada en la verdad y la justicia.

## ¿Quiénes pueden solicitar estas ayudas?

La ley es muy específica sobre quiénes son los beneficiarios para evitar confusiones. Se divide principalmente en dos grupos:

* **Víctimas directas:** Personas que hayan sufrido daños en su integridad física, psíquica, moral o sexual debido a estas vulneraciones.
* **Familiares en caso de fallecimiento:** Si la vulneración de derechos humanos provocó la muerte de la persona, podrán solicitar la ayuda:
    * El cónyuge o la pareja de hecho (con convivencia demostrable).
    * Los hijos e hijas.
    * Los padres y madres.
    * Los nietos, nietas y hermanos/as.

## El impacto en el bolsillo y en la salud

Uno de los puntos que más interesa a la ciudadanía es la cuantía de las compensaciones. La ley establece una lista de importes (lo que técnicamente llaman "baremo") según el daño sufrido:

* **Fallecimiento:** 135.000 euros.
* **Gran invalidez:** 390.000 euros.
* **Incapacidad permanente absoluta:** 95.000 euros.
* **Incapacidad permanente total:** 45.000 euros.
* **Incapacidad permanente parcial:** 35.000 euros.

Además del dinero, la ley garantiza la **asistencia sanitaria integral**. Esto significa que el sistema de salud vasco cubrirá todo lo necesario para intentar recuperar la salud perdida, incluyendo prótesis o rehabilitaciones. Un punto clave es el **apoyo psicológico**: si un médico público lo prescribe, la administración también podrá cubrir los gastos de terapia con profesionales privados si fuera necesario.

## ¿Cómo es el proceso para pedirlo?

No se trata de un trámite automático; requiere una solicitud formal. Para que el proceso sea ordenado, la ley establece lo siguiente:

1. **Presentación:** Las personas interesadas deberán presentar su solicitud ante el departamento de Derechos Humanos del Gobierno Vasco.
2. **La Comisión de Valoración:** Un grupo de expertos (médicos, psicólogos, historiadores y juristas) analizará cada caso para comprobar si los hechos ocurrieron y qué daños causaron.
3. **Plazos:** Una vez que el Gobierno abra oficialmente el plazo de solicitudes, las personas tendrán **dos años** para presentarlas. El Gobierno, por su parte, tendrá un plazo de hasta dos años para dar una respuesta.

Es importante destacar que la ley busca que este proceso sea lo más sencillo posible, evitando pedir documentos que la propia Administración ya tenga en sus archivos.

## Próximos pasos

La ley ya es oficial, pero para que alguien pueda empezar a tramitar su ayuda, el Gobierno Vasco debe publicar una resolución abriendo oficialmente el plazo de solicitudes. Una vez que se haga ese anuncio, comenzará el reloj para que los interesados presenten su documentación.