---
identifier: BOE-A-2012-2855
image_keywords: courthouse, gavel, map, town hall, justice
---

# ¿Dónde te toca ir al juzgado? Así se organiza la justicia en el País Vasco

**Si tienes un trámite legal, una demanda o necesitas acudir a un registro, es vital saber a qué localidad te corresponde desplazarte. Esta ley establece las "capitales" de cada zona judicial en el País Vasco, definiendo qué municipios dependen de qué juzgado para que no pierdas tiempo en trámites erróneos.**

## ¿Qué es un partido judicial y para qué sirve?

Para entender esta norma, primero hay que aclarar un concepto que suena muy técnico pero es muy sencillo: el **partido judicial**. Imagina que es una zona de influencia o un "barrio gigante" que agrupa a varios municipios. Todos los pueblos de ese grupo comparten una misma estructura de justicia (jueces, procuradores, registros, etc.).

La ley lo que hace es designar un municipio como la "capital" de ese grupo. Esa capital es el lugar donde se encuentran físicamente los juzgados y donde, por lo general, tendrás que presentarte para realizar tus gestiones legales. Saber en qué partido judicial está tu pueblo es la diferencia entre ir directamente al sitio correcto o dar vueltas innecesarias por la provincia.

## El mapa de la justicia: cómo se reparte el territorio

La ley organiza el País Vasco en diferentes zonas según la provincia. Aunque la lista de municipios es extensa, lo más importante es saber quién lleva el mando en cada territorio:

*   **En Álava:** La justicia se concentra principalmente en dos grandes núcleos: el partido de **Amurri** y el de **Vitoria-Gasteiz**.
*   **En Gipuzkoa:** El territorio se divide en varias cabeceras para que la atención sea más cercana. Las capitales judiciales son **Tolosa, Azpeitia, Bergara, Eibar, Donosti-San Sebastián e Irún**.
*   **En Bizkaia:** La organización es más repartida, con cabeceras en **Durango, Barakaldo, Gernika-Lumo, Bilbao, Balmaseda y Getxo**.

## Detalles importantes que afectan a tu día a día

La norma no solo pone nombres en un mapa, sino que también establece reglas para evitar confusiones en el futuro:

*   **Nuevas zonas para zonas con mucha gente:** La ley contempla la creación de nuevos partidos judiciales (como los de Eibar, Irún o Getxo) para asegurar que, en zonas con mucha población, la justicia no esté saturada y sea más accesible.
*   **¿Qué pasa si mi municipio cambia de límites?:** Este es un punto clave. Si en el futuro un pueblo decide unirse a otro o separarse (lo que se llama anexión o desanexión), la zona judicial **no cambiará**. Esto significa que, aunque tu ayuntamiento cambie de límites territoriales, seguirás teniendo que acudir al mismo juzgado de siempre. Esto da estabilidad y evita que los procesos judiciales se vuelvan un caos cada vez que cambia la administración municipal.

Esta organización ya es plenamente efectiva. Si alguna vez tienes dudas sobre dónde presentar un documento o a qué juzgado pertenece tu caso, lo más rápido es consultar la web de la administración de justicia de tu provincia o preguntar directamente en tu ayuntamiento.