---
identifier: BOPV-p-2007-90050
image_keywords: mountain rescue, helicopter, boat harbor, driving school, money coins
---

# De rescates en la montaña a trámites de títulos: lo que te costará moverte por el País Vasco

**Desde el coste de un examen para una oposición hasta el precio de un rescate en helicóptero o el aparcamiento de tu barco, las tasas públicas en el País Vasco afectan a casi todo lo que hacemos. Conocer estos importes y evitar recargos por impagos es clave para no llevarse sorpresas en la cuenta bancaria.**

## Trámites personales y oposiciones

Si estás preparándote para un empleo público o necesitas poner al día tu documentación, hay varios importes que debes tener en el radar. No se trata solo de pagar la tasa, sino de hacerlo en el momento adecuado para evitar que el precio se dispare.

* **Exámenes de empleo público:** Si participas en un proceso de selección, el coste será de 19,78 € si tienes titulación, o de 7,82 € si no la tienes.
* **Títulos extranjeros:** Si estás en proceso de homologar o convalidar estudios realizados fuera de España, no hace falta que pagues al empezar el trámite. Sin embargo, ten en cuenta que el pago será obligatorio al finalizar para poder recibir tu resolución.
* **Cuidado con los retrasos:** Si te olvidas de pagar una tasa a tiempo, el recargo crece según el tiempo que pase:
    * Hasta 3 meses de retraso: **5%** de recargo.
    * Entre 4 y 6 meses: **10%**.
    * Entre 7 y 12 meses: **15%**.
    * Más de un año: **20%**.

## Ocio, deportes y seguridad

El precio de disfrutar de ciertas actividades o de la seguridad en eventos también está regulado. Esto es especialmente relevante para quienes practican deportes de aventura o organizan espectáculos.

* **Rescates en actividades de riesgo:** Si practicas esquí, surf o submarinismo y necesitas ayuda, el rescate tiene un coste de 36 € por hora por persona. A esto hay que sumar el uso de los medios; por ejemplo, el uso de un helicóptero puede costar unos 2.093 € por hora.
* **Seguridad en eventos:** Si organizas un evento deportivo o un espectáculo, la seguridad de la Ertzaintza tendrá un coste mínimo de 500 €, que subirá a 1.000 € si el evento se considera de alto riesgo.
* **Vida en el puerto:** 
    * El aparcamiento de vehículos ligeros cuesta hasta 10,25 € al día, mientras que para los pesados sube a 30,75 €.
    * Si tienes una embarcación de recreo y eres pensionista, podrías beneficiarte de una exención en el amarre, siempre que tus ingresos sean inferiores a 1,5 veces el SMI y tu barco cumpla ciertos límites de tamaño y potencia.

## Negocios, pesca y sector primario

Para los profesionales y empresarios, la normativa establece costes específicos que deben integrarse en sus presupuestos de actividad.

* **Sector cárnico:** Los controles sanitarios en los mataderos para ganado bovino (mayores de 24 meses) suponen un coste de 5,13 € por animal.
* **Pesca:** La tasa por la pesca fresca se calcula como el 2% del valor de mercado de lo capturado.
* **Empresas y servicios:** Abrir una escuela de conducción tiene una tasa de 478,07 €, y solicitar la etiqueta ecológica de la UE cuesta 315,18 € por solicitud.
* **Uso del espacio público:** Si una empresa necesita usar el dominio público, el coste es de 26,10 € por metro cuadrado al año.

## ¿Qué pasa ahora?

Es importante tener en cuenta que estas tasas y reglas no son eternas. La normativa actual tiene una fecha de caducidad próxima: **será derogada con efectos del 5 de abril de 2025**. Hasta entonces, es fundamental revisar los plazos de pago para evitar los recargos y estar atentos a las nuevas regulaciones que entrarán en vigor para sustituir a estas.