---
identifier: BOPV-p-2008-90003
image_keywords: [historic building, legal document, fine money, cultural monument, architecture]
---

# Protección del patrimonio en Euskadi: multas de hasta 60.000 euros y nuevas reglas para su uso

**La normativa que regula el patrimonio en el País Vasco establece sanciones severas para quienes ocupen bienes sin permiso y fija reglas claras para la gestión de activos públicos, desde la venta de grandes propiedades hasta la protección blindada de los monumentos históricos.**

## Ocupaciones ilegales: sanciones que pesan en el bolsillo

Si una persona o empresa decide ocupar un bien (ya sea público o privado) sin tener el título o permiso adecuado, las consecuencias económicas son considerables. La ley busca desincentivar estas prácticas mediante multas que escalan según la gravedad y la titularidad del bien:

* **Patrimonio público:** Las infracciones muy graves pueden acarrear multas de hasta **60.000 euros**.
* **Patrimonio privado:** En este caso, las sanciones por infracciones muy graves pueden alcanzar los **39.000 euros**.
* **Multas recurrentes:** Además de la sanción inicial, la Administración puede imponer multas coercitivas de hasta el 5% del valor de los bienes ocupados, las cuales pueden repetirse cada 8 días hábiles hasta que se solucione la situación.

Un dato importante para los propietarios de bienes privados: si alguien usurpa su propiedad, la Administración solo podrá intervenir para recuperar la posesión por vía administrativa si se le notifica dentro del **primer año** desde que ocurrió la ocupación.

## ¿Quieres usar o comprar un bien público? Esto es lo que debes saber

Para las empresas, inversores o particulares que estén interesados en explotar o adquirir bienes de titularidad pública, la ley establece un marco de tiempos y garantías muy concreto. No se trata de un proceso libre, sino de un sistema con reglas de juego claras:

* **Plazos de uso:** Dependiendo de la modalidad, el uso de un bien puede ser por un periodo de hasta 10 años (autorizaciones especiales), 8 años (autorizaciones generales) o incluso hasta 75 años en el caso de las concesiones.
* **Control de grandes ventas:** No cualquier decisión de venta queda en manos de un solo organismo. Si el bien supera los 1,2 millones de euros, el Consejo de Gobierno debe autorizarlo; si la cifra supera los 3 millones de euros, la decisión debe pasar por el Parlamento.
* **Intercambios de bienes:** Si se realiza una permuta (un intercambio), la diferencia de valor entre los dos bienes no puede ser superior al 50%.
* **Garantías y pagos:** Para las concesiones, será necesario presentar una fianza del 3% del valor del bien o del presupuesto de las obras. Por otro lado, en las compras, se permite un aplazamiento de los pagos de hasta 10 años.

Es importante tener en cuenta los plazos administrativos: una vez presentada una solicitud de concesión, la Administración tiene un máximo de **6 meses** para resolver. Si no hay respuesta en ese tiempo, la solicitud se considerará denegada.

## Blindaje para la cultura y los monumentos

El patrimonio cultural no es un bien cualquiera; tiene un estatus especial que lo protege frente a la mayoría de los problemas financieros o legales comunes.

Los bienes de patrimonio cultural que son de titularidad pública cuentan con un "escudo" legal: son **imprescriptibles** (no se pierden por el paso del tiempo) e **inembargables** (no pueden ser objeto de embargo para pagar deudas).

Además, la Administración tiene un derecho de preferencia conocido como "derecho de tanteo". Esto significa que, si un bien cultural está en proceso de venta, la Administración dispone de **2 meses** para decidir si quiere comprarlo ella misma antes de que se concrete la venta a un tercero.

## ¿Qué debes tener en cuenta a partir de ahora?

Si eres un profesional de la construcción, un inversor o simplemente un ciudadano interesado en la gestión de bienes, recuerda que los plazos son estrictos. Si participas en un proceso de licitación, tienes **30 días** para presentar solicitudes y, una vez que se te adjudique una concesión, solo dispones de **15 días** para constituir la garantía definitiva. Mantenerse al tanto de estos tiempos es la mejor forma de evitar sanciones o la pérdida de oportunidades.