---
identifier: BOE-A-2026-3012
image_keywords: [green city, street trees, park shade, urban nature]
---

# Más sombra y menos cemento: la nueva ley que protege los árboles de Canarias

**Los árboles de nuestras calles y plazas dejan de ser tratados como simples farolas o bancos para ser reconocidos como seres vivos esenciales. La nueva Ley 7/2025 busca frenar la pérdida de verde en las ciudades canarias, obligando a los ayuntamientos a proteger los ejemplares más antiguos y a compensar cada tala con nuevas plantaciones.**

## El árbol ya no es un "mueble" más de la ciudad

Hasta ahora, si una obra necesitaba espacio, un árbol podía ser tratado casi como un objeto: se quitaba y se ponía otro. Esta nueva ley cambia las reglas del juego. El espíritu de la norma es que el árbol sea visto como un ser vivo que aporta salud mental, regula la temperatura (clave con el calor que hace en las islas) y limpia el aire.

Para lograrlo, se introduce un concepto fundamental: el principio *favor arboris*. Aunque suena complicado, es muy sencillo: ante cualquier decisión o conflicto, **siempre se debe dar prioridad a la supervivencia y permanencia del árbol**. Antes de decidir que un árbol "estorba", las autoridades deben agotar todas las opciones para que siga vivo, como instalarle soportes para que no se caiga o tratar sus enfermedades.

## ¿Cuándo se permite talar un árbol?

Sabemos que no siempre se puede evitar la intervención humana. La ley permite la tala de árboles protegidos, pero solo en situaciones muy específicas y justificadas:

* **Riesgo real:** Si el árbol representa un peligro para las personas o para el medio ambiente.
* **Daños a infraestructuras:** Si hay riesgo de que dañe edificios o servicios públicos.
* **Obras de interés general:** Por ejemplo, para garantizar que una calle sea accesible para personas con movilidad reducida.
* **Fuerza mayor:** Situaciones inevitables y accidentales.

Pero hay una condición clave: **si se corta un árbol, hay que compensarlo**. El ayuntamiento no puede simplemente dejar un hueco de cemento; tendrá la obligación de plantar nuevos árboles en el mismo municipio para que la masa verde no disminuya.

## Cuidado con las "podas drásticas" y los árboles en propiedad privada

Si alguna vez has visto un árbol que ha sido podado de forma tan agresiva que parece un palo sin hojas, has visto una "poda drástica". La nueva ley **prohíbe estas intervenciones indiscriminadas** que dañan la estructura natural del árbol o comprometen su salud. Las podas deben ser cuidadosas y respetar la forma natural de la especie.

Además, la ley también llega a los jardines privados si el árbol es de "especial protección". Esto significa que si tienes en tu propiedad un ejemplar muy antiguo, raro o con un valor histórico especial, **no podrás talarlo o hacerle una poda drástica sin una autorización municipal**. La protección no depende de si el árbol está en la acera o en tu patio, sino de lo valioso que sea para el patrimonio natural de la isla.

## ¿Qué harán los ayuntamientos a partir de ahora?

Para que esto no se quede en una buena intención, la ley obliga a los municipios a ponerse manos a la obra con la gestión:

* **Inventario de árboles:** Los ayuntamientos que no tengan un registro detallado de sus árboles tendrán un plazo de **dos años** para crearlo. Es, básicamente, un "censo" de toda la vegetación urbana.
* **Actualización constante:** Ese inventario no puede quedar obsoleto; deberán revisarlo al menos cada diez años.
* **Sanciones:** Cada ayuntamiento tendrá la potestad de decidir cuánto dinero de multa impondrá a quienes incumplan estas normas de protección.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, tras su publicación, marcando un antes y un después en cómo entendemos el paisaje de nuestras ciudades y pueblos.