---
identifier: BOE-A-2024-15709
image_keywords: volcano lava, house construction, La Palma island, rebuilding home
---

# ¿Puedes volver a construir donde pasó la lava? Todo lo que necesitas saber sobre la nueva ley de recuperación en La Palma

**Tras la erupción de Cumbre Vieja, la nueva Ley 2/2024 abre la puerta para que los afectados puedan reconstruir sus casas, negocios y explotaciones agrícolas. La norma establece reglas claras sobre dónde es seguro volver a edificar y cómo gestionar los trámites para recuperar la vida en el valle de Ariadne.**

La llegada de la lava no solo destruyó edificios; borró proyectos de vida y la identidad de comunidades enteras. Tras meses de incertidumbre, el Parlamento de Canarias ha aprobado una ley que busca dar respuestas concretas a una pregunta que muchos se hacían: ¿qué podemos recuperar y dónde?

Esta normativa no es un plan genérico, sino una "hoja de ruta" diseñada para que la reconstrucción no dependa solo de la administración, sino que la iniciativa pueda venir de los propios vecinos y empresarios afectados.

## ¿Qué es lo que se puede recuperar exactamente?

La ley no se limita solo a las viviendas. El objetivo es intentar que el paisaje y la actividad económica vuelvan a ser lo más parecidos posible a como eran antes del 19 de septiembre de 2021. Esto incluye:

* **Viviendas:** Tanto las casas donde la gente vivía habitualmente como las segundas residencias o viviendas de alquiler/vacacionales.
* **Negocios y servicios:** Tiendas (de menos de 1.000 m²), restaurantes, cafeterías, oficinas y despachos profesionales.
* **Industria y agricultura:** Pequeños talleres artesanales y todas las explotaciones agrícolas o ganaderas que existían antes de la erupción.
* **Equipamientos:** Espacios públicos, caminos y redes de servicios.

Un punto clave es que la ley distingue entre **restablecer** (volver a construir exactamente en el mismo sitio donde estaba la casa o el local) y **reubicar** (construir en una parcela distinta si la original ya no es segura).

## El mapa de la recuperación: ¿Dónde se puede construir?

No todo el terreno cubierto por la lava es igual. La ley divide la zona afectada en cuatro tipos de áreas según la seguridad y el espesor de la lava, algo fundamental para saber qué puedes hacer mañana mismo:

1. **Zonas con menos de 10 metros de lava:** Aquí la recuperación es viable. Si tienes una parcela, puedes solicitar la licencia para reconstruir o incluso llevar tu construcción a otra parcela cercana que sea apta.
2. **Zonas con más de 10 metros de lava:** En estas áreas, el suelo aún no es seguro (por la temperatura o la inestabilidad). Por ahora, la construcción está pausada hasta que los estudios científicos confirmen que es seguro. Sin embargo, en estas zonas sí se podrá retomar la actividad agrícola.
3. **Zonas de protección especial:** Hay lugares donde la lava cubrió zonas que ahora se quieren proteger por su valor natural (como el entorno del volcán Tajogaite). En estos casos, no se podrá construir hasta que se decida qué parte se convierte en parque natural.
4. **Espacios naturales protegidos:** Si tu propiedad estaba en un parque natural, solo podrás reconstruir si lo que tenías antes es compatible con las reglas de protección de ese parque.

## Trámites y ayudas: ¿Cómo empezar el proceso?

Sabemos que la burocracia suele ser un dolor de cabeza, por lo que la ley intenta agilizar las cosas. Para que no tengas que demostrar "a ciegas" qué había antes de la erupción, la Administración ha creado un **inventario** con la información que ya tiene. Esto servirá como referencia para que los ayuntamientos sepan qué altura o qué uso tenía tu edificio antes de ser arrasado.

Para construir o reconstruir, los pasos principales serán:
* **Solicitar la licencia en tu Ayuntamiento:** La decisión final de dar el permiso la tiene la Alcaldía.
* **Informe técnico del Cabildo:** Además del ayuntamiento, el Cabildo de La Palma debe dar un visto bueno científico que asegure que el terreno es estable y seguro.
* **Garantías de servicios:** Si vas a construir en una zona donde aún no hay red de agua o luz, deberás asegurar que la vivienda tenga su propio sistema (como una depuradora o placas solares) hasta que la administración pueda conectarte a la red general.

Además, se crea el **Consejo para la Recuperación Económica y Social de La Palma**, un grupo donde participarán las asociaciones de afectados para que la voz de los vecinos se escuche de verdad en las decisiones que se tomen.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata desde el día de su publicación. Es el primer paso de un proceso largo que combinará la reconstrucción de infraestructuras públicas (carreteras, redes de agua) con la posibilidad de que cada ciudadano recupere su patrimonio y su forma de vida.