---
identifier: BOE-A-2007-10409
image_keywords: young adults, canary islands, house keys, social club
---

# Vivienda, ocio y derechos: el marco que regulaba la juventud en Canarias

**Durante años, la normativa canaria ha definido las reglas del juego para los ciudadanos de entre 14 y 35 años, estableciendo desde ayudas para la vivienda hasta las sanciones para centros de ocio que no cumplieran con la seguridad. Aunque esta ley ha dejado de estar vigente, conocer sus pilares es fundamental para entender cómo se han organizado los derechos y servicios para la población joven en las islas.**

## ¿Quiénes entran en la categoría de "joven"?

Uno de los puntos más importantes de esta normativa era definir quiénes podían beneficiarse de las políticas diseñadas para la juventud. No era una cifra única, ya que dependía del tipo de ayuda:

* **Regla general:** Se consideraba joven a cualquier persona residente en Canarias con edades comprendidas entre los **14 y los 30 años**.
* **Excepción para la vivienda:** En los programas destinados a facilitar el acceso a un hogar, el límite de edad era más flexible, permitiendo que personas de hasta **35 años** participaran.

## Apoyo a los municipios y profesionalización del sector

La ley no solo se centraba en los ciudadanos, sino también en cómo las administraciones locales y las empresas debían trabajar para ellos. Para que el apoyo fuera real, se establecieron dos mecanismos clave:

* **Incentivos para Ayuntamientos y Cabildos:** Aquellas administraciones locales que decidieran invertir al menos el **1% de su presupuesto** en programas de juventud tendrían prioridad para colaborar y firmar convenios con el Gobierno de Canarias.
* **Calidad en el ocio:** Para garantizar que las actividades de tiempo libre fueran seguras y de calidad, era obligatorio que las personas encargadas de dirigirlas o programarlas contaran con **titulaciones oficiales**.

## Seguridad y sanciones: el control de los centros juveniles

Para proteger a los jóvenes, la norma era muy estricta con los centros y servicios que no cumplieran con los estándares mínimos de higiene, seguridad o personal cualificado. Las consecuencias de no cumplir la ley eran severas y se dividían según la gravedad:

* **Faltas leves:** Podían suponer multas de hasta **600 euros**.
* **Faltas graves:** Las multas subían de los **600 euros hasta los 6.000 euros**, pudiendo además conllevar la suspensión de la actividad durante 6 meses.
* **Faltas muy graves:** En los casos más serios, las sanciones alcanzaban los **30.000 euros**. Además, se podían ordenar cierres de instalaciones de hasta 8 años y prohibir que la entidad recibiera ayudas públicas durante una década.

## ¿Qué ocurre ahora?

Es importante tener en cuenta que esta normativa **ha dejado de estar vigente desde el 13 de junio de 2023**. Si eres un joven en busca de ayudas o un profesional del sector, te recomendamos consultar la legislación más reciente publicada en el Boletín Oficial de Canarias para conocer los nuevos marcos de actuación y derechos actuales.