---
identifier: BOE-A-2001-14278
image_keywords: [pottery, handmade basket, weaver, artisan workshop, canary islands]
---

# Más que un recuerdo: la nueva ley que protege y da valor a la artesanía canaria

**La artesanía en Canarias deja de ser solo una tradición para convertirse en un sector protegido por ley. Con nuevas ayudas, un registro oficial y un escudo contra el fraude de los "falsos artesanales", la nueva normativa busca que los oficios de siempre sean también negocios rentables y respetados.**

## ¿Qué se considera realmente "artesanía"?

Para que un producto sea legalmente considerado artesano en las islas, no basta con que sea "bonito" o "típico". La ley es clara: debe haber una **predominancia del trabajo manual**. 

Aunque se pueden usar máquinas, estas solo deben ser herramientas auxiliares que no le quiten al producto su esencia de objeto único y fabricado a mano. Además, el oficio debe estar incluido en el "Repertorio de Oficios Artesanos", que es básicamente la lista oficial de profesiones que el Gobierno reconoce como tales.

## El carné de artesano: tu llave para las ayudas

Una de las novedades más importantes es la creación de una identificación oficial. Aunque ser artesano es algo voluntario, obtener el **carné de artesano** (para personas) o el **documento de calificación** (para empresas) es fundamental por una razón práctica: **es el requisito para acceder a subvenciones, ayudas y líneas de crédito preferentes.**

Si trabajas en este sector, inscribirte en el nuevo **Registro de Artesanía de Canarias** te ofrece varias ventajas:
* **Es gratuito y público:** No tienes que pagar por estar en la lista oficial.
* **Reconocimiento oficial:** Te permite demostrar que tu actividad es real y profesional.
* **Acceso a formación:** Facilita la participación en cursos y programas de apoyo.

## Adiós a los "falsos artesanales"

¿Alguna vez has comprado un objeto que parecía típico pero resultó ser una pieza fabricada en serie en otro país? La ley busca acabar con esto. 

Para proteger tanto al artesano real como al consumidor, se crearán **marcas de calidad y distintivos de procedencia**. Esto permitirá que, cuando vayas a una tienda, puedas distinguir fácilmente un producto artesano canario auténtico de un simple *souvenir* industrial.

Y ojo, porque la ley también establece sanciones para quienes intenten engañar al público:
* **Multas por fraude:** Vender productos industriales como si fueran artesanía canaria se considera una infracción muy grave.
* **Publicidad engañosa:** Promocionar productos que no cumplen con los requisitos de fabricación manual o de origen local también conlleva sanciones económicas.

## Nuevos títulos: de aprendiz a maestro

La ley no solo quiere proteger lo que ya existe, sino también asegurar que el conocimiento no muera. Para ello, introduce dos figuras que darán prestigio al sector:

1. **Monitor artesano:** Personas con la capacidad técnica y pedagógica para enseñar el oficio a otros.
2. **Maestro artesano:** Un reconocimiento para aquellos profesionales que han alcanzado un nivel de destreza y perfección excepcional, convirtiéndose en referentes de su especialidad.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta normativa no es algo que se deba dejar para el próximo año. La ley establece que entrará en vigor **dos meses después de su publicación**. A partir de ese momento, tanto los Cabildos como el Gobierno de Canarias empezarán a organizar los registros y los procesos para que los artesanos puedan empezar a disfrutar de estas protecciones y beneficios.