---
identifier: BOE-A-2015-1116
image_keywords: [canary islands landscape, solar panels field, rural house, driving off-road, green park]
---

# Más vivienda protegida y multas por conducir fuera de pista: así cambia la gestión del territorio en Canarias

**La nueva normativa para la gestión del territorio y los recursos naturales en Canarias busca un equilibrio entre el desarrollo urbano, la protección del medio ambiente y la preservación de la identidad rural. Desde nuevas exigencias en la construcción de viviendas hasta sanciones por conductas en entornos naturales, estas medidas impactarán tanto en el bolsillo de los ciudadanos como en la forma en que se transforma el paisaje de las islas.**

## Vivienda y espacios públicos: ¿qué cambia en tu barrio?

La forma en que se planifican nuestras ciudades y pueblos ha dado un giro para intentar que el crecimiento no sea descontrolado. Ahora, el proceso se divide claramente en dos: un plan general para la estructura del municipio y un plan mucho más detallado para el diseño de cada zona. 

Pero lo que más te interesa como ciudadano es cómo esto afecta a tu entorno y a tu capacidad de acceso a la vivienda:

* **Más vivienda protegida:** En los nuevos sectores urbanos que se desarrollen, al menos el 30% de la edificabilidad debe destinarse a vivienda protegida. Esto busca evitar que el crecimiento de las ciudades se convierta en un lujo inaccesible.
* **Más zonas verdes:** Se establece que debe haber, como mínimo, 5 metros cuadrados de espacios libres por cada habitante. Esto significa que los nuevos proyectos no pueden ser solo "cemento", sino que deben garantizar áreas para pasear y respirar.
* **Flexibilidad en las multas:** Si te encuentras con una sanción urbanística, la ley permite que las multas se puedan fraccionar según tu situación económica, algo que supone un alivio para las familias.

## Cuidado con el entorno: nuevas multas y sanciones

Si te gusta disfrutar de la naturaleza en Canarias, es importante conocer las nuevas reglas de juego. La ley endurece la vigilancia sobre cómo nos comportamos en el medio natural y qué hacemos con nuestros bienes.

* **Conductas sancionables:** Se introducen multas por abandonar vehículos en la vía pública o en suelo rústico, y también por conducir fuera de pista o a velocidades inadecuadas en entornos naturales.
* **El "descuento" por honestidad:** Si cometes una infracción ambiental y reconoces tu responsabilidad voluntariamente antes de que se dicte la resolución, puedes conseguir una reducción de la multa de hasta el 95%. Es un incentivo directo para evitar procesos judiciales largos.
* **Sanciones de peso:** Las multas por infracciones ambientales muy graves pueden llegar a alcanzar cifras astronómicas (más de 2,4 millones de euros), y realizar obras en espacios protegidos sin permiso puede costar hasta 180.000 euros.

## El campo y las energías renovables bajo la lupa

El sector rural y las empresas de energía también tienen nuevas reglas que cumplir para asegurar que la actividad económica no destruya el paisaje ni la capacidad de producción de las islas.

* **Límites a la energía solar y eólica:** Para evitar que las plantas de energía renovable ocupen demasiado terreno, se ha limitado su potencia máxima en suelo rústico a 1,5 MW y no pueden ocupar más del 10% de la superficie de la explotación.
* **Protección de la agricultura tradicional:** Los dueños de terrenos en sistemas territoriales ambientales tienen una obligación: mantener los sistemas de producción tradicionales. Si no lo hacen, la ley permite incluso la expropiación del terreno por no cumplir con su "función social".
* **Costes de construcción:** Si se decide edificar en suelo rústico (ya sea para uso residencial, industrial o turístico), se deberá pagar un canon municipal que oscila entre el 1% y el 5% del presupuesto total de la obra.

## Grandes proyectos y control ambiental

Para las empresas y los grandes desarrolladores, la ley establece filtros mucho más estrictos para asegurar que los proyectos de gran escala no dejen una huella imborrable en el ecosistema.

* **Restricciones turísticas:** En islas como Tenerife, Gran Canaria, Lanzarote y Fuerteventura, la creación de nuevo suelo con destino turístico está muy limitada y solo se permitirá en casos muy específicos y autorizados.
* **Evaluaciones obligatorias:** Muchos proyectos de gran impacto deben pasar por un examen ambiental previo. Esto incluye:
    * Proyectos de cambio de uso de suelo que superen las 10 hectáreas.
    * Plantas eléctricas de 100 MW o más.
    * Instalaciones de desalación con un volumen superior a 3.000 m³/día.
    * Industrias agroalimentarias que se instalen cerca de zonas residenciales.
* **Sector minero:** Los titulares de explotaciones mineras tienen un plazo de un año para someter su actividad a una evaluación ambiental; de lo contrario, perderán el derecho a renovar sus concesiones.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Esta normativa ya está en vigor. Si eres propietario de un terreno, promotor de una obra o simplemente un conductor que disfruta de las rutas naturales, te recomendamos informarte sobre las nuevas restricciones y requisitos de tu zona para evitar sanciones inesperadas y asegurar que tus proyectos cumplen con la nueva visión de sostenibilidad de las islas.