---
identifier: BOE-A-2005-14261
image_keywords: pharmacy, medicine bottles, healthcare professional, canary islands
---

# Farmacias en Canarias: cómo se garantiza que siempre tengas una cerca de casa

**Para asegurar que cada ciudadano tenga acceso rápido a sus medicamentos, la normativa canaria establece reglas muy precisas sobre la ubicación, el tamaño y la gestión de las farmacias, castigando con dureza cualquier tipo de fraude en el sistema público.**

## ¿Dónde y cuántas farmacias pueden abrir?

La ley no deja la ubicación de las farmacias al azar. Para evitar que haya zonas desatendidas o, por el contrario, un exceso de locales en un mismo punto, existen criterios de planificación muy claros que buscan el equilibrio.

Para decidir dónde puede abrir una nueva farmacia, se tienen en cuenta varios factores:

* **La densidad de población:** Se calcula que debe haber una oficina de farmacia por cada 2.800 habitantes.
* **El factor turístico:** Un detalle clave en Canarias es que, para calcular esa población, no solo se cuenta a los residentes del padrón, sino que también se suma el 50% de las plazas de hoteles y apartamentos. Esto asegura que las zonas con mucha actividad turística también tengan cobertura farmacéutica.
* **La distancia de seguridad:** Las nuevas farmacias deben estar separadas al menos 250 metros entre sí y también de los centros de asistencia pública.
* **El tamaño del local:** Para garantizar un servicio de calidad, los locales deben tener una superficie mínima de 80 m². Sin embargo, para ayudar a la vida en los pueblos más pequeños, este tamaño puede reducirse a 65 m² en núcleos de menos de 2.000 habitantes.

## Reglas de propiedad y servicios en hospitales

La normativa también busca que la gestión de las farmacias sea responsable y que los grandes centros sanitarios no se queden sin este servicio esencial.

Por un lado, para evitar la concentración excesiva de negocios en pocas manos, un farmacéutico solo puede ser propietario o copropietario de **una única oficina de farmacia**.

Por otro lado, la ley garantiza que la atención no se limite solo a las calles. Todos los hospitales que cuenten con más de 100 camas tienen la obligación de disponer de sus propios servicios farmacéuticos hospitalarios para atender a los pacientes ingresados.

## Tolerancia cero con el fraude y las malas prácticas

Uno de los puntos más estrictos de la regulación es el control sobre el uso de los fondos públicos. El sistema de facturación de las recetas del Servicio Canario de la Salud (SNS) es vigilado de cerca, y cualquier intento de engaño conlleva consecuencias graves.

Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta:

* **Infracciones graves:** Se consideran así cuando se obtiene un beneficio indebido mediante la facturación de recetas del sistema público por importes de entre 600 y 6.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Si el fraude en la facturación supera los 6.000 euros, la sanción es máxima. Las multas pueden alcanzar el **millón de euros** o multiplicar por cinco el valor de los productos objeto de la infracción.
* **Consecuencias adicionales:** Además de las multas, una farmacia que cometa estas faltas puede ser expulsada del sistema de concertación con la salud pública hasta por un máximo de 5 años.

## ¿Qué ocurre a partir de ahora?

Esta normativa no es estática; se revisa para adaptarse a la realidad de las islas. Por ejemplo, el "Mapa Farmacéutico de Canarias" (el documento que decide dónde se ubican las farmacias) debe revisarse obligatoriamente cada cinco años. 

Si eres profesional del sector, recuerda que existe un plazo de tres meses para adaptar la señalización de los locales a lo que marca la ley. Para el ciudadano, esto se traduce en una red de farmacias más organizada, segura y preparada para atender tanto a residentes como a visitantes.