---
identifier: BOE-A-2021-9006
image_keywords: [face mask, money, fine, police officer, canary islands]
---

# Multas por la COVID en Canarias: qué conductas castiga la nueva ley y cuánto te puede costar

**La Comunidad Autónoma de Canarias ha activado un nuevo régimen de sanciones para asegurar que las medidas de prevención contra la COVID-19 se respeten. Desde el uso de la mascarilla hasta el control de aforos en locales, esta normativa establece un catálogo de infracciones que busca proteger la salud pública con multas que pueden ser muy significativas.**

## ¿Quién es el responsable de cumplir las normas?

La nueva ley no solo apunta al ciudadano que decide saltarse una norma, sino que extiende la responsabilidad a otros perfiles para asegurar que las medidas se apliquen de verdad. 

* **Ciudadanos:** Todos tenemos el deber de evitar riesgos de contagio y seguir las órdenes de las autoridades sanitarias.
* **Dueños de locales y organizadores de eventos:** Si eres el responsable de un bar, un gimnasio o un concierto, tienes la obligación de informar sobre las normas (mascarillas, distancia, horarios) y de vigilar que se cumplan. Si no lo haces, podrías ser sancionado por la conducta de tus clientes o empleados.
* **Padres y tutores:** Si un menor de edad comete una infracción, la responsabilidad de pagar la multa recaerá sobre sus padres o tutores legales.
* **Centros de servicios sociales:** Los directivos de residencias o centros similares también pueden ser responsables si permiten que se incumplan las normas de prevención dentro de sus instalaciones.

## El "semáforo" de las infracciones: de leves a muy graves

Para que no haya dudas sobre qué es lo que está prohibido, la ley clasifica las conductas según su gravedad. Esto es lo que debes tener en cuenta:

### Infracciones leves (las más comunes)
Son aquellas que suponen un riesgo bajo o un descuido en las normas de convivencia:
* No usar la mascarilla o usarla de forma incorrecta.
* No respetar las restricciones de fumar en espacios públicos.
* Consumir alcohol o drogas en grupo (hasta 10 personas) en la vía pública.
* Negarse a realizar una prueba diagnóstica si un sanitario lo prescribe.
* No cumplir con la cuarentena si eres un contacto estrecho de un positivo.
* No respetar los límites de aforo en locales (siempre que no sea un exceso descontrolado).

### Infracciones graves
Aquí el riesgo para la salud aumenta considerablemente:
* Consumir alcohol o drogas en grupo en la calle si son **más de 10 personas**.
* Incumplir el aislamiento si ya has sido diagnosticado con COVID-19.
* Organizar eventos con entre 20 y 200 personas sin cumplir las medidas o sin autorización.
* Superar el aforo permitido en un local por más de un 50%.
* Obstaculizar el trabajo de los inspectores o dar información falsa a la policía o autoridades sanitarias.

### Infracciones muy graves
Son las conductas que ponen en peligro real a la comunidad:
* Organizar eventos masivos (más de 200 personas) incumpliendo las restricciones.
* Superar el aforo de un local en más de un 100% (cuando el local es grande, de más de 150 personas).
* Reincidir: volver a cometer una infracción grave en el mismo año.
* Realizar acciones que pongan en riesgo de contagio a más de 100 personas de forma directa.

## El bolsillo: cuánto cuestan las sanciones

El impacto económico de estas multas es donde la ley busca ser más disuasoria. Dependiendo de la gravedad, las cifras son:

* **Infracciones leves:** Multas de entre **100 y 3.000 euros**. (Ojo: el simple hecho de no llevar la mascarilla conlleva una multa fija de 100 euros).
* **Infracciones graves:** Multas de entre **3.001 y 60.000 euros**. Además, se puede ordenar el cierre del local durante dos meses.
* **Infracciones muy graves:** Multas de entre **60.001 y 600.000 euros**. En estos casos, el cierre del establecimiento puede durar hasta tres meses.

**Un consejo importante:** Si te llega una multa y decides pagarla voluntariamente en los primeros 15 días, la ley te ofrece un **descuento del 40%**. Eso sí, al aceptar el descuento, estás reconociendo que la infracción ocurrió y renuncias a presentar alegaciones o recursos.

## Un proceso rápido para resolver las multas

Para evitar que los expedientes se alarguen meses o años, la ley introduce un "procedimiento abreviado". Esto significa que, para las faltas leves o las graves que no sean muy complejas, el proceso será mucho más ágil. 

En muchos casos, la propia denuncia que te entrega el agente en el momento de la infracción ya funciona como el inicio del expediente. Si no presentas alegaciones en 15 días y no pagas, la denuncia se convierte automáticamente en la resolución final de la multa.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata y se mantendrá vigente mientras el Gobierno de España no declare oficialmente el fin de la crisis sanitaria por COVID-19.