---
identifier: BOE-A-2015-1112
image_keywords: meeting room, business people, handshake, office, paperwork
---

# Más voz para trabajadores y empresarios: cómo se decidirá el futuro social y económico de Canarias

**La nueva Ley 10/2014 busca que los sindicatos y las asociaciones de empresarios no solo negocien salarios, sino que tengan una silla en la mesa donde se diseñan las políticas que afectan a las islas.**

Hasta ahora, la relación entre el Gobierno de Canarias y los agentes económicos (sindicatos y patronales) se centraba principalmente en la negociación de contratos y condiciones laborales. Sin embargo, esta nueva normativa cambia las reglas del juego: ahora, estas organizaciones tendrán una participación directa en la toma de decisiones de la Administración. 

Pero, ¿qué significa esto realmente en el día a día? No se trata de que los sindicatos o empresarios "manden" sobre el Gobierno, sino de que participen en lo que la ley llama "participación institucional". En palabras sencillas, es asegurar que quienes conocen de primera mano la realidad de las empresas y de los trabajadores tengan voz en los comités y mesas de trabajo donde se crean las leyes y los planes de la región.

## ¿En qué temas tendrán voz y voto?

La ley no es para cualquier asunto, sino para aquellos que tienen un impacto directo en la economía y el bienestar de la sociedad canaria. Los sindicatos y empresarios más representativos participarán en áreas clave como:

* **El mercado laboral:** Todo lo relacionado con el empleo y la búsqueda de trabajo.
* **Formación profesional:** Los planes para preparar a los futuros trabajadores.
* **Prevención de riesgos:** Las medidas para que los entornos de trabajo sean seguros.
* **Economía social:** El apoyo a empresas con modelos de gestión distintos.
* **Migración:** Políticas para personas trabajadoras inmigrantes o emigrantes.
* **Desarrollo económico:** Planes sectoriales que afecten a la actividad empresarial de las islas.

## ¿Qué pueden hacer realmente en estas reuniones?

Participar en estos "órganos colegiados" (que no son más que mesas de trabajo o comités formados por varias personas) no es solo para escuchar. La ley les otorga funciones muy concretas para que su presencia sea útil:

1. **Estar informados:** Antes de que se apruebe una nueva ley o un reglamento que les afecte, el Gobierno debe informarles.
2. **Proponer ideas:** Pueden sugerir nuevas líneas de actuación o incluso proponer al Gobierno que se cree una nueva ley si lo consideran necesario.
3. **Opinar sobre presupuestos:** Tienen derecho a conocer y opinar sobre cómo se va a gastar el dinero en las áreas que les competen.

## ¿Quién paga estas participaciones?

Este es uno de los puntos que suele generar más dudas. Para que los representantes de los sindicatos y las empresas puedan dedicarse a estas tareas sin que ello suponga un perjuicio para sus organizaciones, la ley establece una compensación económica que sale de los presupuestos de la Comunidad Autónoma.

Existen dos formas de gestionar esto:
* **Personal "liberado":** El Gobierno puede asignar empleados públicos para que trabajen específicamente en estas funciones de representación.
* **Aportación económica:** Las organizaciones pueden solicitar que se les entregue una cantidad de dinero anual para cubrir sus gastos de gestión en estas tareas.

Es importante destacar que todo este proceso está sujeto a las leyes de transparencia y estabilidad presupuestaria, lo que significa que cada euro debe estar justificado y ser público.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley ya es efectiva. Su objetivo es consolidar un modelo de "diálogo social" en Canarias, buscando que las decisiones no se tomen a puerta cerrada, sino mediante el consenso entre el Gobierno, los que trabajan y los que gestionan empresas. Con esto, se pretende crear un clima de mayor estabilidad y confianza para el desarrollo económico de las islas.