---
identifier: BOE-A-2021-14237
image_keywords: canary islands, business growth, paperwork, european funds, construction site
---

# Menos burocracia y más oportunidades: cómo Canarias agiliza el dinero de los fondos europeos

**Canarias pone en marcha un plan para que los fondos europeos de recuperación lleguen más rápido a empresas y ciudadanos, eliminando trabas administrativas y facilitando el acceso a las pequeñas empresas.**

Para que el dinero de los fondos "Next Generation EU" no se quede atrapado en los despachos, la administración canaria ha decidido cambiar las reglas del juego. El objetivo es claro: que el proceso de pedir una ayuda o licitar un contrato sea más sencillo, rápido y, sobre todo, que no solo las grandes corporaciones puedan aprovecharlo.

## Más ayudas y menos papeleo para empresas y emprendedores

Uno de los mayores obstáculos para recibir una subvención suele ser la montaña de documentos que hay que presentar. Esta nueva normativa busca derribar esos muros, especialmente para quienes gestionan cantidades de dinero más moderadas.

Si tienes una empresa o eres un particular interesado en estas ayudas, esto es lo que cambia para ti:

* **Justificación simplificada:** Si la subvención es de hasta 100.000 euros, los trámites para demostrar en qué se ha gastado el dinero serán mucho más ágiles.
* **Menos trabas con Hacienda y Seguridad Social:** Para ayudas de hasta 10.000 euros, el proceso para acreditar que estás al corriente de tus obligaciones tributarias será más sencillo.
* **Ayudas por orden de llegada:** Se habilitan nuevas modalidades de subvenciones "no competitivas". Esto significa que, para ciertos proyectos específicos, no tendrás que competir contra otros, sino que se concederán por orden de presentación.
* **Oportunidades para las PYMES:** Para evitar que los grandes contratos se lleven siempre las mismas empresas, se fomentará la división de los contratos en "lotes". Así, una pequeña empresa podrá licitar por una parte del proyecto en lugar de tener que enfrentarse a un contrato gigante.
* **Calidad sobre precio:** En la adjudicación de contratos, el precio ya no será el único factor determinante. El criterio de precio no podrá suponer más del 30% de la puntuación total, lo que da más peso a la calidad y la innovación.

Además, para las empresas de construcción que trabajen en obras públicas financiadas con fondos europeos, se elimina la retención del 1,5% por patrimonio cultural, lo que supone un alivio directo en su flujo de caja.

## Una administración más ágil para gestionar el dinero

No sirve de nada que las ayudas sean fáciles de pedir si la administración tarda meses en aprobarlas. Para evitar este cuello de botella, la ley permite reforzar la maquinaria pública de Canarias.

Para que el dinero fluya, se han tomado las siguientes medidas:

* **Creación de unidades especiales:** Se han diseñado unidades administrativas provisionales dedicadas exclusivamente a gestionar estos fondos europeos.
* **Refuerzo de personal:** Se permitirá que los empleados públicos actuales asuman funciones extraordinarias o realicen horas extra (con su correspondiente pago) para agilizar los trámites.
* **Flexibilidad presupuestaria:** Se han eliminado restricciones para que la administración pueda mover el dinero de un presupuesto a otro con rapidez, asegurando que los fondos lleguen a donde se necesitan sin esperas burocráticas.

## ¿Qué plazos hay que tener en cuenta?

Es importante saber que este dinero tiene "fecha de caducidad". No es un fondo infinito y hay que moverlo con rapidez para aprovecharlo.

* **Fondos REACT-EU:** Estos recursos deben ejecutarse antes del 31 de diciembre de 2023.
* **Convocatorias abiertas:** Las ayudas que se lancen ahora podrán permanecer vigentes hasta dos años, permitiendo que las empresas tengan tiempo de prepararse.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si tienes una empresa o un proyecto en mente, mantente atento a las próximas convocatorias de la administración canaria. La clave ahora es la preparación: con la reducción de trámites y la nueva forma de licitar, es un momento ideal para presentar proyectos que antes parecían demasiado complejos por la carga administrativa.