---
identifier: BOE-A-2019-2714
image_keywords: [Fuerteventura landscape, local government building, growing population, community services]
---

# Fuerteventura crece y su Cabildo se adapta: qué significa este cambio para los vecinos

**Debido al crecimiento de su población, que ya supera los 110.000 habitantes, el Cabildo de Fuerteventura deja atrás el modelo de gestión antiguo para adoptar una organización más potente y adaptada a la realidad de la isla. Este cambio busca que la administración sea más eficiente, transparente y capaz de dar respuesta a las necesidades de una población cada vez mayor.**

## ¿Por qué se ha tomado esta decisión?

No es una cuestión de capricho político, sino de matemáticas y realidad social. La ley establece que cuando una isla supera los 75.000 habitantes, su Cabildo (el gobierno de la isla) tiene derecho a dejar de funcionar con las reglas básicas de cualquier municipio pequeño para pasar a un "régimen especial".

En el caso de Fuerteventura, las cifras oficiales ya no dejan lugar a dudas: con más de 110.000 personas viviendo en la isla, el modelo anterior se estaba quedando corto. El Parlamento de Canarias ha aprobado esta ley para que la estructura de mando y gestión de la isla sea proporcional al número de personas que la habitan.

## ¿En qué beneficia esto al ciudadano de a pie?

A menudo, cuando las leyes cambian, parece que solo importa la burocracia. Sin embargo, este cambio de "chip" organizativo tiene objetivos muy concretos que afectan a tu día a día:

* **Mejores servicios públicos:** Al tener una estructura más robusta, el Cabildo podrá gestionar de forma más eficaz las competencias que tiene (desde carreteras hasta medio ambiente o servicios sociales), intentando que la calidad sea mayor y el gasto más inteligente.
* **Más transparencia:** La nueva normativa refuerza el derecho de los ciudadanos a saber qué se hace con el dinero público. Se establecen obligaciones más estrictas para que la información sea accesible y clara para todos.
* **Una gestión propia y diferenciada:** Se busca que el Cabildo no sea una copia de otras instituciones (como las diputaciones de la península), sino un organismo diseñado específicamente para las necesidades de las islas canarias.

## Los puntos clave de la nueva organización

Para que este cambio no se quede solo en el papel, la ley marca unas pautas que el Cabildo debe seguir para modernizarse:

* **Adaptación de la estructura:** El Pleno del Cabildo es el encargado de decidir cómo se reorganizan sus departamentos y oficinas para cumplir con esta nueva capacidad de gestión.
* **Control de competencias:** Se introducen mecanismos para asegurar que el Cabildo use sus poderes de forma correcta y dentro de lo que la ley le permite.
* **Colaboración con la Comunidad Autónoma:** El nuevo modelo busca que el Cabildo y el Gobierno de Canarias trabajen como socios, cooperando en lugar de duplicar tareas.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Este cambio no es inmediato en su totalidad, pero el reloj ya está en marcha. El Cabildo de Fuerteventura tiene un plazo máximo de **seis meses** para adaptar toda su estructura interna a este nuevo modelo. Una vez completada esta transición, la isla contará con una administración diseñada para un territorio de más de 110.000 habitantes, y no para una isla pequeña de hace décadas.