---
identifier: BOE-A-2020-14545
image_keywords: family, money, help, house, smartphone
---

# Ayudas económicas en Canarias por la crisis del COVID: qué es el Ingreso Canario de Emergencia y cómo solicitarlo

**El Gobierno de Canarias ha aprobado nuevas medidas para proteger a las familias más vulnerables que han perdido sus ingresos debido a la pandemia. Entre las novedades destaca el Ingreso Canario de Emergencia (ICE), una ayuda puntual diseñada para servir de "puente" mientras se accede a otras prestaciones más estables.**

La crisis sanitaria no solo ha afectado a la salud, sino también al bolsillo de miles de canarios. Ante el riesgo de exclusión social, la nueva normativa busca blindar a quienes se han quedado sin nada: sin trabajo, sin pensiones y sin ahorros.

## El Ingreso Canario de Emergencia (ICE): ¿Quién puede pedirlo?

El ICE no es una ayuda de larga duración, sino un apoyo económico **puntual** para aquellas familias que, al llegar la crisis, se encontraron con las manos vacías. Se concibe como un recurso de urgencia para cubrir necesidades básicas como comida o higiene.

Para poder beneficiarse, se deben cumplir ciertos requisitos:

* **Sin ingresos:** No se puede tener renta por trabajo, ni pensiones, ni ayudas de ningún tipo.
* **Patrimonio limitado:** El valor de los bienes de la familia (sin contar la vivienda donde se vive) no puede superar los 50.000 euros.
* **Residencia:** Es imprescindible vivir en cualquier municipio de las Islas Canarias.
* **Edad:** El titular debe ser mayor de 18 años.

Es importante destacar que esta ayuda es incompatible con otras prestaciones similares. Si ya recibes una ayuda pública o privada, no podrás solicitar el ICE.

## ¿Cuánto dinero se recibe y cómo se solicita?

La ley ha decidido subir la cuantía de esta ayuda para que sea realmente útil. El importe será el **150%** de lo que se había establecido anteriormente para las ayudas de emergencia. Este dinero no se entregará de golpe, sino que se pagará en **dos abonos** a la cuenta bancaria o tarjeta del beneficiario.

### El sistema de turnos para solicitar la ayuda
Para evitar el colapso de los servicios, la solicitud no se abrirá para todo el mundo a la vez. Se ha establecido un orden de prioridad basado en la vulnerabilidad:

1. **Primeros 5 días hábiles:** Solo podrán solicitarlo familias con dos o más menores a cargo, o familias monoparentales (un solo progenitor con hijos).
2. **Del día 6 al 10:** Se suma a los anteriores la posibilidad de solicitarlo si se tiene un menor a cargo.
3. **A partir del día 11:** Podrá solicitarlo el resto de las personas que cumplan los requisitos, tengan o no menores.

### ¿Internet o teléfono?
Sabemos que no todo el mundo tiene un ordenador o sabe usar la sede electrónica. Por eso, la ley permite dos vías:
* **Vía digital:** A través de la sede electrónica del Gobierno de Canarias usando Cl@ve o certificado digital.
* **Vía telefónica:** Si no tienes medios digitales, puedes hacer la solicitud llamando al número de atención a la ciudadanía del Gobierno de Canarias. En este caso, la llamada se grabará para que sirva como prueba de tu solicitud.

## Alivio para el alquiler y la Prestación Canaria de Inserción (PCI)

La ley también pone el foco en otros dos frentes críticos: la vivienda y la ayuda de inserción habitual.

En cuanto a la vivienda, se ha aprobado una medida excepcional para quienes viven en **viviendas protegidas** (de titularidad del Instituto Canario de la Vivienda o Visoca). Para estas personas, el pago del alquiler de los meses de **abril y mayo de 2020 queda exonerado**; es decir, no tendrán que pagarlo. Además, durante este periodo, no se podrán rescindir los contratos ni cobrar intereses por impagos.

Por último, se han actualizado las cantidades de la **Prestación Canaria de Inserción (PCI)**. La PCI es la red de seguridad que tienen las familias cuando se agotan otras ayudas. Con esta modificación, las cuantías mensuales se ajustan para que el dinero sea suficiente para afrontar el coste de vida actual.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata, desde el mismo día de su publicación. Si crees que puedes tener derecho a estas ayudas, te recomendamos revisar tus requisitos y estar atento a los plazos de solicitud según tu situación familiar.