---
identifier: BOE-A-2000-15427
image_keywords: hospital building, medical care, elderly care, Tenerife landscape, ambulance
---

# Adiós a los viajes a la capital: el sur de Tenerife tendrá su propio complejo sanitario

**Los habitantes de la zona sur y suroeste de Tenerife dejarán de depender exclusivamente de los hospitales de la capital para su atención médica. Una nueva ley impulsa la creación de un gran complejo hospitalario y sociosanitario diseñado para atender tanto las urgencias como los cuidados de larga estancia y la atención a mayores en la propia zona.**

## ¿Por qué se ha tomado esta decisión?

Hasta ahora, la zona sur y suroeste de la isla ha sufrido un desequilibrio importante. Aunque es una de las áreas con más crecimiento de población y donde también se concentra una enorme cantidad de turistas, la infraestructura sanitaria no había crecido al mismo ritmo. 

Actualmente, muchas personas de esta zona deben desplazarse más de 60 kilómetros hasta el área metropolitana de Santa Cruz para realizarse pruebas diagnósticas o acudir a consultas que no requieren tecnología de última punta. Además, existe un problema de "bloqueo" en los hospitales: muchas camas destinadas a urgencias se ocupan por pacientes que, en realidad, necesitan cuidados de larga duración o rehabilitación, lo que dificulta la atención de casos agudos.

Esta nueva ley busca solucionar estos problemas de raíz, acercando los servicios a donde vive la gente.

## ¿Qué servicios ofrecerá este nuevo centro?

El objetivo no es construir solo un hospital convencional, sino un "complejo sociosanitario". Esto significa que el centro será un punto de encuentro para diferentes tipos de cuidados:

* **Atención de proximidad:** Consultas externas y pruebas diagnósticas para que no tengas que viajar largas distancias por un trámite médico sencillo.
* **Atención de urgencias:** Camas para tratar procesos agudos (enfermedades o accidentes que requieren atención inmediata).
* **Cuidados de media y larga estancia:** Un espacio dedicado a pacientes que necesitan seguimiento constante pero que no están en una situación de urgencia vital.
* **Apoyo a mayores y personas dependientes:** Un área específica para personas mayores que, por su deterioro físico o mental, no pueden seguir viviendo de forma segura en sus domicilios y necesitan cuidados continuos en un entorno digno.

## ¿Cómo se va a construir?

Para que este proyecto pase del papel a la realidad, el Gobierno de Canarias se compromete a financiar y promover la construcción de este complejo. 

Un punto importante es que la ley declara estas obras de **"utilidad pública"**. Esto significa que, si fuera necesario para la construcción del hospital, el Gobierno tiene la potestad de ocupar terrenos necesarios para la obra (un proceso conocido como expropiación), garantizando siempre que el proyecto avance para cumplir con la necesidad de la zona.

## ¿Qué es lo próximo que pasará?

La ley ya está en marcha, lo que significa que la Consejería de Sanidad debe empezar a adaptar el Plan de Salud de Canarias para que este nuevo complejo encaje perfectamente en la red de hospitales de la isla. 

Los detalles específicos —como la ubicación exacta del edificio y qué recursos médicos tendrá cada área— serán definidos próximamente por el Servicio Canario de Salud. Lo que está claro es que el objetivo es que la salud en el sur de Tenerife sea más equitativa, eficiente y, sobre todo, más cercana.