---
identifier: BOE-A-2019-858
image_keywords: [old documents, family tree, historical monument, cemetery]
---

# Memoria Histórica en Canarias: qué derechos recuperan las familias y qué cambiará en nuestras calles

**Con la nueva Ley de Memoria Histórica, Canarias da un paso decisivo para reconocer el sufrimiento de las víctimas de la Guerra Civil y la dictadura, poniendo en marcha herramientas para localizar a los desaparecidos, limpiar el espacio público de símbolos franquistas y asegurar que la historia se enseñe correctamente en las aulas.**

## ¿Quiénes son considerados víctimas de esta ley?

Uno de los puntos más importantes de esta norma es definir quién tiene derecho a recibir este reconocimiento y reparación. No se trata solo de quienes vivieron directamente la represión, sino que la ley amplía el círculo para que las familias puedan cerrar sus heridas.

Para que una persona sea considerada víctima canaria, debe haber nacido o tenido su vecindad en las islas y haber sufrido daños (físicos, psicológicos, económicos o en sus derechos fundamentales) por motivos políticos, ideológicos, de creencia religiosa o de orientación sexual.

La ley también incluye a:
* **Los descendientes directos:** Esto incluye a cónyuges, hijos, padres y hermanos (hasta el segundo grado de consanguinidad).
* **Menores sustraídos:** Aquellos niños que fueron separados de sus familias por motivos ideológicos o religiosos.
* **Colectivos represaliados:** Grupos sociales, sindicatos o partidos políticos que sufrieron persecución sistemática.

## La búsqueda de los desaparecidos: herramientas para la verdad

Para muchas familias, el mayor dolor es no saber dónde están sus seres queridos. La ley no se queda en palabras y crea mecanismos prácticos para intentar resolver este misterio:

* **Un Registro de Víctimas:** Una base de datos pública para que las familias puedan aportar información y que el Estado tenga constancia de lo ocurrido.
* **Un Mapa de Fosas:** Un inventario de los lugares donde se encuentran restos humanos, para que no queden zonas olvidadas o sin proteger.
* **Un Banco de ADN:** Esta es una de las medidas más potentes. Se creará una unidad para gestionar muestras genéticas de familiares y de los restos hallados, facilitando que la ciencia pueda identificar a las personas desaparecidas.
* **Protocolos de exhumación:** Se establecerán reglas claras para sacar los restos de las fosas de forma digna, garantizando además que las familias reciban apoyo psicológico durante todo el proceso.

## Limpiar el espacio público de símbolos franquistas

¿Te has fijado alguna vez en el nombre de una calle o en un monumento que parece exaltar una etapa de la historia que la democracia ya ha superado? La ley aborda esto directamente.

Se creará un catálogo de todos los símbolos, nombres de calles y monumentos que tengan una relación de exaltación con la rebelión militar o la dictadura. Una vez identificados, las administraciones públicas deberán trabajar para retirarlos. 

Además, la ley busca que se anulen aquellos títulos, honores o distinciones que fueron otorgados a personas vinculadas con la represión de aquella época. El objetivo es que las instituciones públicas de Canarias no sigan rindiendo tributo a quienes vulneraron los derechos humanos.

## Educación y archivos: para que la historia no se olvide

Para que estas medidas no sean solo un esfuerzo puntual, la ley apuesta por la educación y la cultura:

1. **En las aulas:** Se integrarán los valores y los hechos de esta etapa en los programas de Educación Primaria, Secundaria y Bachillerato.
2. **En las universidades:** Se fomentará la investigación científica sobre este periodo.
3. **Un Centro Virtual Documental:** Se creará una plataforma digital para que cualquier ciudadano pueda acceder fácilmente a documentos históricos, archivos y testimonios de la época.

Esta ley ya es un hecho y su aplicación depende ahora de que el Gobierno de Canarias ponga en marcha los reglamentos y presupuestos necesarios para que cada una de estas promesas se convierta en una realidad tangible para los ciudadanos.