---
identifier: BOE-A-2021-4319
image_keywords: hotel room, medical test, airplane window, travel documents
---

# ¿Vas a alojarte en Canarias? Todo lo que necesitas saber sobre el nuevo requisito del test negativo

**Si tienes planes de viajar a las Islas Canarias para disfrutar de un hotel o apartamento, prepárate: no bastará con tu reserva. Para poder entrar en tu alojamiento, la nueva normativa exige acreditar un test negativo de COVID-19, una medida que busca proteger la salud de todos sin paralizar la actividad turística de las islas.**

## El test negativo: ¿Quién debe presentarlo?

La nueva regla es clara: para poder hacer el *check-in* en cualquier establecimiento de alojamiento turístico (hoteles, apartamentos, casas rurales, etc.), deberás demostrar que te has realizado un test de COVID-19 con resultado negativo.

Aquí te detallamos los puntos clave para que no te pille por sorpresa:

* **Plazo de la prueba:** El test debe haberse realizado en un máximo de **72 horas antes de tu llegada**.
* **Edad:** Esta obligación se aplica a todas las personas **mayores de 6 años**.
* **Formato:** Puedes presentarlo en papel o de forma digital (en el móvil), siempre que incluya tu identidad, la fecha, la hora, el laboratorio y el resultado negativo.

## ¿Hay excepciones? Sí, para los que ya están en la isla

No todo el mundo tendrá que pasar por el laboratorio antes de entrar al hotel. La norma contempla dos casos en los que no será necesario el test:

1. **Residentes en Canarias:** Si vives en las islas y declaras bajo tu responsabilidad que no has salido del archipiélago en los últimos 15 días y que no tienes síntomas.
2. **Personas que llevan 15 días en la isla:** Si no eres residente pero puedes demostrar (con tu documento de viaje) que has estado en Canarias los últimos 15 días sin presentar síntomas, tampoco necesitarás el test.

## ¿Qué ocurre si llegas sin el test?

Si te presentas en el hotel y no tienes la prueba, el establecimiento tiene la obligación de informarte sobre dónde puedes hacerte un test rápidamente. Incluso, algunos hoteles podrían ofrecerte la posibilidad de hacértelo allí mismo (aunque el coste correrá de tu cuenta).

Hay una opción de "emergencia": si demuestras que tienes intención de hacértelo, el hotel podría dejarte entrar y alojarte, pero con una condición estricta: **no podrás salir de la habitación** hasta que tengas los resultados en la mano.

## No olvides la aplicación Radar Covid

Además del test, la normativa introduce un paso digital importante. Al hacer tu reserva, se te informará de que es obligatorio descargar y mantener activa la aplicación **Radar Covid** durante toda tu estancia en las islas y hasta 15 días después de haber regresado a tu lugar de origen. Esta herramienta es clave para que las autoridades puedan avisar en caso de que se detecte un nuevo contagio.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Aunque la norma entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, el Gobierno ha establecido un margen de maniobra para que todo el mundo pueda adaptarse: la obligación de presentar el test y la declaración de residencia empezarán a exigirse de forma efectiva **10 días hábiles después** de la entrada en vigor de la ley. Así, tanto turistas como hoteles tendrán unos días para organizar sus trámites.