---
identifier: BOE-A-2003-11272
image_keywords: canary islands, harbor, boat mooring, maritime logistics, ocean view
---

# Nuevas reglas para los puertos de Canarias: qué significa para empresarios y navegantes

**La gestión de los puertos en las islas se transforma con la creación de un nuevo organismo público que centraliza el control regional, estableciendo nuevas normas sobre el uso de amarres, las multas por obras ilegales y los trámites para quienes operan en el ámbito marítimo.**

## Un nuevo mando para los puertos de las islas

Para que la gestión de nuestras costas sea más eficiente, se ha creado **"Puertos Canarias"**. Se trata de un organismo público con su propio presupuesto que se encargará de coordinar y gestionar el sistema portuario de la comunidad. 

Pero, ¿quién manda en cada sitio? La responsabilidad se reparte de la siguiente manera:
* **El Gobierno de Canarias:** Se encarga de la gestión de los puertos regionales.
* **Los Cabildos Insulares:** Tienen la competencia sobre los puertos deportivos y de refugio, a menos que el Gobierno de Canarias decida que un puerto específico es de interés regional.
* **El Estado:** Mantiene el control sobre los puertos que se consideran de interés general para todo el país.

## ¿Qué cambia para las empresas y concesionarios?

Si tienes un negocio de logística, pesca o servicios que opera dentro de un puerto, las reglas del juego son más estrictas para garantizar la transparencia. Ahora, cualquier concesión para ocupar espacio en el dominio público portuario debe pasar obligatoriamente por un **concurso público**.

Además, hay que tener muy claro el tema de los costes y las garantías:
* **El "alquiler" (canon):** El coste por ocupar el suelo o las instalaciones se fijará en el 6% de su valor.
* **Garantías económicas:** Para participar en un concurso, hay que presentar una fianza provisional (mínimo el 2% del presupuesto de la obra). Una vez te adjudiquen la concesión, deberás presentar una fianza definitiva que suele rondar el 6% del presupuesto total.
* **Ojo con las multas:** Realizar obras sin la autorización correspondiente puede salir muy caro. Las sanciones por infracciones muy graves pueden llegar a los **600.000 euros** o al 50% del valor de lo construido sin permiso.

## Navegantes y propietarios de embarcaciones

Si eres propietario de un barco o te dedicas al sector náutico, hay dos puntos clave que afectan directamente a tu día a día:

1. **Más espacio para visitantes:** Para evitar que los puertos deportivos se llenen solo de barcos residentes, la ley obliga a reservar un **mínimo del 15% de los amarres** para embarcaciones de uso transitorio (turistas o navegantes de paso).
2. **El concepto de "barco abandonado":** No basta con que un barco esté quieto. Se considerará en situación de abandono si permanece en el mismo lugar más de **6 meses sin actividad aparente y, además, tiene impagos** de las tarifas del puerto.

## Plazos que debes tener en el radar

Para evitar sorpresas administrativas, es importante conocer estos tiempos:

* **3 meses:** Es el plazo que tienes para constituir la fianza definitiva una vez que te concedan una concesión.
* **6 meses:** Es el tiempo máximo que tiene la administración para resolver un expediente de concesión y también el plazo para declarar el abandono de un barco.
* **4 años:** Es el plazo que tienen los herederos para hacerse cargo de una concesión tras el fallecimiento del titular.
* **1 año:** Es el tiempo que tienen los ayuntamientos para adaptar sus planes urbanísticos a lo que dicte el nuevo Plan de Puertos.

Si gestionas una actividad económica en el ámbito portuario, te recomendamos revisar tus contratos actuales y asegurarte de que cumples con las nuevas exigencias de fianzas y cánones para evitar sanciones innecesarias.