---
identifier: BOE-A-1995-9731
image_keywords: canary islands, agriculture, farm field, scientist laboratory, crops
---

# Más ciencia para el campo: la nueva apuesta de Canarias para modernizar su agricultura

**Con la creación del Instituto Canario de Investigaciones Agrarias (ICIA), el Gobierno de Canarias busca llevar la tecnología y la investigación directamente a las explotaciones agrícolas y ganaderas, asegurando que los avances científicos se traduzcan en una mayor competitividad para el sector en las islas.**

Hasta ahora, la investigación agraria en Canarias dependía del Centro de Investigación y Tecnología Agrarias (CITA). Sin embargo, la nueva Ley 4/1995 da un salto cualitativo al transformar esa estructura en el **Instituto Canario de Investigaciones Agrarias (ICIA)**. La gran diferencia es que este nuevo organismo nace con "autonomía", lo que significa que tendrá su propio presupuesto y capacidad para tomar decisiones rápidas, sin tener que pasar por la lentitud de la burocracia habitual.

## ¿En qué te afecta esto si vives o trabajas en el sector agrario?

Esta ley no es solo un cambio de nombre en un organigrama; su objetivo es que la ciencia trabaje para el agricultor y el ganadero. El ICIA tiene la misión de que lo que se descubre en un laboratorio termine aplicándose en la tierra. 

¿Qué cambios reales busca este impulso?

* **Mejores cultivos y ganado:** Mediante la investigación de nuevas tecnologías que permitan producir más y mejor, aprovechando de forma inteligente los recursos naturales de las islas.
* **Protección de lo nuestro:** El Instituto se encargará de estudiar y conservar las especies vegetales y los recursos genéticos propios de Canarias, protegiendo ese patrimonio que nos hace únicos.
* **Formación especializada:** No solo se trata de investigar, sino de enseñar. El ICIA desarrollará programas de becas, cursos de alto nivel y formación para que los profesionales del sector estén siempre al día.
* **Apoyo técnico:** Si un sector necesita saber cómo mejorar la comercialización de un producto o cómo combatir una plaga, el Instituto debe aportar los estudios y dictámenes necesarios.

## Un consejo donde todos tienen voz

Para evitar que las decisiones se tomen "a puerta cerrada" en una oficina de la administración, la ley crea el **Consejo Asesor de Investigaciones Agrarias**. 

Este es un órgano de máxima consulta donde no solo estarán los políticos, sino también representantes de las universidades, de las asociaciones profesionales de agricultores y de las organizaciones empresariales del sector. El objetivo es claro: que la investigación responda a las necesidades reales de quienes trabajan el campo cada día.

## Profesionales de la investigación: una carrera con futuro

La ley también pone orden en el equipo humano que hará esto posible. Se crean cuerpos específicos para investigadores (tanto científicos como técnicos), estableciendo una "carrera investigadora". Esto permite que los expertos en agricultura y ganadería tengan un camino claro de ascenso y reconocimiento basado en sus méritos y en la calidad de sus descubrimientos.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

La ley es de aplicación inmediata. Al publicarse en el Boletín Oficial, entra en vigor al día siguiente, dando paso a la transición del antiguo CITA hacia este nuevo y más ágil modelo de investigación agraria para Canarias.