---
identifier: BOE-A-2003-11270
image_keywords: job interview, training classroom, professional handshake, office computer
---

# Más formación y mejores oportunidades: Todo lo que debes saber sobre el nuevo Servicio Canario de Empleo

**Canarias estrena una nueva forma de gestionar el empleo y la formación. Con la creación del Servicio Canario de Empleo, el objetivo es que encontrar trabajo o formarte para uno nuevo sea más ágil, gratuito y cercano, poniendo el foco en quienes más lo necesitan para que nadie se quede atrás.**

## Un puente entre tú y las empresas

Hasta ahora, la gestión del empleo en las islas dependía de un instituto que se quedaba corto ante los nuevos retos. Por eso, nace el **Servicio Canario de Empleo (SCE)**, un organismo con su propio presupuesto y capacidad para actuar de forma más rápida.

¿Qué significa esto en la práctica? Principalmente, que el servicio se centrará en la **intermediación laboral**. Aunque suena a término técnico, es muy sencillo: su función principal es actuar como un "puente" que pone en contacto a las personas que buscan trabajo con las empresas que necesitan contratar a alguien, intentando que el perfil de uno encaje perfectamente con lo que busca el otro.

## ¿En qué te beneficia directamente?

Si estás buscando empleo, quieres cambiar de sector o eres un emprendedor, este nuevo servicio está diseñado para ofrecerte herramientas concretas:

*   **Formación a medida:** No se trata solo de cursos genéricos. El servicio analizará qué necesitan las empresas canarias para ofrecerte formación que realmente te sirva para conseguir un contrato.
*   **Acceso gratuito y universal:** Cualquier persona en Canarias puede acudir al servicio sin coste alguno.
*   **Apoyo al emprendimiento:** Si tu idea es trabajar por cuenta propia, el SCE también trabajará para darte el impulso y la orientación necesarios.
*   **Atención a colectivos especiales:** Se dará prioridad a quienes tienen más dificultades para entrar en el mercado laboral, como personas en situación de exclusión o con discapacidad.

## Un servicio que se acerca a tu isla

Uno de los grandes cambios es la apuesta por la **descentralización**. El objetivo es que no tengas que desplazarte grandes distancias para recibir asesoramiento. El servicio busca estar presente en todas las islas y contar con una estructura que combine la atención presencial con la digital.

Gracias a la modernización tecnológica, podrás realizar muchos trámites de forma electrónica, facilitando la gestión de tu perfil profesional sin perder de vista la atención personalizada que requiere cada caso.

## Tus derechos y tus deberes

Para que este sistema funcione, la ley establece un equilibrio entre lo que puedes exigir y lo que debes aportar:

**Tus derechos como usuario:**
*   Recibir información clara sobre tus derechos y deberes.
*   Que se respete tu intimidad y la confidencialidad de tus datos.
*   **No discriminación:** Tienes derecho a recibir un trato igualitario, sin importar tu sexo, raza, religión u orientación sexual.

**Tus deberes:**
*   Colaborar con el servicio facilitando la documentación que te pidan.
*   Comparecer cuando sea necesario para realizar trámites o entrevistas.

## ¿Qué pasará ahora?

Esta nueva estructura ya empieza a rodar para sustituir al antiguo Instituto Canario de Formación y Empleo. El Gobierno de Canarias tiene ahora la tarea de terminar de desarrollar las normas que detallarán cómo se gestionarán cada uno de estos programas. El objetivo es claro: que el mercado laboral canario sea más dinámico y que tú tengas más herramientas para construir tu futuro profesional.