---
identifier: BOE-A-2015-4621
image_keywords: canary islands, garbage truck, public money, water river, government building
---

# Más servicios y cuentas claras: así cambia la gestión de las islas con la nueva ley de Cabildos

**La nueva normativa para los Cabildos Insulares busca que los municipios más pequeños no se queden atrás, garantizando servicios esenciales como la recogida de basura o la prevención de incendios, mientras obliga a las instituciones a abrir sus libros para que sepas exactamente en qué se gasta cada euro.**

## Más apoyo para los municipios más pequeños

Uno de los cambios más importantes de esta norma es el refuerzo de la ayuda de los Cabildos hacia los ayuntamientos que tienen menos recursos. El objetivo es evitar que el tamaño de un municipio determine la calidad de los servicios que reciben sus vecinos.

A partir de ahora, los Cabildos asumirán tareas críticas si los municipios no pueden cubrirlas por sí mismos:

* **Gestión de residuos:** Los Cabildos se harán cargo de la basura en municipios de menos de 5.000 habitantes.
* **Prevención de incendios:** En municipios de menos de 20.000 habitantes, la responsabilidad de evitar fuegos pasará al Cabildo si el ayuntamiento no lo gestiona.
* **Trámites digitales y compras:** Para los municipios de menos de 20.000 habitantes, los Cabildos garantizarán que puedan hacer trámites por internet (administración electrónica) y centralizarán sus contratos para que sean más eficientes.
* **Asistencia técnica:** Los Cabildos tienen la obligación de ayudar a los municipios con menos capacidad en temas legales, económicos y técnicos.

## Cuentas claras: el derecho a saber en qué se gasta tu dinero

La ley pone un foco especial en la transparencia. Ya no se trata solo de que la información exista, sino de que sea fácil de encontrar para cualquier ciudadano que quiera vigilar cómo se gestionan los fondos públicos.

¿Qué información estarán obligados a publicar los Cabildos?

* **Sueldos de políticos:** Se deberá detallar cuánto cobran los cargos políticos, el personal de confianza y los directivos.
* **Gasto por habitante:** Podrás saber cuánto se invierte y cuánto dinero entra en la institución por cada persona que vive en la isla.
* **Obras públicas sin secretos:** Cada obra deberá mostrar su presupuesto, qué empresa la está haciendo, cuánto tiempo tiene para terminarla y qué sanciones recibirá si se retrasa.
* **Ayudas y subvenciones:** Se publicará claramente quién recibe dinero público a través de ayudas o subvenciones.
* **Contratación transparente:** Se conocerá la identidad de las empresas que participan en los concursos y el detalle de los contratos más pequeños.

## Gestión del agua y una administración más ágil

La norma también busca poner orden en la gestión de recursos naturales y en la estructura de la propia administración para evitar que las instituciones se pisen los pies entre sí.

En cuanto al agua, se creará un inventario y un catálogo de los cauces de dominio público para asegurar que su gestión sea más profesional y organizada. Además, el Gobierno de Canarias trabajará para eliminar la duplicidad de funciones, es decir, para que no haya dos organismos distintos haciendo exactamente lo mismo, lo que suele traducirse en más burocracia y gasto innecesario.

## ¿Qué viene ahora?

Esta ley no es de aplicación inmediata en todos sus puntos, ya que establece plazos para que las instituciones se adapten. Los Cabildos tienen un margen de entre 6 meses y un año para organizar sus nuevas formas de funcionamiento, mientras que el Gobierno de Canarias tiene un plazo de dos años para revisar la legislación y limpiar las duplicidades administrativas. Para el ciudadano, esto significa que, poco a poco, empezaremos a ver servicios más estables en los pueblos y una mayor claridad en las cuentas públicas.