---
identifier: BOE-A-2012-1256
image_keywords: new house, home renovation, house keys, savings, construction worker
---

# ¿Vas a comprar o reformar tu casa en Canarias? Así puedes pagar menos impuestos

**El Gobierno de Canarias ha lanzado un paquete de medidas para aliviar el bolsillo de quienes buscan su primera vivienda o necesitan poner a punto su hogar. Desde descuentos en el impuesto de compra hasta deducciones por obras de reforma, estas son las claves para aprovechar los nuevos beneficios fiscales.**

## Comprar tu primera vivienda: un impuesto más bajo

Si estás buscando comprar una vivienda nueva en las islas, hay una buena noticia para tu cuenta bancaria. Se ha creado un tipo de impuesto reducido para que el coste de entrada sea menor. 

Para poder beneficiarte de este tipo impositivo del **2,75%** (en lugar del tipo general), se deben cumplir estas condiciones:

* **Es tu primera vivienda:** Debe ser tu residencia habitual.
* **Tiene un precio límite:** El valor total de la vivienda (incluyendo garaje y otros anexos) no puede superar los **150.000 euros**.
* **Incluye extras:** Puedes incluir hasta dos plazas de garaje y otros anexos que se transmitan junto con la casa.
* **Plazo:** Esta medida especial para viviendas nuevas estará vigente hasta el **31 de diciembre de 2012**.

**Un detalle importante:** Al momento de la compra, deberás comunicar oficialmente (ya sea de palabra o por escrito ante el notario) que esa será tu vivienda habitual. Si no lo haces y luego la usas como segunda residencia, podrías tener problemas con Hacienda.

## Reformas y rehabilitación: recupera parte de lo que gastes

Si ya tienes casa pero necesitas hacer obras para mejorarla o arreglarla, la nueva ley también te ayuda. Se ha introducido una deducción en el IRPF (el impuesto sobre la renta) para que puedas recuperar parte del dinero invertido en reformas.

Esto es lo que necesitas saber para no perderte ninguna ayuda:

* **¿Cuánto puedes recuperar?:** Podrás deducir el **10%** de lo que gastes en las obras.
* **Límites de gasto:** Puedes aplicar esta deducción sobre un máximo de **5.000 euros al año**. Si la reforma es muy grande, puedes repartir ese gasto en los tres años siguientes, hasta un tope total de **15.000 euros**.
* **¡Ojo al método de pago!:** Para que Hacienda te acepte la deducción, **no puedes pagar en efectivo**. Es obligatorio que el dinero salga de tu cuenta mediante transferencia bancaria, tarjeta de crédito/débito o cheque nominativo. Si pagas en mano, te quedarás sin la ayuda.
* **¿Qué NO entra?:** No puedes deducirte la compra de muebles ni electrodomésticos. Tampoco cuentan las obras en jardines, piscinas o zonas deportivas.

### Ayuda especial por discapacidad
Si las obras se realizan para adaptar la vivienda debido a una **discapacidad** (ya sea tuya o de un familiar que conviva contigo), las ventajas son mayores:
* El porcentaje de deducción sube al **12%**.
* El límite anual de gasto sube a **7.000 euros**.
* El tope total de gasto permitido sube a **21.000 euros**.

## Menos presión en el Impuesto sobre el Patrimonio

Finalmente, la ley también introduce un cambio para quienes tienen un patrimonio más elevado. Se ha ampliado el "mínimo exento" en el Impuesto sobre el Patrimonio. Esto significa que ahora se necesitará tener un patrimonio superior a los **700.000 euros** para empezar a tributar por este impuesto, lo que supone un alivio para muchos contribuyentes.

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata tras su publicación, con el objetivo de reactivar el sector de la construcción y ayudar a las familias canarias a acceder a una vivienda mejor.