---
identifier: BOE-A-2022-4979
image_keywords: volcano, house construction, La Palma, rebuilding, architecture
---

# Vivienda en La Palma: las claves para reconstruir tu hogar tras la erupción

**Tras la devastación causada por el volcán, el Gobierno de Canarias ha activado un plan de choque para que los afectados puedan volver a construir sus casas sin las trabas burocráticas de siempre. Esta norma busca agilizar los permisos y permitir la edificación incluso en terrenos que normalmente no lo permitirían, con el objetivo de que la gente pueda recuperar su hogar lo antes posible.**

## ¿Qué es lo que realmente cambia?

La erupción volcánica en La Palma no solo destruyó edificios, sino que alteró por completo el mapa de la isla. Por eso, las leyes de urbanismo habituales (las que dicen dónde se puede y dónde no se puede construir) no sirven en esta situación de emergencia. 

Este nuevo decreto permite que las personas que perdieron su vivienda —ya sea su residencia principal o una casa de vacaciones— puedan solicitar licencias para reconstruir o rehabilitar sus inmuebles de forma mucho más rápida. Lo más importante es que se han flexibilizado las reglas sobre el tipo de suelo: ahora es posible construir en terrenos que antes estaban protegidos o que eran "rústicos" (terrenos que no son urbanos, como campos o zonas naturales), siempre que se cumplan ciertas condiciones.

## ¿Dónde y cómo se podrá construir?

Si tu casa fue arrasada, la ley te ofrece varias vías dependiendo de tu situación:

* **En tu misma parcela:** Si el terreno sigue siendo utilizable, podrás reconstruir tu vivienda respetando, por lo general, el tamaño y el uso que tenía la anterior.
* **En una parcela distinta:** Si tu terreno original ha quedado inutilizable por la lava, podrás construir en otra parcela de la isla, siempre que seas el dueño o tengas derechos sobre ella.
* **En terrenos rústicos:** Si no tienes otra opción, se permite construir en suelos rústicos (de protección agraria o paisajística), pero con límites claros: la casa deberá situarse en la zona menos fértil de la parcela y, por lo general, no podrá tener más de una planta de altura.
* **Intercambio de terrenos (Permuta):** Si no tienes ningún otro terreno donde puedas construir, la ley permite solicitar un intercambio de propiedades con el Ayuntamiento para poder tener un lugar donde levantar tu nueva casa.

## Los límites para evitar abusos

Para que esta medida sea justa y no desordene el territorio de la isla, existen unas reglas de juego claras:

* **Altura máxima:** En la mayoría de los casos, las casas nuevas no podrán superar las dos plantas (y en zonas rústicas, lo ideal es que sea solo una).
* **No se puede construir en zonas de riesgo:** Quedan prohibidas las construcciones en espacios naturales protegidos, zonas de dominio público o áreas que el Plan Insular identifique como peligrosas por riesgo de incendios o nuevos movimientos sísmicos.
* **Servicios básicos:** Si construyes en un terreno que no tiene todos los servicios de una ciudad (como alcantarillado o agua corriente), serás el responsable de asegurar que la vivienda tenga lo necesario, como depuradoras o fosas sépticas individuales.

## ¿Qué trámites hay que hacer y cuánto tiempo hay?

El proceso se ha diseñado para ser lo más ágil posible, delegando la responsabilidad directamente en los Ayuntamientos.

1. **La solicitud:** Deberás presentar un proyecto técnico (hecho por un profesional) que demuestre que eres el dueño o tienes derechos sobre el terreno.
2. **El plazo de respuesta:** El Ayuntamiento tiene un plazo para resolver tu solicitud. Aunque el proceso busca la rapidez, es importante tener toda la documentación en regla para evitar retrasos.
3. **Fecha límite:** No es una medida para siempre. Tienes hasta el **31 de diciembre de 2027** para presentar estas solicitudes de reconstrucción.

Estas medidas son temporales y responden a la emergencia vivida. El objetivo final es que la reconstrucción no se detenga por un papel o un permiso, permitiendo que la vida vuelva a la normalidad en los municipios afectados de La Palma.