---
identifier: BOE-A-2006-8646
image_keywords: Lanzarote landscape, government building, island, administration, clock
---

# Lanzarote renueva su motor administrativo: así cambia el funcionamiento del Cabildo

**El Cabildo de Lanzarote deja atrás un modelo de gestión antiguo para abrazar una estructura más moderna y eficiente. Esta reforma busca que la institución que gestiona la isla sea más ágil y esté mejor preparada para responder a las necesidades de sus habitantes.**

## ¿Por qué es necesario este cambio?

Durante mucho tiempo, las instituciones locales en España han funcionado con un modelo de "talla única". Es decir, se aplicaban las mismas reglas para un pequeño ayuntamiento que para un Cabildo Insular, que es una entidad con responsabilidades mucho mayores y más complejas.

Lanzarote, con su historia y su particularidad como isla, necesitaba que su gobierno local no fuera simplemente una pieza más del engranaje estatal, sino una maquinaria diseñada específicamente para sus retos. La nueva ley busca que el Cabildo deje de ser una administración "estándar" para convertirse en un gobierno de isla moderno, capaz de gestionar los intereses de la población con la rapidez que exige el siglo XXI.

## ¿Qué es lo que cambia exactamente?

La ley no cambia los servicios que recibes (como la gestión de carreteras, aguas o medio ambiente), sino **cómo se organiza internamente la institución** para prestarlos. El objetivo es la "modernización", lo que en lenguaje práctico significa:

* **Estructura más ágil:** Se busca eliminar trabas burocráticas que ralentizan la gestión pública.
* **Mayor eficacia:** Al tener un régimen de funcionamiento propio y adaptado, el Cabildo puede tomar decisiones y ejecutar proyectos de forma más directa.
* **Cercanía al ciudadano:** La reforma pretende que la administración no sea un ente lejano, sino una estructura que entienda la realidad de la isla y responda con mayor precisión a sus problemas.

## ¿Cuándo estará todo listo?

Este proceso de transformación no ocurre de la noche a la mañana. La ley otorga un margen de maniobra para que la institución se reorganice sin interrumpir sus funciones actuales.

* **El responsable:** El Pleno del Cabildo (el órgano donde se toman las decisiones políticas principales) es quien debe liderar este cambio.
* **El plazo:** Tienen un máximo de **18 meses** para adaptar toda su estructura organizativa a las nuevas normas.

En definitiva, esta medida es un paso hacia una administración más profesional y menos rígida, diseñada para que el motor que mueve a Lanzarote funcione con la potencia que la isla requiere.