---
identifier: BOE-A-2021-5269
image_keywords: [canary islands, small business, calculator, money, paperwork]
---

# Más aire para tu negocio: cómo aplazar tus impuestos en Canarias ante la crisis

**El Gobierno de Canarias ha aprobado medidas excepcionales para ayudar a autónomos y pequeñas empresas a gestionar sus deudas con la Agencia Tributaria. Si la falta de liquidez te está pasando factura, estas nuevas reglas te permiten retrasar pagos y ampliar plazos sin que los intereses de demora te castiguen el bolsillo.**

## El respiro para el IGIC y el impuesto de importaciones

Si eres autónomo o gestionas una empresa en las islas, sabrás que el primer trimestre de 2021 ha sido complicado. Para aliviar la presión, se ha habilitado una opción para que no tengas que pagar de golpe lo que te corresponde del primer trimestre de este año.

Esto es lo que necesitas saber:

* **¿Qué impuestos entran?** El Impuesto General Indirecto Canario (IGIC) y el Arbitrio sobre Importaciones y Entregas de Mercancías en las Islas Canarias.
* **¿Hasta cuándo puedes pagar?** Se permite solicitar que el pago se retrase hasta el **20 de octubre de 2021**.
* **¡Ojo al plazo de solicitud!** No es automático. Tienes que presentar la solicitud entre el **1 y el 20 de abril de 2021**.
* **Sin penalizaciones:** Lo mejor de esta medida es que, si se concede, no se te aplicarán intereses de demora (es decir, no te saldrá más caro por esperar).

## ¿Tienes un plan de pagos en marcha? Tienes seis meses más

Si ya habías llegado a un acuerdo con Hacienda para pagar tus deudas poco a poco (lo que legalmente llaman "fraccionamiento") o ya habías solicitado un aplazamiento, la nueva norma te da un margen extra.

Puedes solicitar una **ampliación de seis meses** en tus fechas de pago actuales. Sin embargo, ten en cuenta que hay tres excepciones importantes donde esta ayuda **no se aplica**:

1. Deudas por importación de bienes bajo la modalidad de pago diferido.
2. Impuestos que no sean propios de Canarias (los que gestiona directamente el Estado).
3. Deudas que, al principio, fueran superiores a **30.000 euros** (a menos que no te hubieran pedido garantías para pagarlas).

## ¿Te están reclamando una deuda ya pendiente?

Existe una situación más crítica: cuando la deuda ya ha pasado al "periodo ejecutivo". Esto es, básicamente, cuando el plazo de pago ya ha vencido y Hacienda ya te está reclamando el cobro de forma oficial y urgente.

Si estás en este punto, aún puedes intentar solicitar un aplazamiento excepcional, siempre que cumplas estos requisitos:

* Que la deuda ya hubiera sido aplazada o fraccionada anteriormente por la Agencia Tributaria Canaria.
* Que la deuda inicial fuera de **30.000 euros o menos** (o que no se te exigiera garantía).
* Que el impago se haya producido después del 14 de marzo de 2020.
* Que no te hayan notificado ya que van a embargar tus bienes.
* **Plazo urgente:** Debes presentar la solicitud en un plazo de **15 días hábiles** desde que entre en vigor este decreto.

En este caso, el pago se podrá aplazar hasta el 20 del sexto mes, aunque aquí sí se aplicarán los intereses de demora habituales.

## Ajustes para el sector del juego

La norma también contempla a los dueños de máquinas de juego (como las de apuestas o azar). Se ha ampliado el plazo para presentar la declaración de la tasa de estas máquinas hasta el 20 de octubre de 2021. Además, para que el impuesto sea justo, el Gobierno podrá ajustar el importe de estas cuotas fijas según las restricciones de actividad que haya habido en cada trimestre, evitando que pagues por un negocio que estuvo cerrado o limitado por las restricciones sanitarias.

## ¿Cuándo empieza a funcionar esto?

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata, desde el mismo día de su publicación en el Boletín Oficial de Canarias. Si te encuentras en una de estas situaciones, te recomendamos que consultes con tu gestor para no perder los plazos de solicitud, especialmente el de abril para el IGIC.