---
identifier: BOE-A-1991-16277
image_keywords: [canary islands road, highway sign, asphalt, car driving, construction site]
---

# Carreteras en Canarias: qué puedes y qué no puedes hacer cerca de ellas

**La Ley de Carreteras de Canarias no es solo un conjunto de normas técnicas; es el manual que define quién cuida las vías por las que circulas, qué puedes construir junto a ellas y qué sanciones te esperas si las dañamos. Desde la prohibición de publicidad hasta las zonas de protección en tu propiedad, esta norma marca las reglas del juego en el asfalto del archipiélago.**

## ¿Quién es el responsable de la carretera por la que vas?

Para entender quién debe arreglar un bache o poner una señal, lo primero es saber de quién es la carretera. En Canarias, la gestión no es única, sino que se reparte según la importancia de la vía:

* **Carreteras Regionales:** Son las arterias principales que conectan puntos clave de la isla, como los puertos, aeropuertos o la capital. De estas se encarga el Gobierno de Canarias.
* **Carreteras Insulares:** Son las vías que conectan los distintos municipios de una isla. Su gestión recae en los Cabildos Insulares.
* **Carreteras Municipales:** Son las calles y vías dentro de los núcleos de población, gestionadas por los Ayuntamientos.

Esta división es fundamental porque cada administración es la responsable directa de su planificación, construcción y, sobre todo, de su mantenimiento y limpieza.

## El "perímetro de seguridad": lo que afecta a tu propiedad

Si vives o tienes una finca junto a una carretera, debes saber que la vía no termina donde acaba el asfalto. La ley establece tres "zonas de protección" alrededor de la carretera para garantizar la seguridad de todos:

1. **Zona de dominio público:** Es el terreno que ocupa la carretera propiamente dicha y una franja de seguridad inmediata (de 3 a 8 metros según el tipo de vía). Aquí no puedes hacer nada sin permiso expreso.
2. **Zona de servidumbre:** Es una franja adicional donde solo se permiten actividades que no pongan en peligro la carretera (como labores agrícolas), siempre que se tenga autorización.
3. **Zona de afección:** Es la última capa de protección. Si quieres construir algo, cambiar el uso de un terreno o incluso talar árboles en esta zona, necesitas pedir permiso al titular de la carretera.

**¿Qué significa esto en la práctica?** Que si planeas ampliar tu casa o instalar una estructura cerca de una vía, no puedes hacerlo de forma arbitraria. La administración tiene la potestad de decirte qué puedes y qué no puedes hacer para evitar accidentes.

## Publicidad y nuevos accesos: reglas claras

La ley busca que el paisaje de las carreteras sea seguro y no esté saturado de distracciones. Por eso, existen dos reglas muy estrictas que afectan tanto a empresas como a particulares:

* **Adiós a los carteles:** Fuera de los núcleos urbanos, está prohibido colocar cualquier tipo de publicidad dirigida al conductor. No verás vallas publicitarias gigantes en medio de las autopistas; la única excepción son los carteles informativos de obras o de señalización vial.
* **Control de entradas y salidas:** No puedes decidir que tu finca tenga una salida directa a una carretera nueva. El titular de la vía (el Cabildo o el Gobierno) tiene la facultad de decidir dónde es seguro que los coches entren o salgan para no provocar colisiones. En algunos casos, si la entrada es necesaria para un interés público, se puede llegar a un acuerdo de financiación compartida.

## Multas: el precio de no cuidar la vía

La ley es muy clara en cuanto a lo que no se debe hacer. Dañar la infraestructura o poner en riesgo la seguridad conlleva sanciones que se dividen según la gravedad:

* **Infracciones leves:** Por ejemplo, realizar obras pequeñas sin permiso o descuidar el orden en la zona.
* **Infracciones graves:** Dañar señales, semáforos o elementos de seguridad, o tirar basura y vertidos en la carretera.
* **Infracciones muy graves:** Cualquier acción que suponga un riesgo inmediato para la vida de las personas o que sea una repetición de faltas anteriores.

Además de la multa económica, quien cause un daño (como romper una señal o un guardarraíl) tiene la obligación de pagar los costes de la reparación.

Esta normativa busca, en última instancia, que el sistema de carreteras de Canarias sea coherente y seguro, coordinando a los Ayuntamientos, Cabildos y el Gobierno para que viajar por el archipiélago sea lo más fluido y protegido posible.