---
identifier: BOE-A-2015-4285
image_keywords: university campus, students studying, graduation cap, classroom, Las Palmas city
---

# Más opciones para estudiar en Canarias: nace la Universidad del Atlántico Medio

**La Comunidad Autónoma de Canarias ha dado luz verde al reconocimiento oficial de una nueva institución educativa privada: la Universidad del Atlántico Medio (anteriormente conocida como Universidad Internacional de Canarias). Con sede en Las Palmas de Gran Canaria, este nuevo centro busca ampliar la oferta de títulos oficiales en áreas clave como la salud, los negocios y la ingeniería.**

## ¿Qué significa este reconocimiento para los estudiantes?

Cuando hablamos de que una universidad ha sido "reconocida", no nos referimos simplemente a que el Gobierno diga que existe. Lo que esto significa en la práctica es que la institución tiene el permiso legal para impartir **enseñanzas oficiales**. 

Esto es fundamental para cualquier estudiante, ya que los títulos que obtengas en una universidad reconocida tienen validez en todo el territorio nacional. Es decir, si estudias aquí, tu título te servirá para trabajar o seguir estudiando en cualquier otra parte de España sin tener que pasar por procesos de homologación complicados.

## ¿Qué carreras y másteres se podrán cursar?

Aunque la universidad comenzará con una oferta específica, el abanico de posibilidades es amplio y se divide en tres grandes áreas de conocimiento. Aquí te detallamos lo que se podrá estudiar inicialmente:

* **Ciencias de la Salud:**
    * Grado en Farmacia.
* **Ciencias Sociales y Jurídicas:**
    * Grados en: Dirección de Empresas y Finanzas, Marketing, Comercio Internacional, Administración de Empresas Turísticas, Derecho y Finanzas, y Comunicación y Relaciones Públicas.
    * Másteres en: Tributación Empresarial, Marketing, Publicidad y Comunicación, y un Máster Ejecutivo en Economía y Dirección de Empresas.
* **Ingeniería de Sistemas de Información:**
    * Grado en Ingeniería de Sistemas de Información.
    * Máster en Inteligencia de Negocio y Gestión del Conocimiento.

## Un paso previo antes de abrir las aulas

Es importante aclarar que este reconocimiento es el primer paso, pero no significa que las clases empiecen mañana mismo. La ley establece un mecanismo de control para asegurar que la universidad sea real y funcional antes de que un alumno se matricule.

La institución tiene un plazo de hasta **cinco años** para solicitar la autorización definitiva para empezar a funcionar. Para lograrlo, deberán demostrar que cumplen con todos los requisitos de calidad, que tienen los profesores necesarios y que cuentan con la infraestructura adecuada. Si no lo hacen en ese plazo, el reconocimiento que acaban de recibir caducará.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta normativa ya es efectiva. El siguiente paso será observar cómo la Universidad del Atlántico Medio (que mantiene su estructura de la antigua Universidad Internacional de Canarias) completa sus trámites para solicitar el permiso de apertura y, finalmente, abrir sus puertas a los futuros alumnos en Las Palmas de Gran Canaria.