---
identifier: BOE-A-1998-1461
image_keywords: [electric power lines, island landscape, water desalination, electricity meter, power plant]
---

# Luz en las islas: Cómo se organiza la energía en Canarias para que nunca te falte

**Esta ley establece las reglas del juego para que el suministro eléctrico en Canarias sea seguro, estable y competitivo, teniendo en cuenta que, al ser un archipiélago, cada isla funciona como un pequeño mundo energético independiente.**

## El reto de vivir en un archipiélago

A diferencia de la península, donde las redes eléctricas están todas conectadas entre sí, en Canarias nos enfrentamos a un reto mayor: la **insularidad**. Al estar separados por el mar, cada isla debe ser capaz de generar su propia energía para no quedarse a oscuras. No podemos simplemente "pedir prestada" electricidad a otra región si algo falla.

Por este motivo, la ley no es una norma más; es un plan de supervivencia energética que busca:
* **Garantizar que siempre haya luz:** Planificando la construcción de centrales y redes con antelación.
* **Evitar abusos:** Como las redes de cables (transporte y distribución) son casi siempre propiedad de una sola empresa (lo que se llama un "monopolio natural"), la ley vigila que no se abuse de esa posición dominante.
* **Unir agua y energía:** En islas como Fuerteventura, Lanzarote o Gran Canaria, la electricidad es vital para las desalinizadoras. Sin luz, no hay agua potable, por lo que la ley trata ambos sectores como piezas de un mismo engranaje.

## ¿Qué garantiza esta norma para tu día a día?

Aunque parezca un texto técnico, esta regulación tiene efectos directos en tu hogar y en tu bolsillo. La ley impone límites y obligaciones a las compañías para que el servicio sea de calidad:

* **Un "colchón" de seguridad:** Las empresas que generan electricidad están obligadas a tener almacenado un stock de combustible para al menos **45 días**. Esto sirve para que, ante cualquier problema de transporte de combustible, las islas no se queden sin energía de inmediato.
* **Luz estable:** Para evitar que tus electrodomésticos sufran o que las luces parpadeen, la ley exige que la tensión (la "fuerza" de la electricidad) no varíe más de un 7% de lo contratado.
* **Precios regulados:** Aunque se busca la competencia, la ley asegura que se apliquen las tarifas establecidas por el Estado, evitando que la falta de competencia en algunas zonas se traduzca en facturas descontroladas.

## Cómo se decide qué centrales se construyen

Para que el sistema sea eficiente y no se desperdicie dinero, el Gobierno de Canarias tiene la última palabra en la planificación. No se puede construir cualquier cosa en cualquier lugar; se busca un equilibrio entre:

1. **Diversidad de fuentes:** No depender de un solo tipo de energía, fomentando el uso de gas natural y, muy especialmente, de **energías alternativas** (renovables).
2. **Eficiencia:** Se da prioridad a tecnologías que aprovechen mejor los recursos, como las centrales de ciclo combinado.
3. **Interés general:** Si es urgente modernizar la red o construir una instalación necesaria para el suministro, el Gobierno puede declarar la obra de "interés general". Esto permite agilizar los trámites para que las obras no se frenen por burocracia excesiva.

## Tus derechos como consumidor

La ley es clara en cuanto a cómo deben tratarte las empresas suministradoras. Tienes derecho a:
* **Un servicio sin discriminación:** Todas las empresas deben ofrecerte las mismas condiciones de calidad y acceso.
* **Información y transparencia:** Las compañías deben mantener sus datos actualizados y cumplir con las normas de protección de datos.
* **Un suministro continuo:** Las empresas tienen la obligación de mantener las redes de tu barrio o zona en perfecto estado de conservación.

Esta normativa es la base que permite que, a pesar de la complejidad de vivir en un archipiélago, el sistema eléctrico funcione de forma coordinada y segura para todos los canarios.