---
identifier: BOE-A-2013-6584
image_keywords: [canary islands, luxury hotel, solar panels, beach villa, construction site]
---

# Más calidad y menos viviendas de alquiler: el nuevo rumbo del turismo en Canarias

**Canarias busca transformar su modelo turístico priorizando la modernización de los hoteles y limitando el uso residencial de las viviendas en zonas turísticas. Con incentivos para la eficiencia energética y reglas más estrictas para el mantenimiento de instalaciones, la normativa busca elevar la calidad del sector y asegurar que el turismo sea una actividad profesional y no un uso residencial encubierto.**

## Incentivos para hoteles: renovar para crecer

La nueva normativa no solo busca regular, sino también premiar a quienes decidan invertir en mejorar lo que ya existe. En lugar de fomentar la construcción de nuevos complejos desde cero, la ley pone el foco en la "puesta al día" de las instalaciones actuales, lo que supone una oportunidad de oro para los empresarios del sector.

Si eres propietario de un establecimiento turístico, estas son las ventajas principales si decides renovar:

* **Más capacidad de alojamiento:** Los proyectos de renovación pueden obtener hasta un 50% de plazas adicionales. Si el hotel tiene una categoría superior a tres estrellas, este aumento puede incrementarse un 25% por cada estrella extra, llegando hasta un 100% de aumento de plazas.
* **Premio a la sostenibilidad:** La eficiencia energética tiene recompensa directa. Por cada 20% de energía renovable que genere el establecimiento, se otorgará un incremento en la capacidad de edificación.
* **Ventajas para el lujo:** Los hoteles de cinco estrellas o de gran lujo cuentan con un coeficiente especial que les permite ganar más metros cuadrados de edificabilidad.
* **Agilidad en los trámites:** Para evitar que la burocracia detenga la inversión, los ayuntamientos tienen un plazo máximo de 30 días para tramitar las licencias municipales de obras en proyectos de renovación.

## El fin del uso residencial en los condominios

Uno de los puntos más sensibles de la norma afecta a quienes compran unidades de alojamiento en régimen de condominio (apartamentos en complejos turísticos). La ley busca evitar que estos espacios se conviertan en viviendas permanentes, protegiendo la naturaleza comercial del sector.

La regla es clara: **está prohibido el uso residencial en estos inmuebles**. Para que no haya dudas sobre qué se considera "uso residencial", la ley establece que si un propietario utiliza su unidad más de 6 meses al año, se considerará que está viviendo en ella, lo cual contraviene la normativa turística. La prioridad siempre será la actividad mercantil y turística por encima de cualquier otro fin.

## Seguridad y ubicación: reglas para nuevos proyectos y mantenimiento

Para garantizar que el crecimiento turístico sea ordenado y seguro, la ley establece estándares estrictos tanto para la construcción de nuevos proyectos como para el mantenimiento de los actuales.

* **Revisiones técnicas obligatorias:** No basta con abrir un hotel y olvidarse. Los establecimientos deben presentar informes técnicos obligatorios: uno a los 10 años (sobre instalaciones y seguridad) y otro a los 15 años (sobre la estructura y estabilidad). Además, se deberán realizar revisiones cada 5 años.
* **Villas y cercanía al mar:** Si se trata de construir villas turísticas, estas deben situarse a una distancia mínima de 200 metros de la línea de costa (o 100 metros de los acantilados), a menos que formen parte de complejos de alta categoría (4 o más estrellas).
* **Densidad de ocupación:** Para evitar el hacinamiento, los nuevos establecimientos deben respetar un estándar mínimo de 60 m² de parcela por cada plaza de alojamiento.

## ¿Tienes una plaza sin autorizar?

La ley también contempla una vía de regularización para aquellos que operan de forma irregular. Se ha abierto un plazo de **3 años** para que se puedan solicitar las autorizaciones de aquellas plazas de alojamiento que actualmente no cuenten con ella, siempre y cuando cumplan con los requisitos específicos de la licencia de obras previa.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si eres propietario o inversor en el sector turístico canario, es el momento de revisar la situación legal de tus activos. Si tienes un establecimiento antiguo, consulta con tus técnicos sobre la posibilidad de aprovechar los incentivos de renovación y eficiencia energética. Si eres propietario de un apartamento en un complejo turístico, ten muy presente el límite de los 6 meses para evitar sanciones por uso residencial.