---
identifier: BOE-A-2019-8708
image_keywords: toddler playing, pediatrician office, happy family, child development, colorful blocks
---

# Atención temprana en Canarias: un nuevo derecho gratuito para niños de 0 a 6 años

**La nueva Ley de Atención Temprana en Canarias transforma la ayuda para niños con dificultades de desarrollo en un derecho real, gratuito y sin necesidad de certificados de discapacidad, garantizando que la intervención llegue lo antes posible a los más pequeños y sus familias.**

Hasta ahora, muchas familias en Canarias se encontraban con un muro burocrático: para recibir ayuda especializada para sus hijos, a menudo necesitaban esperar a tener un certificado oficial de discapacidad o de dependencia. Esta nueva ley cambia las reglas del juego. El objetivo es que, si un niño o niña de entre 0 y 6 años muestra signos de que su desarrollo no va por el camino habitual, reciba apoyo de inmediato, sin esperas innecesarias ni trámites que frenen su evolución.

## ¿Qué es exactamente la atención temprana?

No se trata solo de "ir al médico". La atención temprana es un conjunto de apoyos diseñados para responder a las necesidades de los niños que tienen algún trastorno en su desarrollo o que corren el riesgo de tenerlo. 

Lo más importante es que la ley no solo mira al niño, sino también a su **familia y a su entorno**. El desarrollo de un pequeño no depende solo de su genética, sino también de lo que sucede a su alrededor (su casa, su escuela, su comunidad). Por eso, la ayuda es "integral": busca que el niño sea lo más autónomo posible y que su familia tenga las herramientas para acompañarlo.

## Tres cambios fundamentales para las familias

Si tienes un hijo o hija en edad de atención temprana, esta ley te afecta directamente en tres aspectos clave:

* **Es un derecho, no un favor:** La atención temprana deja de ser algo que depende de la voluntad de un político de turno para convertirse en un derecho subjetivo. Esto significa que la administración tiene la obligación de garantizarlo.
* **Adiós a la barrera de la discapacidad:** Este es quizás el punto más importante. Ya no hace falta esperar a que un niño sea declarado "discapacitado" o "dependiente" para empezar a recibir ayuda. Si hay signos de alerta o riesgo, la intervención debe comenzar.
* **Gratuidad total:** La ley es tajante: el servicio es gratuito. Se prohíbe explícitamente que se obligue a las familias a pagar cuotas, donaciones o copagos para mantener los centros o recibir la atención.

## ¿Cómo funcionará la ayuda en el día a día?

Para que esto no se quede en papel mojado, la ley crea las **Unidades de Atención Temprana (UAT)**. Estos son centros especializados donde no trabaja un solo profesional, sino un **equipo interdisciplinar**. 

¿Qué significa esto? Que en lugar de ir saltando de médico en médico, el niño contará con un equipo de expertos que colaboran entre sí (psicólogos, logopedas, fisioterapeutas, trabajadores sociales, etc.). Para que la atención sea realmente útil, cada niño tendrá un **Plan Individualizado de Atención Temprana (PIAT)**, que es básicamente una hoja de ruta personalizada según sus necesidades específicas, y no un tratamiento estándar para todos.

## Coordinación: que los servicios no se "pasen la pelota"

Uno de los grandes problemas que sufren las familias es que la sanidad dice una cosa, la educación otra y los servicios sociales otra. La ley obliga a que estos tres sectores trabajen de forma coordinada. 

Para lograrlo, se han establecido varios pilares:
* **Proximidad:** Los servicios deben estar cerca de donde viven las familias para evitar desplazamientos agotadores.
* **Comunicación compartida:** Se creará un sistema de información para que los profesionales de salud, educación y servicios sociales puedan compartir datos y planes de forma segura.
* **Seguimiento constante:** No es una intervención de una sola vez; se vigilará la evolución del menor de forma continua hasta que se decida el alta.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta ley ya es oficial y su aplicación es progresiva. El Gobierno de Canarias tiene la tarea de poner en marcha el **Plan Integral de Atención Temprana** y de crear las unidades necesarias para cubrir toda la demanda de la comunidad. El objetivo final es que ningún niño en Canarias se quede atrás por falta de una detección rápida y una ayuda adecuada.