---
identifier: BOE-A-2011-4631
image_keywords: pigeons, bird ring, canary islands, bird breeder, sports club
---

# Si crías palomas mensajeras en Canarias, esto es lo que debes saber para evitar sanciones

**La colombofilía es mucho más que un pasatiempo en las islas: es una actividad reconocida oficialmente como deporte tradicional, pero también conlleva una serie de obligaciones legales estrictas que todo criador y propietario de instalaciones debe cumplir para evitar multas de hasta 6.000 euros.**

## Un deporte con identidad propia

En Canarias, la cría y el entrenamiento de palomas mensajeras no se consideran un simple hobby, sino una expresión deportiva y cultural que forma parte de la identidad de la región. Sin embargo, este reconocimiento oficial viene acompañado de una estructura de control que todos los implicados deben respetar.

Para poder participar en este mundo de forma legal, es imprescindible contar con una **licencia federativa**. Esta licencia es obligatoria para cualquier persona que quiera dedicarse a:

* La tenencia y cría de estas aves.
* El entrenamiento de las palomas.
* La participación en competiciones.

## Reglas de oro: anillas y legalidad de las instalaciones

La ley pone especial énfasis en la identificación de las aves y en la legalidad de los lugares donde se crían. Si eres criador, hay dos puntos críticos que no puedes pasar por alto:

1.  **Identificación inmediata:** Cada paloma debe ser identificada con una anilla de nido. El plazo para hacerlo es muy estricto: tienes un **máximo de 15 días** tras el nacimiento de la ave.
2.  **Regularización de espacios:** Si tienes un palomar, un centro de cría o un colombódromo que aún no cuenta con la autorización oficial, la ley te otorga un margen de **18 meses para ponerlo en regla**. 

Es importante tener en cuenta que, si no solicitas la autorización en el plazo establecido, te arriesgas al cierre provisional de tus instalaciones.

## Cuidado con las sanciones: de la multa al cierre

El incumplimiento de estas normas no es algo que se deba tomar a la ligera, ya que las consecuencias económicas y administrativas pueden ser severas. Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta:

* **Multas económicas:** Pueden oscilar entre los **50 y los 6.000 euros**. Además, existen multas coercitivas (para obligarte a cumplir) que pueden llegar a los 200 euros e incrementarse un 10% cada vez que se repita la infracción.
* **Sanciones administrativas:** En casos de infracciones graves o muy graves, podrías enfrentarte a la **inhabilitación de tu licencia hasta por 5 años** o al cierre de tus instalaciones durante un periodo de hasta 3 años.
* **Gastos adicionales:** Si la administración tiene que intervenir, transportar o depositar palomas debido a una sanción, **todos los gastos correrán a cargo del infractor**.

Asimismo, ten en cuenta que si recibes subvenciones públicas, estas podrían estar condicionadas a que mantengas tus instalaciones limpias y cumplas con los programas de sanidad animal.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres criador o gestionas un club, el primer paso es revisar que tu licencia federativa esté al día y que todas tus aves tengan su anilla correctamente colocada. Si gestionas una instalación, comprueba si tienes todos los permisos en regla; si no es así, el reloj de los 18 meses para la regularización ya está en marcha.