---
identifier: BOE-A-1990-9116
image_keywords: old papers, library archive, historical documents, canary islands, dusty books
---

# La memoria de Canarias: qué significa la ley de archivos para ti y tu historia

**La Ley de Patrimonio Documental y Archivos de Canarias no es solo un texto para historiadores; es la norma que protege la memoria colectiva de las islas y establece cómo podemos acceder a ella, asegurando que los documentos que cuentan nuestra historia no desaparezcan ni se pierdan.**

## ¿De qué hablamos cuando decimos "patrimonio documental"?

A menudo pensamos que el patrimonio son solo castillos o monumentos, pero la historia también se escribe en papeles, grabaciones o archivos digitales. Esta ley protege todo aquello que sirva como testimonio de lo que ha pasado en Canarias. 

Cuando hablamos de "documento", la ley no se limita al papel viejo; incluye cualquier expresión oral, escrita o incluso grabaciones en soportes magnéticos o mecánicos. El objetivo es crear una red (el llamado Sistema Canario de Archivos) para que la información de las instituciones y de las personas esté organizada, segura y, sobre todo, disponible para todos.

## ¿Cuándo un documento privado pasa a ser "patrimonio"?

Esta es la parte que más puede afectar a particulares, familias o asociaciones. Si eres dueño de documentos antiguos, la ley establece unos límites de tiempo en los que esos papeles pasan a tener una protección especial por su valor histórico:

* **Documentos de más de 45 años:** Pertenecen al patrimonio si proceden de entidades religiosas, asociaciones políticas, sindicatos, fundaciones o asociaciones culturales y educativas.
* **Documentos de más de 100 años:** Cualquier otro tipo de documento producido por personas físicas o empresas privadas entra en esta categoría si supera el siglo de antigüedad.

**¿Qué implica esto?** Que si posees algo con este valor, no puedes destruirlo a la ligera ni venderlo sin avisar. El interés de que la historia de Canarias se conserve prima sobre el derecho de propiedad individual.

## Tus derechos: consultar la historia de forma gratuita

Una de las mayores ventajas de esta ley es que garantiza que la información sea pública. Todos los ciudadanos tienen derecho a consultar los archivos de forma **libre y gratuita**, siempre que se cumplan ciertas condiciones de seguridad y privacidad.

Para proteger la intimidad de las personas, existen unos tiempos de espera antes de que un documento sea totalmente público:
* **Trámites administrativos:** Se pueden consultar 30 años después de que el trámite haya terminado.
* **Privacidad personal:** Si el documento toca temas de honor o intimidad, hay que esperar 30 años desde el fallecimiento de la persona (o 100 años desde que se creó el documento).

## Responsabilidades y sanciones: lo que no debes hacer

Si eres el responsable de un archivo (ya sea una institución pública o un particular con documentos históricos), la ley te exige ser un buen custodio. No se trata solo de guardarlos, sino de mantenerlos en buen estado y tener un inventario de lo que tienes.

Debes tener especial cuidado con lo siguiente:
* **No destruir:** Los documentos históricos no pueden destruirse sin un procedimiento legal que justifique que ya no tienen valor.
* **No mover sin avisar:** Si tienes documentos protegidos y quieres venderlos o trasladarlos fuera de la isla o del país, debes comunicarlo previamente al Gobierno de Canarias o al Cabildo correspondiente.
* **No bloquear el acceso:** Impedir que un investigador o un ciudadano consulte documentos que deberían ser públicos puede acarrear problemas.

El incumplimiento de estas normas puede derivar en **multas económicas**, que se graduarán según la gravedad de la infracción (si hubo mala intención o si se causó un daño directo al documento).

## ¿Cómo funciona el sistema?

Para que esto no sea un caos, la ley organiza el trabajo entre el Gobierno de Canarias y los Cabildos Insulares. Se crean archivos generales (uno para toda la comunidad y otros para cada isla) que funcionan como grandes bibliotecas de la memoria, encargándose de recoger, organizar y, lo más importante, poner la información al servicio de la gente.