---
identifier: BOE-A-2007-4065
image_keywords: volcanic landscape, Tenerife coast, nature conservation, hiking trail, endemic plants
---

# Adiós a la industria en el Malpaís de Güímar: el paisaje volcánico de Tenerife gana un escudo legal

**El Parlamento de Canarias ha decidido blindar por completo el Malpaís de Güímar, convirtiéndolo en una Reserva Natural Especial para frenar la expansión de polígonos industriales y urbanizaciones que amenazaban este ecosistema único.**

## ¿Por qué era necesario actuar ahora?

Durante años, la comunidad científica y los vecinos del Valle de Güímar han lanzado una advertencia: el Malpaís de Güímar, un paisaje volcánico espectacular y lleno de vida, estaba en peligro de desaparecer bajo el cemento. La presión de la urbanización en el Puerto de Güímar y el proyecto de ampliación de un polígono industrial amenazaban con destruir un espacio que es, esencialmente, uno de los últimos reductos de costa virgen en el sur de Tenerife.

No se trata solo de "paisaje bonito". Este territorio alberga especies de plantas y animales que no se encuentran en ningún otro lugar del mundo (los llamados endemismos) y un sistema de dunas y vegetación que funciona como un pulmón y un regulador natural para la zona. La nueva ley busca que este "corredor ecológico" no se convierta en una isla de naturaleza rodeada de asfalto, permitiendo que la vida silvestre pueda moverse y sobrevivir.

## ¿Qué significa ser una "Reserva Natural Especial"?

Para entenderlo de forma sencilla, esta figura jurídica es uno de los niveles de protección más estrictos que existen. No es simplemente un parque donde se puede pasear; es un espacio donde la prioridad absoluta es la conservación de la naturaleza.

Bajo este nuevo régimen, las actividades humanas quedan muy limitadas. En general, no se permite nada que altere el entorno, salvo tres excepciones:
*   **Fines científicos:** Investigaciones para entender mejor nuestro ecosistema.
*   **Fines educativos:** Actividades para que la gente aprenda a respetar el medio ambiente.
*   **Uso recreativo o tradicional:** Actividades de ocio o costumbres locales, siempre y cuando no dañen el valor natural del lugar.

## ¿Cómo afecta esto a la zona y a los proyectos en curso?

La entrada en vigor de esta ley tiene consecuencias directas y tangibles, especialmente para quienes tenían planes de construir o desarrollar actividades industriales en los límites del Malpaís. Para evitar que se aprovechen los "huecos" legales antes de que se apliquen las nuevas reglas, la ley establece medidas inmediatas:

*   **Congelación de licencias:** Durante el primer año tras la publicación de la ley, todas las licencias de construcción y cualquier permiso para edificar o usar el suelo en la zona quedan suspendidos.
*   **Freno a la industria:** Se detiene la expansión del polígono industrial "Valle de Güímar" en su vertiente norte, al considerarse que ya no es necesaria y que su coste ambiental es demasiado alto.
*   **Nuevas reglas de juego:** El Gobierno de Canarias tiene un plazo de un año para redactar el "Plan de Ordenación". Este documento será el que dicte finalmente qué se puede hacer y qué no en cada parcela de la reserva.

## Próximos pasos

La protección ya es una realidad legal, pero el proceso de gestión no termina aquí. En los próximos meses, las autoridades trabajarán en el diseño de este nuevo plan de gestión y en la delimitación exacta de las parcelas. El objetivo es claro: asegurar que el Malpaís de Güímar pase de ser un terreno en disputa a ser un patrimonio protegido para las futuras generaciones de canarios.