---
identifier: BOE-A-2003-13618
image_keywords: woman safety, social services, house keys, support group, legal help
---

# Protección real y apoyo integral: Así funciona la nueva red de seguridad para las mujeres en Canarias

**La nueva normativa en Canarias no solo busca castigar la violencia, sino construir una red de seguridad que acompañe a las mujeres en cada paso: desde el primer aviso de peligro hasta la recuperación de su independencia económica y laboral.**

La aprobación de la Ley 16/2003 marca un antes y un después en la gestión de la violencia de género en el archipiélago. No se trata solo de un conjunto de normas, sino de la creación de un "sistema de intervención integral". ¿Qué significa esto en la práctica? Que médicos, profesores, policías y trabajadores sociales dejarán de actuar como islas para trabajar como un solo engranaje diseñado para proteger a la mujer.

## Mucho más que violencia física: un concepto amplio

Uno de los puntos más importantes de esta ley es que reconoce que la violencia no siempre deja marcas visibles en la piel. Para que la protección sea efectiva, la norma amplía el espectro de lo que se considera un ataque, incluyendo:

* **Violencia psicológica:** Humillaciones, insultos, amenazas o el control constante que busca anular la libertad de la mujer.
* **Violencia económica:** Cuando se le priva de recursos para su bienestar o se le impide gestionar su propio dinero o el de la familia.
* **Violencia sexual:** Cualquier acto sexual sin consentimiento, incluso dentro de una pareja.
* **Acoso laboral:** Conductas no deseadas en el trabajo que crean un entorno hostil o degradante.

Además, la ley es clara al señalar que los niños y niñas que presencian estos actos también son considerados víctimas, reconociendo el daño que este entorno les provoca.

## La "escalera" de la protección: de la emergencia a la independencia

Para que una mujer pueda salir de una situación de peligro, no basta con una denuncia; necesita un lugar donde estar y medios para vivir. La ley organiza la ayuda en diferentes niveles según la urgencia:

1. **Dispositivos de Emergencia (DEMA):** Es la primera respuesta. Ofrecen asistencia inmediata, acompañamiento médico y asesoramiento legal. Pueden ofrecer un alojamiento de urgencia durante 96 horas sin necesidad de haber presentado aún la denuncia.
2. **Centros de Acogida Inmediata (CAI):** Si la situación requiere más tiempo, estos centros ofrecen alojamiento y manutención por un máximo de 15 días.
3. **Casas de Acogida (CA):** Un paso hacia la estabilidad. Son lugares donde se puede permanecer hasta 12 meses, con programas para fortalecer la autoestima y buscar un nuevo empleo.
4. **Pisos Tutelados (PT):** Para aquellas mujeres que ya han pasado por una Casa de Acogida y necesitan un último paso de autonomía antes de vivir solas, con un límite de 12 meses.

## Ayudas que tocan el bolsillo y el día a día

La ley entiende que muchas veces el miedo se mezcla con la falta de recursos. Por eso, establece medidas directas para que la independencia sea posible:

* **Vivienda:** Las víctimas tendrán prioridad para acceder a viviendas de protección oficial.
* **Empleo:** Se crearán ayudas y subvenciones para empresas que contraten a mujeres víctimas de violencia, facilitando su reinserción laboral.
* **Asistencia jurídica:** Tienen derecho a abogados gratuitos en los procesos civiles y penales que se deriven de su situación.
* **Fondo de Emergencia:** Se creará un fondo para atender situaciones de necesidad económica inmediata.

## El deber de avisar: médicos, profesores y empresas

Para que este sistema funcione, la ley establece que ciertos profesionales tienen la obligación de comunicar a las autoridades si detectan indicios de violencia o riesgo. 

Si un médico, un profesor o un responsable de una empresa detecta que una mujer está sufriendo malos tratos (siempre que esto no suponga un riesgo inmediato para su vida y contando con su conocimiento), debe informar a los servicios competentes. El incumplimiento de este deber por parte de profesionales de la sanidad o la educación puede conllevar sanciones disciplinarias graves.

Esta ley entrará en vigor de forma efectiva veinte días después de su publicación, sentando las bases de un compromiso social y administrativo que busca que ninguna mujer en Canarias tenga que enfrentar la violencia en soledad.