---
identifier: BOE-A-2021-9007
image_keywords: canary islands, family, money, child, social services
---

# Más ayuda para las familias canarias: 50€ extra por hijo y renovaciones sin complicaciones en la PCI

**Ante la crisis económica y los problemas para tramitar el Ingreso Mínimo Vital, el Gobierno de Canarias ha decidido blindar la Prestación Canaria de Inserción (PCI). Con esta nueva norma, las familias con menores a su cargo recibirán un refuerzo económico y se evitará que pierdan la ayuda por retrasos administrativos o falta de citas en los servicios sociales.**

## Un respiro de 50 euros para cada hijo

Uno de los cambios más importantes de esta medida es el impacto directo en el bolsillo de las familias. Para combatir la pobreza infantil, se ha creado un nuevo complemento mensual. 

¿En qué consiste exactamente?
* **50 euros extra al mes:** Se sumarán a la prestación por cada persona menor de edad que viva en tu hogar.
* **Objetivo:** Reforzar la ayuda en un momento donde la falta de empleo y la crisis han golpeado con más fuerza a los hogares con niños.

Es importante tener en cuenta que este dinero llegará de forma progresiva. Debido a que la Administración necesita actualizar sus sistemas informáticos para poder gestionar estos nuevos pagos, el plazo máximo para que empieces a ver este extra en tu cuenta es de **tres meses**.

## ¿No consigues cita para renovar? No te quedarás sin cobrar

Sabemos que conseguir una cita en los servicios sociales municipales puede ser una odisea, especialmente con la saturación que hay actualmente. Antes, si no presentabas la solicitud de renovación a tiempo por no conseguir la cita, te arriesgabas a perder la prestación.

Para evitar que esto te pase, la ley cambia las reglas del juego:
* **Renovación "de oficio":** Esto significa que, si los servicios sociales ven que sigues cumpliendo los requisitos, ellos mismos pueden proponer la renovación de tu ayuda sin que tú tengas que haberla solicitado en el plazo estricto.
* **Margen de dos meses:** Se permite esta renovación automática hasta dos meses después de que se haya acabado tu prestación actual.
* **Menos burocracia:** El objetivo es que la ayuda no se corte mientras esperas a que te atiendan en la oficina.

## Más personal para que los trámites funcionen

Para que todo esto no se quede en una buena intención, los ayuntamientos necesitan manos. La nueva norma asegura que el Gobierno de Canarias envíe más fondos a los municipios para que puedan contratar y mantener al personal necesario.

Ya no se trata solo de contratar trabajadores sociales, sino de asegurar que haya:
* **Personal administrativo** para gestionar los papeles.
* **Psicólogos y educadores sociales** que ayuden en los procesos de inserción laboral y social.

Al tener un equipo completo y bien financiado, los trámites deberían ser más rápidos y menos estresantes para el ciudadano.

## ¿Cuándo entra en vigor esta medida?

La ley entra en vigor **hoy mismo**, con su publicación. Sin embargo, como hemos mencionado, el pago de los 50 euros por cada menor tardará un máximo de tres meses en activarse mientras se ajustan los sistemas de pago. Si tienes una solicitud de renovación pendiente que ya cuenta con un informe favorable de tu ayuntamiento, la Administración la resolverá a tu favor de forma ágil para que no pierdas ni un día de ingresos.