---
identifier: BOE-A-2006-14968
image_keywords: canary islands, real estate, public park, money, house
---

# Bienes públicos en Canarias: qué derechos tienes y cómo puedes recibir una recompensa por protegerlos

**La gestión de los bienes y el patrimonio de la Comunidad Autónoma de Canarias tiene reglas claras que afectan tanto a grandes empresas como al ciudadano de a pie. Desde incentivos económicos por denunciar bienes no registrados hasta sanciones millonarias por daños al dominio público, conocer estas normas es clave para entender cómo se protege el tesoro común de las islas.**

## Un incentivo para el ciudadano: la recompensa por denuncia

Una de las novedades más llamativas de la normativa es que no solo se espera que las instituciones vigilen el patrimonio, sino también los ciudadanos. Si alguien, sin tener la obligación por su cargo, descubre y denuncia la existencia de bienes o derechos que deberían pertenecer a la Comunidad Autónoma, la ley contempla un incentivo directo.

* **El premio:** Se abonará el **10% del valor de la tasación** del bien denunciado como recompensa e indemnización por los gastos realizados.

Por otro lado, la ley también pone el foco en la protección contra la ocupación ilegal. Para evitar el uso indebido de los bienes públicos, se han establecido multas que pueden ser muy pesadas: las ocupaciones ilegales pueden conllevar multas coercitivas de hasta el **5% del valor de los bienes**, las cuales se pueden repetir cada 8 días hasta que se solucione la situación.

## Reglas para el sector inmobiliario y las empresas

Si eres un profesional del sector inmobiliario, una empresa que colabora con la Administración o simplemente alguien interesado en adquirir bienes públicos, hay límites y requisitos que debes conocer para evitar sorpresas legales.

Para que la gestión sea transparente, la ley establece ciertos "topes" de control:

* **Venta de inmuebles:** Si el valor de una propiedad supera los **300.000 €**, el Gobierno debe dar su autorización para venderla.
* **Participación en empresas:** Para que la Administración entre en sociedades mercantiles, la participación mínima debe ser del 10%. Si la empresa tiene un capital superior a 3 millones de euros, se necesita permiso específico del Gobierno.
* **Subastas y concursos:** Si quieres participar en una subasta de bienes inmuebles, prepárate: deberás ingresar el **25% del precio** en concepto de fianza.
* **Venta directa:** Existe una vía más rápida para bienes muebles (objetos) siempre que su valor no supere los 120.000 €, y para inmuebles si su tasación no excede los 60.101,21 €.

## Sanciones y el futuro de la vivienda protegida

El uso de los bienes públicos conlleva una gran responsabilidad. Dañar el dominio público no es algo que la ley tome a la ligera, y las multas están escaladas según la gravedad del daño:

* **Muy graves:** Multas de hasta **10 millones de euros**.
* **Graves:** Multas de hasta **1 millón de euros**.
* **Leves:** Multas de hasta **100.000 euros**.

En cuanto a la gestión de la vivienda, la norma permite que el Gobierno pueda retirar la protección de ciertas viviendas (descalificación de viviendas protegidas) cuando existan razones de interés público o social que lo justifiquen, sin que esto obligue a realizar reintegros de dinero.

## Plazos y tiempos que debes conocer

Para que la administración no se detenga, la ley también marca los tiempos de los distintos trámites y la caducidad de las infracciones:

* **Concesiones y usos:** El uso de bienes de dominio público puede otorgarse mediante concesiones de hasta **75 años**, mientras que las autorizaciones de uso tienen un límite de **4 años**.
* **Prescripción de faltas:** Si se comete una infracción, el tiempo para que la administración actúe es de 3 años para las muy graves, 2 años para las graves y 6 meses para las leves.
* **Validez de tasaciones:** Ten en cuenta que cualquier tasación pericial solo es válida durante **un año**.

Esta normativa ya se encuentra en vigor y establece el marco de actuación para todo lo que tenga que ver con el patrimonio canario. Si realizas actividades comerciales o inmobiliarias en las islas, es recomendable revisar estos límites para asegurar que todos tus trámites cumplen con la legalidad vigente.