---
identifier: BOE-A-2021-18144
image_keywords: [face mask, island travel, restaurant terrace, social distancing]
---

# Nuevas reglas de convivencia en Canarias: qué cambia en tu día a día para controlar la pandemia

**La gestión de la COVID-19 en las islas se reorganiza con un nuevo sistema de niveles de alerta que afectará desde tus viajes entre islas hasta tus salidas de ocio. Con medidas que incluyen el uso obligatorio de mascarilla, restricciones en el consumo de alcohol en la calle y nuevas reglas para los negocios, la normativa busca dar seguridad jurídica para evitar que la crisis sanitaria pase factura.**

## Un semáforo de cuatro colores para controlar la situación

Para evitar la incertidumbre, se establece un sistema de **cuatro niveles de alerta (verde, amarillo, rojo y marrón)**. Lo más importante es que estos niveles se aplicarán de forma automática según la situación epidemiológica de cada momento, sin esperar largas deliberaciones.

Si te encuentras en un escenario de **nivel de alerta 4**, debes tener en cuenta cambios significativos en la movilidad:

* **Viajes interinsulares:** Si tienes 12 años o más y te desplazas desde una isla en nivel 4 hacia otra, será obligatorio presentar un test negativo realizado en las últimas 48 horas (salvo que viajes por motivos de residencia, estudios o trabajo).
* **Evaluación constante:** Las medidas de cada nivel tendrán una duración de 14 días tras la publicación de la evaluación semanal de riesgo.

## Tu vida social y el ocio: cambios importantes

La normativa introduce restricciones directas en cómo nos relacionamos en los espacios públicos y de descanso. Si vas a salir con amigos o familiares, ten en cuenta lo siguiente:

* **Uso de mascarilla:** Es obligatorio para todas las personas mayores de 6 años en transportes, espacios cerrados y cuando haya aglomeraciones al aire libre.
* **Distancia de seguridad:** Se debe mantener una distancia mínima de 1,5 metros entre personas en cualquier espacio público o cerrado.
* **Adiós al tabaco en las terrazas:** Se prohíbe totalmente fumar o usar dispositivos de vapeo en cualquier local de ocio, restauración o entretenimiento, **incluyendo las terrazas**.
* **Alcohol en la calle:** No está permitido ni vender ni consumir bebidas alcohólicas en la vía pública, parques o zonas de esparcimiento.
* **Visitas en hospitales:** En los niveles de alerta 3 y 4, las visitas externas en centros hospitalarios quedarán suspendidas, salvo excepciones para menores o pacientes en situación terminal.

## Negocios y eventos: reglas para la vuelta a la normalidad

Si eres dueño de un negocio o estás organizando un evento, la ley te ofrece tanto nuevas obligaciones como la posibilidad de ampliar tu actividad bajo ciertas condiciones.

**Para los empresarios de la hostelería y el comercio:**
* **Ampliación de aforo:** Los negocios podrán recibir más clientes si estos acreditan que tienen la vacunación completa (más de 14 días), que han superado la enfermedad (más de 180 días) o que presentan un test negativo de menos de 48 horas.
* **Restricciones en nivel 4:** En este nivel crítico, el aforo en interiores de hostelería bajará al 25% y el horario de cierre será, como máximo, a la 01:00h.
* **Celebraciones:** En bodas y eventos similares, queda prohibida la barra libre en los establecimientos.

**Para organizadores de eventos y estudiantes:**
* **Eventos multitudinarios:** Se consideran tales aquellos con 750 personas o más en espacios abiertos, y 500 o más en espacios cerrados. Estos requieren una autorización sanitaria que debe solicitarse con **20 días de antelación**.
* **Exámenes y oposiciones:** En recintos cerrados, el aforo para estas actividades estará limitado al 50%.

## ¿Qué sigue ahora?

Estas medidas se basan en una evaluación de riesgo que se realizará semanalmente. Es fundamental que tanto ciudadanos como empresarios estén atentos a las actualizaciones de las autoridades para saber en qué nivel de alerta se encuentra su zona. Si eres organizador de eventos o gestor de un negocio, asegúrate de cumplir con los plazos de solicitud y con la conservación de los datos de trazabilidad (que deben guardarse durante un mes) para evitar sanciones.