---
identifier: BOE-A-2015-1115
image_keywords: television screen, digital media, canary islands, broadcasting, news studio
---

# Más allá de la pantalla: Así cambia la televisión y la radio públicas de Canarias

**La televisión y la radio públicas de Canarias se modernizan para adaptarse a la era digital y buscar una mayor independencia. Con esta nueva ley, el servicio público no solo se queda en el televisor, sino que se extiende a internet y redes sociales, con el objetivo de ser un reflejo más fiel de la identidad y la diversidad de todas las islas.**

## De la televisión tradicional al mundo digital

Durante décadas, hablar de la televisión pública canaria era pensar exclusivamente en un aparato en el salón de casa. Sin embargo, la realidad ha cambiado y la ley también. El gran salto de esta normativa es que ya no se limita a la señal de radio o televisión convencional; ahora incluye cualquier formato digital, plataforma o red social que se utilice para difundir contenidos.

El objetivo es claro: que el servicio público esté donde están los ciudadanos. Ya sea en un vídeo en redes sociales o en una plataforma interactiva, la misión sigue siendo la misma: informar, educar, entretener y, sobre todo, mantener unidas a las islas a través de la información.

## ¿Quién manda y cómo se garantiza la independencia?

Uno de los puntos que más suele preocupar a la gente es quién controla lo que se dice en los medios públicos. Para evitar que el poder de turno maneje la información a su antojo, la ley establece una estructura diseñada para repartir el control y fomentar la transparencia:

* **La Junta de Control:** Es el órgano que vigila que se cumplan los objetivos y que se gestione bien el dinero. Sus miembros son elegidos por el Parlamento y deben ser personas con gran experiencia profesional.
* **El Consejo Asesor:** Este es el espacio para la sociedad civil. Está formado por 25 personas que representan a distintos sectores: universidades, asociaciones de consumidores, trabajadores y representantes de las islas. Su función es dar su opinión para que la televisión no sea algo "aislado", sino algo que escuche a la gente.
* **El Consejo de Informativos:** Para que las noticias sean objetivas, los propios periodistas tienen su propio órgano de participación. Esto ayuda a proteger su independencia profesional frente a posibles presiones externas.

## Contenidos que nos representan

La ley no solo habla de quién manda, sino de qué vamos a ver. Se busca que la programación sea un espejo de lo que somos los canarios. Para ello, se han fijado varios pilares fundamentales:

* **Apoyo al talento local:** Se dará prioridad a los productores de contenidos que vivan o tengan su sede en Canarias.
* **Igualdad y respeto:** La ley obliga a promover la igualdad de género en todas las producciones y a proteger especialmente los derechos de los menores.
* **Pluralismo:** No se trata de dar voz a un solo bando, sino de asegurar que todas las ideas, culturas y realidades de las distintas islas tengan un espacio.
* **Identidad canaria:** Se debe proteger y difundir nuestra cultura, nuestra historia y nuestra forma de hablar.

## ¿De dónde sale el dinero?

Mantener un servicio de este tipo requiere recursos, y la ley deja claro que la financiación vendrá de dos vías principales: las aportaciones de la Comunidad Autónoma (dinero público) y los ingresos que genere la propia entidad mediante la publicidad y la venta de sus servicios. 

Además, se introduce un principio de eficiencia: el dinero público debe usarse para cumplir con el servicio social y no puede gastarse de forma descontrolada. Si en algún año sobra dinero de las ayudas públicas, ese exceso se guardará en un fondo de reserva para asegurar la estabilidad futura.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. A partir de ahora, el Parlamento de Canarias tendrá la tarea de fijar un "mandato marco", es decir, los objetivos generales que la radio y la televisión pública deberán cumplir durante los próximos seis años.