---
identifier: BOE-A-2015-4620
image_keywords: canary islands, community service, local government, taxes, town hall
---

# Más servicios y nuevas formas de cumplir con tus obligaciones: así cambia la gestión de los municipios en Canarias

**La nueva normativa para los municipios canarios introduce cambios significativos que afectan tanto a la forma en que se gestionan los servicios básicos como a la manera en que los ciudadanos interactúan con sus ayuntamientos, desde la posibilidad de cambiar multas por trabajo comunitario hasta nuevas reglas para el pago de impuestos.**

## Menos multas de dinero y más compromiso con el barrio

Uno de los puntos más llamativos de esta regulación es la flexibilidad que se le otorga a los ayuntamientos para gestionar las sanciones. En lugar de que una infracción administrativa termine siempre en un pago de dinero, la ley abre la puerta a una alternativa más social:

* **Sustitución de multas:** Los municipios podrán permitir que, en lugar de pagar una multa, los infractores realicen trabajos en beneficio de la comunidad vecinal.
* **Pago de impuestos "en especie":** Se abre la posibilidad legal de pagar tributos locales mediante bienes o servicios, aunque esto quedará sujeto a una regulación específica que el Gobierno de Canarias debe aprobar próximamente.
* **Control de ocupas en bienes públicos:** Para proteger el patrimonio municipal, los ayuntamientos tendrán herramientas más potentes para desalojar a ocupantes de bienes municipales, pudiendo imponer multas coercitivas que pueden llegar a alcanzar el valor de venta del inmueble.

## Servicios garantizados y una gestión más ágil

La ley también busca asegurar que, independientemente del tamaño del municipio, los servicios esenciales no queden desatendidos. Para ello, se establecen nuevas responsabilidades y formas de organización:

* **El papel de los Cabildos:** Para evitar que los municipios más pequeños se queden sin servicios básicos, los Cabildos están obligados a gestionar la recogida de residuos y la extinción de incendios en municipios de menos de 5.000 habitantes (y en los de menos de 20.000, si estos no manifiestan su voluntad de gestionarlo por su cuenta en un plazo de dos meses).
* **Gestión especial para La Graciosa:** La isla podrá contar con una entidad de gestión específica que le permita ejercer sus competencias municipales de forma más eficiente.
* **Reglas para nuevos municipios:** Si un núcleo de población quiere separarse para formar un nuevo municipio, debe cumplir requisitos estrictos, como asegurar que el municipio original no se quede con menos de 5.000 habitantes.

## Transparencia y participación ciudadana

Para que la gestión local sea más cercana y menos opaca, la norma introduce mecanismos que refuerzan la participación y el derecho a la información:

* **Consejo Municipal de Canarias:** Se crea este nuevo órgano para fomentar la colaboración y la participación entre la Comunidad Autónoma y los distintos municipios.
* **Derechos de los representantes:** Los miembros electos de las corporaciones locales tendrán derecho a recibir la información que soliciten en un plazo máximo de 5 días naturales. Si la administración no responde en ese tiempo, se entenderá que la respuesta es positiva (silencio administrativo positivo).
* **Competencia justa:** Las empresas municipales que prestan servicios locales deberán competir en igualdad de condiciones con las empresas privadas, garantizando que no haya ventajas injustas por el simple hecho de ser de propiedad pública.

## ¿Qué viene ahora?

Esta normativa no es de aplicación inmediata en todos sus puntos. Mientras que la estructura general entra en vigor dos meses después de su publicación, existen plazos específicos para otros aspectos: la regulación del pago de impuestos en especie se concretará en los próximos 6 meses, y los ayuntamientos tendrán un año para adaptar sus reglamentos y registros electrónicos. Si eres ciudadano o representante local, te recomendamos estar atento a las próximas ordenanzas que cada ayuntamiento deberá actualizar.