---
identifier: BOE-A-2003-10623
image_keywords: canary islands, money, fuel pump, local government, map
---

# ¿A dónde va el dinero de tus impuestos en Canarias? Así se reparte la pasta entre islas y municipios

**Esta normativa regula cómo se distribuye el dinero recaudado por impuestos clave en Canarias (como el IGIC) entre el Gobierno de la Comunidad Autónoma, los Cabildos y los Ayuntamientos, buscando que cada administración tenga fondos estables para gestionar los servicios que usas a diario.**

## El "pastel" de la financiación canaria

Para entender cómo funciona el dinero en las islas, primero hay que saber de dónde sale. La ley establece lo que llama el "Bloque de Financiación Canario". No te asustes por el nombre: es simplemente el conjunto de dinero que entra en la caja pública a través de impuestos como el **IGIC** (el impuesto que pagas cuando compras algo), el **AIEM** (el impuesto sobre las importaciones en las islas) y otros impuestos especiales sobre el transporte.

Una vez que ese dinero está en la mesa, la ley decide cómo se reparte para que nadie se quede sin presupuesto:

* **El 58%** se destina a las entidades locales (es decir, para que los Cabildos y los Ayuntamientos tengan fondos).
* **El 42%** se queda en manos del Gobierno de Canarias.

## ¿Cómo se reparte el dinero entre cada isla?

No todas las islas reciben lo mismo, y esto no es al azar. La ley utiliza varios criterios para que el reparto sea lo más justo posible, teniendo en cuenta que cada isla tiene necesidades distintas. El dinero que le toca a cada isla se divide así:

1. **Un 5% para el Fondo Insular para Inversiones:** Un colchón de dinero destinado a proyectos y planes que beneficien a la isla de forma general.
2. **El resto se reparte según tres reglas:**
    * **Población (87,5%):** Cuanta más gente viva en una isla, más recursos recibe. Para esto, se usan los datos del padrón municipal.
    * **Superficie (2%):** Se tiene en cuenta el tamaño de la isla.
    * **El "hecho insular" (10,5%):** Un extra que se reparte equitativamente entre todas las islas para compensar las dificultades de vivir en un entorno insular.

Dentro de cada isla, el Cabildo también tiene la tarea de repartir ese dinero entre los diferentes municipios, asegurándose de que ningún ayuntamiento se quede con menos de lo que tenía en años anteriores.

## El impacto en tu bolsillo: la gasolina y el gasóleo

Uno de los puntos más directos para el ciudadano es la llamada "corresponsabilidad fiscal". La ley permite que los Cabildos tengan voz y voto en el precio de los combustibles. 

¿Qué significa esto? Que los Cabildos pueden decidir cuánto se cobra de impuesto por la **gasolina y el gasóleo**. Aunque no pueden poner el precio que quieran (existen unos límites marcados), tienen la capacidad de ajustar ese impuesto dentro de ciertos márgenes, lo que puede influir en lo que pagas cuando vas al surtidor.

## Un compromiso de estabilidad y respeto

Para evitar que cada vez que cambie un gobierno se cambien las reglas del juego, la ley introduce el principio de **lealtad institucional**. Esto es, básicamente, un compromiso de que el Gobierno de Canarias no puede aprobar leyes que de repente dejen sin dinero a los ayuntamientos o cabildos sin haberlo evaluado antes. 

Además, la ley garantiza que cualquier nueva tarea o competencia que se le asigne a un Cabildo (como gestionar un nuevo servicio público) debe ir acompañada de la pasta necesaria para poder realizarla.

Esta estructura busca que las administraciones canarias puedan planificar a largo plazo, sabiendo de antemano con qué recursos cuentan para mantener las carreteras, los servicios municipales y la gestión de las islas.