---
identifier: BOE-A-2019-8706
image_keywords: business meeting, canary islands, office paperwork, voting ballot
---

# Nuevas reglas para las Cámaras de Canarias: qué cambia para las empresas y profesionales

**La nueva normativa que regula las Cámaras de Comercio, Industria, Servicios y Navegación de Canarias busca modernizar su funcionamiento, asegurar la transparencia en sus cargos y garantizar que la financiación llegue de forma equitativa a todas las islas.**

## ¿Quién puede liderar estas instituciones?

Para asegurar que quienes dirigen estas cámaras tengan experiencia real y una trayectoria limpia, se han establecido requisitos estrictos para los candidatos a cargos directivos. No basta con querer participar; hay que demostrar solvencia:

* **Experiencia empresarial:** Los candidatos deben acreditar al menos dos años de actividad profesional en España o en la Unión Europea.
* **Responsabilidad fiscal:** Es obligatorio estar al corriente de los pagos con Hacienda y la Seguridad Social.
* **Trayectoria ética:** Se prohíbe la candidatura de personas con condenas por delitos económicos o que hayan participado en procesos de quiebra (concursos de acreedores) en los últimos cinco años.
* **Rotación de mandatos:** Para evitar que el poder se concentre en unas pocas manos, la presidencia de las cámaras tendrá un límite de dos mandatos consecutivos.

## Voto digital y nuevas formas de participación

La ley apuesta por la modernización de los procesos electorales para que la participación sea más ágil y accesible para el tejido empresarial canario. Esto es lo que debes tener en cuenta si quieres votar:

* **Voto electrónico:** Se habilita el uso de la firma electrónica avanzada para facilitar el proceso.
* **Voto por correo:** Si prefieres esta opción, recuerda que debes solicitarlo en un plazo de 7 días tras la publicación de la convocatoria de las elecciones.
* **Voto delegado:** Es posible delegar el voto, pero con un límite de 10 poderes por cada representante.
* **¿Qué pasa si no hay suficientes candidatos?** Si el número de personas que se presentan es menor al de puestos a elegir, las vacantes se cubrirán mediante un sorteo entre las empresas del grupo o categoría correspondiente.

Además, la norma establece que las empresas que realicen aportaciones económicas voluntarias más elevadas obtendrán puestos de representación (vocalías) de forma proporcional a su contribución.

## Financiación y creación de nuevas cámaras

La normativa también pone orden en cómo se sostiene este sistema y cómo se puede expandir para cubrir las necesidades de las islas:

* **Para crear una nueva cámara:** Se requerirá el apoyo de al menos el 50% de los electores y demostrar unos ingresos anuales superiores a los 150.000 euros.
* **Reparto de fondos públicos:** El dinero destinado a estas instituciones se repartirá de forma estratégica: un 85% se asignará según el número de empresas, mientras que el 15% restante se destinará específicamente a compensar la "doble insularidad" en aquellas islas que no son capitalidades.

## ¿Qué viene ahora?

Las instituciones no tienen que cambiar todo de la noche a la mañana, pero los plazos ya están marcados. Las cámaras disponen de un plazo de tres meses para adaptar sus reglamentos internos a estas nuevas reglas. Por su parte, el Gobierno de Canarias tendrá un año para aprobar el reglamento general y ajustar los ingresos mínimos necesarios para garantizar que todas las cámaras sean financieramente viables.