---
identifier: BOE-A-2021-432
image_keywords: canary islands, city hall, community meeting, social services, people talking
---

# Más recursos para los ayuntamientos y menos burocracia para participar: así cambia la ley en Canarias

**Ante la crisis económica provocada por la pandemia, Canarias ha aprobado medidas para que los ayuntamientos puedan usar su dinero en servicios esenciales y, sobre todo, para que los ciudadanos puedan opinar en la gestión pública sin tener que superar un laberinto de trámites administrativos.**

La reciente Ley 5/2020 busca dar un respiro a los municipios canarios y, al mismo tiempo, abrir las puertas de la administración a la gente. No se trata solo de mover dinero de un lado a otro, sino de cambiar las reglas del juego para que la ayuda llegue donde más se necesita y para que tu voz cuente de verdad.

## Dinero directo para lo que importa: salud, educación y servicios sociales

Uno de los grandes problemas que ha traído la crisis del COVID-19 es que los ayuntamientos han dejado de ingresar tanto dinero (por ejemplo, por impuestos locales) y, al mismo tiempo, tienen que gastar mucho más para afrontar la emergencia.

Para solucionar esto, la ley modifica el uso del **Fondo Canario de Financiación Municipal**. Normalmente, este dinero tiene reglas muy estrictas sobre cómo debe gastarse para asegurar que los ayuntamientos no se endeuden. Sin embargo, en este contexto excepcional, se les permite usar esos fondos para cosas que afectan directamente a tu día a día:

* **Servicios sociales y bienestar:** Reforzar la ayuda a los colectivos más vulnerables.
* **Sanidad y educación:** Apoyar los servicios básicos de la comunidad.
* **Seguridad y movilidad:** Mejorar la protección ciudadana y el transporte.
* **Cultura y empleo:** Mantener vivos los proyectos locales y el apoyo a los trabajadores.
* **Teletrabajo:** Ayudar a que los empleados municipales puedan trabajar desde casa si es necesario.

En resumen: el Gobierno de Canarias le está dando "permiso" a los alcaldes para que usen ese dinero en proteger a la gente en lugar de usarlo solo para tapar agujeros financieros.

## Adiós al "club de participación": opinar ahora es más fácil

Si alguna vez has querido participar en una consulta pública o proponer algo a tu ayuntamiento o al Gobierno de Canarias, probablemente te hayas encontrado con un muro de papeles. Hasta ahora, para participar en procesos de participación ciudadana, había que inscribirse en un registro, esperar a que te aprobaran y cumplir con una serie de trámites que, en la práctica, desanimaban a cualquiera.

La ley cambia esto por completo. El nuevo enfoque es el siguiente:

* **El registro ya no es para personas, sino para procesos:** Ya no tienes que "darte de alta" como si fueras un socio de un club para poder opinar. Ahora, lo que se registra son las consultas o los proyectos de participación.
* **Participación directa:** Si el Gobierno lanza una consulta sobre un tema que te interesa, simplemente entras y participas. Sin solicitudes previas, sin esperas y sin burocracia innecesaria.
* **Menos trabas, más voz:** Se eliminan reglamentos antiguos que eran tan complicados que terminaban siendo un obstáculo para la democracia participativa.

## ¿Qué significa esto para ti?

En la práctica, esta ley busca dos cosas muy concretas. Primero, que cuando tu ayuntamiento necesite reforzar la ayuda social o la limpieza de una calle debido a la crisis, tenga el dinero disponible y la flexibilidad para usarlo. Segundo, que si quieres dar tu opinión sobre cómo se está gestionando tu isla o tu municipio, el sistema no te ponga una barrera de papeleo delante.

Esta normativa ya es efectiva y busca que la administración sea más ágil y, sobre todo, más cercana a la realidad que vivimos todos en la calle.