---
identifier: BOE-A-1990-23087
image_keywords: [water tap, dry land, irrigation field, water reservoir]
---

# Agua en las islas: quién tiene prioridad y cómo se protegerá el recurso ante la escasez

**En un entorno donde el agua es un tesoro escaso, la normativa establece un orden de mando claro: primero bebemos nosotros, luego riegan los campos y, solo después, la industria y el turismo. Con la creación de organismos insulares y nuevas reglas de uso, el objetivo es asegurar que el recurso no se agote y se gestione de forma inteligente.**

## ¿Quién tiene la prioridad cuando el agua escasea?

No todos los usos del agua tienen el mismo peso legal. Ante situaciones de escasez o para la planificación general, la ley establece una jerarquía estricta que determina quién puede seguir utilizando el recurso y quién debe esperar. El orden de prioridad es el siguiente:

* **Primero:** El abastecimiento de la población (el agua para beber y uso doméstico).
* **Segundo:** El regadío y la actividad agrícola.
* **Tercero:** La industria y el sector turístico.
* **Cuarto:** Los usos recreativos.

Para gestionar esto de forma cercana, se han creado los **Consejos Insulares de Aguas**. Estos organismos son los encargados de planificar, gestionar y decidir quién recibe qué cantidad de agua en cada isla, asegurando que la gestión no sea centralizada, sino adaptada a la realidad de cada territorio.

## Zonas de alerta y medidas de emergencia

La ley es especialmente dura con las zonas que sufren de "sobreexplotación". Si un área se declara en este estado, las reglas cambian para evitar un desastre ambiental o social:

* **No habrá nuevos permisos:** Se denegarán nuevas concesiones de agua en esas zonas.
* **Reducción de caudales:** Se podrán imponer programas para reducir la cantidad de agua que se extrae actualmente.
* **Poderes de emergencia:** En situaciones críticas, los Consejos Insulares tienen la potestad de imponer restricciones de consumo, realizar trasvases o incluso requisar agua de municipios para garantizar el suministro básico.

## Ayudas para infraestructuras y obligaciones de los propietarios

Si eres propietario de instalaciones relacionadas con el agua, la normativa te ofrece tanto incentivos como responsabilidades importantes.

**Ayudas económicas:**
Para fomentar una mejor gestión, existen subvenciones para obras privadas. En el caso del sector agrícola (regadío), la ayuda puede llegar hasta el **75% de la inversión**. Para otros tipos de obras, se puede combinar una subvención de hasta el 50% con un préstamo de otro 50%.

**Nuevas obligaciones y controles:**
* **Depósitos grandes:** Si tienes un depósito con capacidad de más de 1.000 m³ o que supere los 5 metros de altura, necesitas una autorización administrativa para su uso.
* **Infraestructuras infrautilizadas:** La Administración tiene la facultad de expropiar depósitos o tuberías que no se estén aprovechando correctamente, si esto ayuda a mejorar el sistema de almacenamiento de la isla.
* **Sanciones:** El incumplimiento de las normas hidráulicas conlleva multas muy elevadas para evitar el uso irresponsable del recurso.

## ¿Qué tienes que hacer a partir de ahora?

Si eres titular de derechos de aguas privadas, es fundamental que revises tu situación administrativa. Existe un plazo de **3 años para inscribir estos derechos en el Registro de Aguas**, un paso esencial para garantizar la seguridad jurídica de tu uso durante los próximos 50 años. Además, ten en cuenta que las concesiones de aprovechamiento de aguas públicas pueden tener una duración de hasta 75 años, siempre y cuando se respeten las normas de sostenibilidad.