---
identifier: BOE-A-1997-8450
image_keywords: [canary islands, culture, trophy, award ceremony, celebration]
---

# Más que un trofeo: Así se renuevan los Premios Canarias para reconocer el talento de las islas

**El Gobierno de Canarias ha actualizado la normativa de sus premios más emblemáticos para darles un nuevo aire. Con el objetivo de proteger la identidad de las islas y dar más importancia a la cultura popular, la nueva ley establece un sistema más organizado, con jurados más independientes y una rotación de categorías que permitirá premiar diferentes ámbitos cada año.**

## Un impulso a la identidad canaria

Los Premios Canarias no son solo un reconocimiento al éxito; son una forma de agradecer a las personas y entidades que trabajan para que la cultura y los valores de nuestro archipiélago sigan vivos. 

La gran novedad de esta reforma es el reconocimiento explícito de la **cultura popular**. Hasta ahora, este aspecto quedaba diluido en otras categorías, pero ahora tiene su propio espacio. Se busca proteger aquello que nace directamente de la realidad de nuestro pueblo, sus tradiciones y su forma de entender el mundo. Además, se ha separado la parte de "patrimonio histórico" para que la investigación sobre nuestras raíces tenga un enfoque más claro y especializado.

## ¿Qué áreas se premian?

Para que los premios no se saturen y tengan la relevancia que merecen, no se entregarán todas las categorías cada año. En su lugar, se ha creado un sistema de **rotación**: cada año se elegirán tres modalidades distintas.

Las categorías disponibles son:

*   **Literatura:** Para quienes enriquecen nuestra cultura a través de la palabra.
*   **Bellas Artes e Interpretación:** Pintura, escultura, música, teatro, cine, danza, fotografía, entre otras.
*   **Investigación e Innovación:** Descubrimientos en ciencia, técnica o humanidades.
*   **Patrimonio Histórico:** Todo lo relacionado con la arqueología, la historia y nuestros monumentos.
*   **Deporte:** Por su labor en la práctica y el fomento de la actividad física.
*   **Acciones Altruistas y Solidarias:** Para quienes trabajan sin ánimo de lucro por mejorar la convivencia.
*   **Comunicación:** Periodismo y medios que difundan la realidad de Canarias.
*   **Cultura Popular:** Las tradiciones y expresiones que definen nuestra identidad.
*   **Internacional:** Para quienes ayudan a la fraternidad entre pueblos o trabajan en favor de la sociedad canaria desde el exterior.

## ¿Cómo se eligen a los ganadores?

Es importante aclarar que estos premios **no funcionan como un concurso abierto** donde cualquiera puede inscribirse con un formulario. La selección se basa en propuestas que presentan instituciones de prestigio, como universidades, academias o centros culturales.

Para garantizar que los premios sean serios y transparentes, el proceso de elección sigue estas reglas:

*   **Jurados expertos:** Cada categoría tiene su propio jurado de siete personas. Lo interesante es que la mayoría (cuatro de ellos) deben ser personas que ya hayan ganado el premio anteriormente en esa misma categoría. Esto asegura que quienes juzgan conozcan bien el valor del galardón.
*   **Independencia:** El Presidente del Gobierno de Canarias es quien nombra a los jurados, pero se busca que su criterio sea técnico y profesional.
*   **La gran cita:** Los premios se entregan de forma solemne cada **30 de mayo**, coincidiendo con el Día de Canarias.

## Detalles importantes que debes saber

Si eres profesional, investigador o simplemente un ciudadano interesado, hay tres puntos clave que conviene tener en cuenta:

1.  **No hay repeticiones:** Una persona o entidad no puede recibir el premio dos veces en la misma modalidad.
2.  **Reconocimiento póstumo:** Si una persona destacada fallece entre una edición y la siguiente, el premio puede otorgarse de forma póstuma (después de su muerte) para honrar su legado.
3.  **El premio puede quedar desierto:** Si el jurado considera que ninguna de las candidaturas propuestas está a la altura de la excelencia que requiere el premio, tienen la potestad de no otorgarlo ese año.

Esta nueva normativa entra en vigor de forma inmediata, marcando un nuevo capítulo en la forma en que Canarias celebra y protege su propio talento.