---
identifier: BOE-A-2023-12083
image_keywords: museum, theater, digital tablet, concert, library
---

# Más presupuesto y menos burocracia: así será la nueva era de la cultura en Canarias

**Canarias ha dado un paso histórico para transformar la cultura de un simple servicio en un derecho garantizado. Con una nueva ley que asegura un aumento progresivo de la inversión y la digitalización de los trámites, el archipiélago busca que el arte, los museos y los espectáculos lleguen a todos los rincones de forma más sencilla, profesional y eficiente.**

## Un compromiso financiero que llega a tu bolsillo

Uno de los cambios más importantes de esta normativa no es solo administrativo, sino económico. Se ha establecido un compromiso claro para que la cultura deje de depender de la voluntad política de turno y tenga un suelo financiero asegurado.

A partir de ahora, la inversión en cultura irá creciendo de forma progresiva hasta alcanzar un objetivo clave: **en el año 2030, el presupuesto destinado a la cultura no podrá ser inferior al 2% del presupuesto general de la Comunidad Autónoma.** 

¿Qué significa esto en la práctica?
* **Más recursos para eventos:** Más dinero para festivales, exposiciones y actividades locales.
* **Mejores instalaciones:** Mayor capacidad para mantener y modernizar museos, bibliotecas y teatros.
* **Estabilidad para el sector:** Un entorno más predecible para los profesionales que viven de la cultura.

## Menos trámites y más cultura a un clic

Si alguna vez has intentado solicitar una ayuda cultural o consultar la programación de un centro público, sabrás que la burocracia puede ser un muro. La nueva ley busca derribar ese muro mediante la tecnología.

En un plazo de apenas **6 meses**, se pondrá en marcha la **Ventanilla Única Cultural Digital**. Este portal permitirá a ciudadanos y profesionales realizar trámites administrativos y acceder a la información de servicios y equipamientos de forma centralizada y sencilla.

Además, la ley introduce medidas para que la cultura "salga a la calle":
* **Espectáculos al aire libre:** Se revisará la normativa actual para que organizar eventos en espacios públicos sea mucho más fácil y menos complicado legalmente.
* **Apoyo al emprendimiento:** Se crearán incentivos para que nuevos artistas y emprendedores culturales puedan lanzar sus proyectos con mayor viabilidad.

## Una red conectada para todo el archipiélago

Para que todo esto funcione, no basta con tener dinero; hace falta organización. La ley crea el **Sistema Público de Cultura de Canarias**, una estructura que conectará a las administraciones (desde el Gobierno de Canarias hasta los ayuntamientos) con el sector privado y los profesionales.

Para lograrlo, se han diseñado varios pilares:
* **Red de Equipamientos Culturales:** Se integrarán bibliotecas, museos, archivos y teatros en una red de utilización pública coordinada.
* **Profesionalización:** Se crearán nuevas escalas de funcionarios especializados exclusivamente en la gestión y administración cultural, asegurando que quienes gestionan los recursos sean expertos en la materia.
* **Consejo Canario de Cultura:** En el plazo de un año, este órgano de expertos (universidades, asociaciones y profesionales) asesorará al Gobierno para asegurar que las decisiones tengan base técnica y social.

## ¿Qué viene ahora?

Los cambios ya han comenzado. Mientras que la digitalización de los trámites debería ser una realidad en los próximos meses, la transformación profunda de las instituciones y el aumento del presupuesto son procesos que se irán desplegando gradualmente. Para el ciudadano, esto se traducirá en una oferta cultural más rica, más fácil de consultar y, sobre todo, más presente en su día a día.