---
identifier: BOE-A-2003-10622
image_keywords: university student, books, laptop, money, graduation
---

# Becas universitarias en Canarias: más flexibilidad y ayudas para cubrir tus gastos reales

**El Gobierno de Canarias renueva su sistema de ayudas para estudiantes universitarios con una nueva ley que busca adaptarse mejor a la realidad de los alumnos, facilitando el acceso a la formación y permitiendo que las ayudas cubran no solo la matrícula, sino también el transporte, el alojamiento y el material necesario para estudiar.**

## ¿En qué te beneficia realmente esta nueva ley?

Hasta ahora, el sistema de becas se había quedado algo rígido y no siempre respondía a lo que un estudiante necesita hoy en día. Con esta nueva normativa, el objetivo es que el dinero llegue de forma más eficaz y cubra los gastos que de verdad te impiden estudiar.

A diferencia de otros sistemas más limitados, estas ayudas están diseñadas para ayudarte con:
* **El pago de la matrícula** (los precios públicos de la universidad).
* **El transporte**, para que moverte entre islas o hacia tu centro de estudios no sea un problema.
* **El alojamiento**, fundamental para quienes tienen que estudiar fuera de su residencia habitual.
* **El material de estudio**, como libros, apuntes o herramientas necesarias para tu carrera.

Además, la ley no se queda solo en el grado universitario; también contempla ayudas para estudios de tercer ciclo (como másteres).

## Menos burocracia y trámites más sencillos

Uno de los grandes problemas de las leyes anteriores era que eran demasiado "cuadriculadas", lo que dificultaba que las ayudas se ajustaran a la situación económica de cada año. Ahora, el Gobierno tendrá la flexibilidad de decidir cada año (o cada dos años) cuánto dinero se da y qué requisitos se piden, permitiendo que las becas se adapten a la realidad de la economía y del sistema universitario actual.

Para que no te pierdas en un laberinto de papeles, la ley apuesta por:
* **Una "ventanilla única" online:** Se creará un sistema en internet para que puedas solicitar la ayuda desde cualquier isla de forma sencilla, sin tener que desplazarte.
* **Pagos más rápidos:** Se busca que el dinero llegue a tu cuenta en el primer trimestre del curso académico. Incluso, se contempla que la Administración pueda hacer acuerdos con bancos para que puedas recibir el dinero de forma anticipada una vez que se te conceda la ayuda.
* **Coordinación con el Estado:** Se intentará que las becas de Canarias y las del Gobierno de España no se solapen de forma inútil, sino que se complementen para que recibas el máximo apoyo posible.

## ¿Quién puede solicitar estas ayudas?

Aunque cada convocatoria detallará los puntos exactos, la ley establece unos principios claros para decidir quién recibe la ayuda:

1. **Vínculo con Canarias:** Es necesario demostrar que resides en la Comunidad Autónoma y que la renta de tu familia proviene de aquí (salvo en casos especiales como estudiantes canarios en el extranjero).
2. **Situación económica:** El objetivo es que la beca sea un motor de igualdad. Se analizarán los ingresos de tu familia para asegurar que la ayuda llegue a quien más la necesita.
3. **Rendimiento académico:** Se tendrá en cuenta tu expediente, pero con un matiz importante: **si tu situación económica es muy precaria, las notas no deberían ser el único factor determinante.** La idea es que la falta de dinero no te impida estudiar aunque no tengas un expediente perfecto.

## ¿Cómo y cuándo debes solicitarla?

No hace falta que estés pendiente de la ley todo el año, pero sí de las fechas. Las convocatorias se publicarán habitualmente durante el **segundo semestre de cada año**. 

En esas convocatorias se te indicará con total claridad:
* Cuánto dinero puedes recibir.
* Qué documentos tienes que presentar.
* Los plazos exactos para pedirla y para recibir el pago.

Esta nueva normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación, marcando un nuevo camino para que el talento en Canarias no se vea frenado por la falta de recursos.