---
identifier: BOE-A-2015-1114
image_keywords: [transparency, public money, magnifying glass, official documents, government building]
---

# ¿En qué se gasta tu dinero? Nuevas reglas para que la gestión pública sea de cristal

**A partir de ahora, la gestión de los fondos públicos en Canarias será mucho más visible. Desde los sueldos de los altos cargos hasta el destino de las subvenciones a entidades privadas, la nueva normativa busca que cualquier ciudadano pueda fiscalizar el uso de los recursos comunes con total claridad y sin trabas burocráticas.**

## Tu derecho a saber (sin dar explicaciones)

Uno de los cambios más importantes para el ciudadano de a pie es la facilidad para solicitar información. Si quieres saber cómo se ha gastado una partida presupuestaria o qué decisiones se han tomado en un organismo público, tienes derecho a preguntar. 

Lo más relevante de este derecho es lo siguiente:
* **No necesitas justificar tu interés:** No tienes que explicar por qué quieres la información ni para qué la vas a usar. El simple hecho de ser ciudadano te otorga ese derecho.
* **Plazos de respuesta:** La Administración tiene un mes para resolver tu solicitud, aunque este plazo puede prorrogarse un mes más si el asunto es complejo.
* **Cuidado con el silencio:** Si la Administración no te responde en el plazo establecido, la ley establece que la respuesta es negativa (silencio administrativo desestimatorio). Esto te permite saber que, ante la falta de respuesta, debes pasar al siguiente paso legal.

## ¿Quiénes están bajo la lupa?

La ley no solo vigila a los políticos, sino a todo aquel que maneje dinero que, en última instancia, proviene de los contribuyentes. La transparencia ahora alcanza a sectores que antes operaban con menos control.

### Altos cargos y funcionarios
La vida profesional y económica de quienes ocupan puestos de responsabilidad será pública. Esto incluye:
* Sus perfiles, méritos, funciones y trayectoria profesional.
* Sus salarios y gastos de manutención o viajes (estos últimos se publicarán cada seis meses).
* Sus declaraciones de bienes y derechos patrimoniales, que se harán públicas en el Boletín Oficial de Canarias (BOC).

### Entidades privadas y empresas
Si una entidad privada recibe dinero público, tiene obligaciones de transparencia. Esto afecta especialmente a:
* **Entidades que reciban más de 60.000 € en ayudas o subvenciones**, o bien que reciban una cantidad que suponga el 30% de sus ingresos (siempre que sea al menos 5.000 €).
* **Empresas que gestionen servicios públicos** o que hayan ganado contratos con la Administración. Estas empresas tienen un plazo máximo de **10 días** para entregar la información que se les requiera.

## Consecuencias por ocultar información

La transparencia no es una sugerencia, es una obligación con dientes. Para asegurar que las reglas se cumplan, se ha establecido un régimen de sanciones que busca disuadir cualquier intento de opacidad.

* **Para las empresas y entidades privadas:** El incumplimiento puede acarrear multas económicas muy severas, que oscilan entre los **200 € y los 300.000 €**.
* **Para los altos cargos:** Si la infracción es muy grave, no solo se enfrentan a sanciones administrativas, sino que pueden ser **destituidos e inhabilitados** para ejercer cargos públicos durante tres años.

Para supervisar todo este proceso, se ha creado el **Comisionado de Transparencia** y un **Portal de Transparencia** específico, que servirán como herramientas para que la ciudadanía pueda ejercer su derecho de vigilancia de forma directa.

## ¿Qué puedes hacer tú?

Si sientes que alguna información pública te está siendo ocultada, ya tienes herramientas para actuar. Puedes realizar tus solicitudes a través del nuevo Portal de Transparencia. En caso de que tu solicitud sea denegada o no recibas respuesta, tienes **un mes** para interponer una reclamación ante el Comisionado de Transparencia.