---
identifier: BOE-A-2003-13620
image_keywords: business, entrepreneur, canary islands, shipping, commerce
---

# El motor empresarial de las islas: qué son y cómo funcionan las Cámaras de Comercio en Canarias

**Más allá de ser simples oficinas, las Cámaras de Comercio actúan como el gran altavoz de los negocios en Canarias. Desde ayudar a una pequeña empresa a vender sus productos en el extranjero hasta organizar ferias o mediar en conflictos, estas instituciones están diseñadas para que el comercio, la industria y el turismo tengan una voz potente ante la Administración.**

## ¿Qué papel juegan en el día a día de un negocio?

Si tienes una empresa, un taller o un negocio turístico en las islas, las Cámaras no son solo entidades administrativas; son organismos que trabajan para mejorar la competitividad de tu sector. Su función principal es defender los intereses de quienes mueven la economía canaria.

En la práctica, esto se traduce en servicios muy concretos que pueden impactar directamente en tu actividad:

* **Apoyo para vender fuera:** Ayudan a las empresas canarias a internacionalizarse, buscando nuevos mercados para sus productos.
* **Formación y conocimiento:** Organizan cursos de formación para empleados y elaboran estudios estadísticos para que los empresarios sepan qué está pasando realmente en el mercado.
* **Gestión de ferias:** Son piezas clave en la organización de exposiciones y eventos comerciales.
* **Resolución de problemas:** Actúan como mediadores en conflictos mercantiles, ofreciendo una vía para solucionar disputas sin tener que llegar siempre a los tribunales.
* **Certificaciones:** Emiten documentos necesarios para el comercio, como los certificados de origen.

## Una estructura pensada para cada isla

Para que la ayuda llegue a todos los rincones del archipiélago, la ley establece una organización que respeta la identidad de cada isla. La idea es que no haya una gestión centralizada que se olvide de las necesidades de una isla pequeña frente a una más grande.

La organización se divide en dos niveles:

1. **Cámaras Insulares:** Existe la posibilidad de que cada una de las siete islas (desde El Hierro hasta Tenerife) tenga su propia Cámara. Esto garantiza que los intereses de un comerciante en La Palma sean escuchados de la misma forma que los de uno en Gran Canaria.
2. **El Consejo General:** Es el órgano que coordina a todas las Cámaras de las islas. Su misión es que todas hablen el mismo idioma y que, cuando se trate de negociar con el Gobierno de Canarias o con instituciones nacionales, la voz de las empresas canarias sea una sola y bien coordinada.

## ¿Cómo se financian y quién manda?

Es importante entender que estas instituciones no funcionan solo con dinero público, sino que tienen un sistema de financiación propio basado en la actividad económica.

* **El "recurso cameral":** Es una pequeña contribución que realizan las empresas que realizan actividades comerciales, industriales o turísticas. Este dinero es el que permite que las Cámaras tengan recursos para ofrecer sus servicios.
* **Democracia empresarial:** Las Cámaras no las dirige alguien puesto a dedo por el Gobierno. Tienen una estructura democrática donde las propias empresas son las que eligen a sus representantes mediante elecciones.

Para poder ser elegido como representante en estos órganos, no basta con tener ganas; se requiere tener una trayectoria real (mínimo dos años de actividad empresarial) y estar al corriente con Hacienda y la Seguridad Social.

## ¿Qué ha pasado con esta norma?

Es importante señalar que esta ley, que sentó las bases de la organización empresarial en las islas, fue actualizada para adaptarse a los nuevos tiempos. Aunque este texto fue el pilar durante años, la normativa ha evolucionado con la entrada en vigor de leyes más recientes (como la Ley 10/2019) para seguir ajustándose a la realidad económica de Canarias.