---
identifier: BOE-A-2022-10044
image_keywords: [canary islands, beach, nightlife, travel, business owner]
---

# Cómo afectará la nueva gestión de la pandemia a tu vida en Canarias

**La nueva normativa para gestionar la crisis sanitaria en Canarias introduce un sistema de alertas por islas que cambiará desde tus salidas de ocio hasta la forma en que te desplazas entre municipios. Con niveles de riesgo que van desde el verde al marrón, la ley busca dar mayor rapidez a las medidas, pero también impone nuevas responsabilidades a negocios y ciudadanos.**

## Un semáforo de alertas que se mueve por islas

A partir de ahora, la gestión de la pandemia no será igual para todo el archipiélago. La clave está en que las medidas se aplicarán de forma específica por cada isla y, en algunos casos, incluso por municipios, dependiendo de su nivel de riesgo. Para que esto sea sencillo de entender, se han establecido cuatro niveles de alerta: **verde, amarillo, rojo y marrón**.

Dependiendo del color que tenga tu isla, las reglas del juego cambiarán automáticamente:

* **Grupos de personas:** El límite máximo de personas que pueden juntarse bajará de 12 (en nivel verde) hasta un máximo de 6 (en niveles rojo y marrón).
* **Horarios de cierre:** Los locales de ocio tendrán que cerrar cada vez más temprano según suba el riesgo, pasando de las 03:00 (nivel verde) a la 01:00 (niveles rojo y marrón).
* **Aforos:** En situaciones de riesgo alto (nivel marrón), la capacidad de los locales y actividades generales se reducirá al 33%.
* **Viajes entre islas:** Si te encuentras en una isla en nivel marrón, para viajar a otra isla necesitarás un test negativo realizado máximo 48 horas antes, salvo que viajes por motivos de trabajo, estudios o para volver a tu hogar.

## Ocio, deporte y playas: qué esperar en tu tiempo libre

La nueva ley también pone el foco en las actividades que realizamos habitualmente para desconectar. Si tienes planes de salir, ten en cuenta estas posibles restricciones:

* **En la discoteca:** Se prohíbe el baile. Para cumplir con la norma, las pistas de baile deberán ocuparse con mesas.
* **En la playa:** El espacio personal será sagrado. El aforo se calculará asegurando que cada bañista tenga aproximadamente 4 metros cuadrados de superficie.
* **En el deporte:** Las competiciones profesionales o nacionales tendrán un límite de 25 personas simultáneamente.
* **Eventos grandes:** Si organizas un evento con más de 750 personas al aire libre o 500 en espacios cerrados, necesitarás una autorización sanitaria previa.

## Nuevas responsabilidades para los negocios

Si tienes un negocio o trabajas en el sector servicios, la normativa te exige una mayor atención a los detalles para ayudar al rastreo de posibles contagios.

Los establecimientos (hostelería, tiendas, servicios, etc.) están obligados a recoger datos de sus empleados y clientes para poder localizar a personas en caso de un brote. Estos datos deben guardarse durante un máximo de un mes. Además, es importante que los empresarios tengan en cuenta que los costes de las medidas de prevención y contención que se implementen correrán a su cargo.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

La ley ya está en vigor y su aplicación será automática según los informes epidemiológicos. Lo más importante para ti es estar atento a las actualizaciones del "Portal Covid" y a las comunicaciones de tu ayuntamiento. Si planeas viajar entre islas o asistir a un evento multitudinario, asegúrate de cumplir con los plazos de solicitud y los requisitos de test para evitar sanciones o contratiempos.