---
identifier: BOE-A-2023-2941
image_keywords: canary islands landscape, electric car charging, solar panels house, green urban park, hotel building
---

# Canarias hacia un futuro verde: qué cambia en tu día a día con la nueva ley de transición energética

**La nueva normativa climática de Canarias no es solo un compromiso ambiental; es un cambio profundo que transformará desde cómo se alquilan coches hasta cómo se construyen las nuevas urbanizaciones y cómo gestionan su energía los hoteles. Con inversiones masivas y plazos estrictos, el archipiélago busca descarbonizarse, afectando directamente a empresas, administraciones y al paisaje que todos compartimos.**

## Más zonas verdes y coches eléctricos en la calle

Si vives en Canarias, pronto notarás cambios en el entorno urbano y en la forma en que nos movemos. La ley no solo busca reducir la contaminación, sino también mejorar la calidad de vida en las ciudades y asegurar que la tecnología de movilidad sea compatible con el medio ambiente.

Entre los cambios más tangibles para el ciudadano se encuentran:

* **Urbanismo más verde:** Las nuevas urbanizaciones tendrán la obligación de garantizar al menos 10 m² de zona verde por habitante y plantar un árbol por cada tres personas.
* **Movilidad eléctrica:** En un plazo de 5 años, la administración pública debe haber desplegado una red de puntos de recarga para vehículos eléctricos.
* **Alquiler de coches y transporte:** Si sueles alquilar un vehículo para tus vacaciones, ten en cuenta que las empresas de alquiler y de transporte público deberán contar exclusivamente con flotas de cero emisiones para el año 2035.

## Turismo y empresas: nuevas reglas de juego

El sector que mueve las islas, el turismo, y las grandes empresas, tendrán que dar un paso adelante en su compromiso con el planeta. Ya no bastará con decir que son "sostenibles"; ahora habrá que demostrarlo con registros oficiales.

* **Hoteles y alojamientos:** Todos los titulares de alojamientos turísticos y complejos están obligados a elaborar un plan de transición energética y a inscribirse en el Registro Canario de Huella de Carbono.
* **Grandes empresas:** Las medianas y grandes empresas (especialmente en sectores como el transporte o la industria) también deberán registrar su huella de carbono.
* **Energía para los vecinos:** Un punto clave para la economía local es que los proyectos de energía renovable de gran potencia (más de 2 MW) deberán ofrecer al menos un 20% de participación a los residentes locales. Esto busca que la riqueza generada por el sol y el viento se quede, en parte, en manos de la gente de las islas.

## El compromiso de las administraciones públicas

Para que este cambio sea real, el sector público debe dar el ejemplo. La ley establece una hoja de ruta muy clara para que los edificios y vehículos del Gobierno y los ayuntamientos dejen de contaminar.

* **Edificios eficientes:** Las administraciones deben renovar anualmente al menos el 5% de sus edificios que no sean eficientes, con el objetivo de que para 2040 toda su superficie esté renovada.
* **Energía limpia en edificios:** Antes de 2030, las instalaciones de calefacción y climatización de los edificios públicos deberán sustituirse por fuentes renovables.
* **Inversión económica:** Para lograrlo, se ha fijado el objetivo de invertir el 2% del PIB regional en medidas de acción climática para el año 2025.

## Ojo con las sanciones: multas y ayudas

La ley no solo trae obligaciones, también trae consecuencias para quienes no cumplan y herramientas para quienes quieran adaptarse.

En cuanto a las sanciones, las multas por infracciones climáticas pueden ser considerables, oscilando entre los **600 euros y los 600.000 euros**, dependiendo de la gravedad. Sin embargo, existe un incentivo para la honestidad: si una empresa reconoce su responsabilidad y paga la multa antes de que se dicte la resolución final, podrá beneficiarse de una **reducción del 50%**.

Por otro lado, para que la transición no sea un golpe demasiado duro para el tejido empresarial, se ha creado una **línea de subvenciones específica** para ayudar a las empresas canarias en este proceso de cambio hacia modelos más sostenibles.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un ciudadano particular, por ahora solo te queda observar cómo el paisaje y los servicios empiezan a transformarse. Si eres empresario o gestor de un alojamiento turístico, es el momento de empezar a revisar tus planes de energía y movilidad, ya que los plazos de registro y transición están en marcha. La ley entrará en vigor plenamente tres meses después de su publicación oficial.