---
identifier: BOE-A-2000-15426
image_keywords: hospital building, medical care, elderly person, healthcare professional, stethoscope
---

# Más salud y menos desplazamientos: el norte de Tenerife tendrá su propio complejo hospitalario

**Con el objetivo de evitar que miles de vecinos tengan que viajar hasta la capital para recibir atención médica especializada, el Gobierno de Canarias ha dado luz verde a la creación de un nuevo complejo hospitalario y socio-sanitario en la zona norte de la isla.**

## Un alivio para los vecinos de la comarca norte

Actualmente, vivir en el norte de Tenerife implica, en muchos casos, realizar trayectos largos hacia Santa Cruz o La Laguna para realizarse pruebas diagnósticas, acudir a consultas externas o recibir tratamientos que no requieren tecnología de última generación pero sí atención profesional. 

Esta nueva ley busca romper esa barrera. La zona norte concentra a unas 170.000 personas en trece municipios y, hasta ahora, la falta de infraestructuras propias obligaba a un desplazamiento constante. Con este nuevo complejo, la administración busca que la salud esté "a la vuelta de la esquina" para quienes viven en esta zona de la isla.

## ¿Qué servicios ofrecerá este nuevo centro?

No se trata solo de construir un edificio con camas de hospital. El proyecto es integral y busca cubrir diferentes necesidades que hoy están desatendidas o saturadas:

* **Atención especializada sin viajes largos:** Consultas y pruebas que actualmente obligan a desplazarse a la capital.
* **Atención de urgencias y procesos agudos:** Camas para pacientes que necesitan hospitalización por enfermedades o accidentes repentinos.
* **Cuidados de larga estancia:** Un punto clave para pacientes crónicos que necesitan seguimiento constante pero no requieren una hospitalización de urgencia.
* **Apoyo a nuestros mayores:** Un espacio dedicado a personas mayores o con deterioro físico o mental que necesitan cuidados continuos y una vida digna que no pueden mantener en sus domicilios.

## ¿Cómo se va a poner en marcha?

Para que este proyecto pase del papel a la realidad, la ley establece una hoja de ruta clara para el Gobierno de Canarias:

1. **Planificación y presupuesto:** El Gobierno debe asegurar los fondos necesarios y el Servicio Canario de Salud será el encargado de decidir exactamente dónde se ubicará el centro y qué recursos técnicos tendrá.
2. **Gestión de terrenos:** Para garantizar que la obra pueda realizarse sin retrasos, la ley declara que los terrenos necesarios para el complejo son de "utilidad pública", lo que permite al Gobierno agilizar la adquisición de los suelos necesarios.
3. **Adaptación del sistema:** La Consejería de Sanidad deberá ajustar el Plan de Salud de Canarias para que este nuevo centro encaje perfectamente con el resto de los hospitales de la isla.

Esta medida supone un paso hacia la equidad sanitaria: que tu código postal no determine la calidad o la rapidez de la atención médica que recibes. Una vez definidos los detalles técnicos y asegurada la financiación, el complejo empezará a transformar la sanidad en el norte de la isla.