---
identifier: BOE-A-2003-4608
image_keywords: shopping cart, receipt, customer service, supermarket, consumer protection
---

# Guía para no dejarte engañar: Tus derechos como consumidor en Canarias

**Si compras algo en Canarias y no es lo que esperabas, o si sientes que te han engañado con el precio, no estás solo. La Ley de Consumidores de la región es tu escudo para asegurar que lo que pagas es lo que recibes, garantizando que los productos sean seguros y la información sea siempre transparente.**

## ¿Qué significa ser "consumidor" para esta ley?

Para que esta ley te proteja, primero hay que entender quién es quién. En términos sencillos, eres un **consumidor** si compras un producto o contratas un servicio para tu uso personal, familiar o incluso para tu comunidad, siempre que quien te lo venda sea un profesional o una empresa. 

Si compras algo para revenderlo o para usarlo en tu propio negocio, la ley no te trata como consumidor, sino como profesional. Pero si eres tú, el ciudadano de a pie, la ley te otorga un blindaje especial.

## Tus derechos básicos: lo que nadie te debería quitar

La ley establece una serie de pilares que cualquier negocio en las islas debe respetar. No son sugerencias, son obligaciones:

* **Seguridad ante todo:** Todo lo que compres (desde un juguete hasta un electrodoméstico) debe ser seguro. No puede suponer un riesgo para tu salud o tu integridad.
* **Información real y clara:** Tienes derecho a saber exactamente qué estás comprando. La publicidad no puede engañarte ni ocultar datos importantes.
* **Protección de tu bolsillo:** Tus intereses económicos deben ser respetados. Si te prometen algo en un anuncio, la empresa debe cumplirlo.
* **Derecho a reclamar:** Si algo sale mal, tienes derecho a que se te repare el daño o se te indemnice.

## Adiós a las sorpresas en la caja y en los contratos

¿Alguna vez has llegado a la caja y el precio es distinto al de la etiqueta? ¿O te han aplicado un recargo que no aparecía por ningún lado? La ley de Canarias es muy clara para evitar estos sustos:

1. **Precios a la vista:** Los productos en los estantes o escaparates deben mostrar su precio total, incluyendo todos los impuestos. No deberías tener que preguntar "¿cuánto cuesta esto?" para saber el precio final.
2. **Transparencia en los pagos a plazos:** Si compras algo financiando el pago, la empresa tiene la obligación de decirte por escrito el precio total, cuántas cuotas pagarás, el interés que te cobran y cualquier otro gasto extra.
3. **Documentos que te protegen:** Tienes derecho a recibir siempre tu factura o recibo detallado, una garantía por escrito si es un producto duradero y un presupuesto previo si vas a contratar un servicio o reparación.
4. **Contratos sin trampas:** Las empresas no pueden meter "cláusulas abusivas" en los contratos (esas letras pequeñas que te dejan sin derechos).

## ¿Qué hacer si tienes un problema? El poder de la reclamación

Si sientes que tus derechos han sido vulnerados, la ley te da herramientas directas para actuar:

* **Hojas de reclamaciones:** Todos los establecimientos en Canarias (incluidos los que prestan servicios a domicilio) deben tener hojas de reclamaciones a tu disposición. Es tu primer paso y es obligatorio que te las den.
* **Mediación y Arbitraje:** No siempre hace falta ir a juicio. Existen mecanismos para resolver conflictos de forma voluntaria y rápida a través del Sistema Arbitral de Consumo, que busca un acuerdo justo entre tú y la empresa.
* **Oficinas de Información al Consumidor:** Existen oficinas diseñadas específicamente para asesorarte, recibir tus quejas y ayudarte a entender cómo defenderte.

## Los "vigilantes" del mercado: inspecciones y sanciones

Para que estas reglas no se queden en papel mojado, la Administración tiene un equipo de inspectores. Estos profesionales tienen autoridad para entrar en los negocios (incluso sin previo aviso) para comprobar que los productos son seguros y que la publicidad es honesta.

Si un negocio incumple la ley, las consecuencias pueden ser serias:
* **Multas económicas:** Dependiendo de la gravedad, las multas pueden ir desde los 3.000 euros hasta los 600.000 euros en casos muy graves.
* **Medidas urgentes:** Si un producto es peligroso para la salud, las autoridades pueden ordenar su retirada inmediata del mercado o suspender su venta.
* **Cierre de locales:** En casos de infracciones muy graves, se puede llegar a cerrar el establecimiento temporalmente.

Esta normativa es una herramienta viva que busca que el mercado en Canarias sea un lugar más justo. Conocer tus derechos es el primer paso para que se respeten.