---
identifier: BOE-A-1991-16425
image_keywords: dog, pet, canary islands, veterinarian
---

# Más derechos para tus mascotas: lo que cambia con la nueva ley de protección animal en Canarias

**La nueva normativa en Canarias busca elevar el nivel de bienestar de los animales domésticos, estableciendo obligaciones estrictas para sus dueños y endureciendo las consecuencias para quienes cometan actos de maltrato o abandono.**

## ¿Qué obligaciones tienes como dueño de un animal?

Tener una mascota ya no es solo una cuestión de afecto; la ley ahora establece una serie de responsabilidades mínimas que todo propietario debe cumplir para garantizar que el animal viva con dignidad. Si tienes un animal en casa, esto es lo que se espera de ti:

* **Cuidados básicos:** Es obligatorio mantener al animal en condiciones higiénicas adecuadas, proporcionarle la alimentación necesaria para su desarrollo y asegurar que tenga un espacio suficiente para moverse.
* **Prohibido el maltrato:** No se permite ningún tipo de práctica que le cause sufrimiento o daños injustificados. Esto incluye la prohibición de realizar mutilaciones, a menos que sean necesarias por salud o exigencia de la raza y las realice un veterinario.
* **No al abandono:** El abandono de un animal es considerado una infracción muy grave.
* **Responsabilidad en la calle:** Si paseas a tu mascota, eres el responsable legal de los daños que pueda causar o de la limpieza de sus excrementos en la vía pública.

## Perros: registro y vacunas obligatorias

Si tienes un perro, la ley es especialmente específica para facilitar su control y garantizar su salud. Para cumplir con la normativa, deberás tener en cuenta dos puntos clave:

1. **El censo (registro):** Debes inscribir a tu perro en el Ayuntamiento donde viva habitualmente. Tienes un plazo de **tres meses** desde que nace o de **un mes** si lo acabas de adquirir. Es fundamental que el animal lleve siempre su identificación de forma permanente.
2. **Vacunación:** La vacunación de los perros es obligatoria. Deberás llevar siempre al día su cartilla de vacunación para acreditar que cumple con las normas de salud pública.

## Adiós a los espectáculos cruentos

Uno de los pilares de esta ley es el cambio de mentalidad hacia un trato más humano. Por ello, se prohíbe cualquier espectáculo o actividad que implique crueldad o sufrimiento animal. 

En el caso de las **peleas de gallos**, que son una tradición en algunas zonas, la ley busca su "desaparición natural". Para que puedan seguir realizándose, se han impuesto restricciones muy estrictas: deben ser en recintos cerrados, no se puede permitir la entrada a menores de 16 años y no se podrán construir nuevas instalaciones para este fin.

## Cuidado con las multas: de lo leve a lo muy grave

La ley clasifica las infracciones según su gravedad, y las sanciones económicas pueden ser considerables. Aunque las cuantías originales se expresan en pesetas, el mensaje es claro: el incumplimiento tiene un coste.

* **Infracciones leves:** Por ejemplo, tener un perro no censado o no llevar la ficha clínica al día.
* **Infracciones graves:** Mantener a un animal sin la comida necesaria, no vacunarlo o vender animales sin los permisos correspondidos.
* **Infracciones muy graves:** El maltrato físico, el abandono, la organización de peleas de perros o el uso de animales en espectáculos cruentos.

Además de las multas, la administración tiene la potestad de **confiscar al animal** si se detectan indicios de maltrato o si el dueño no cumple con las normas de seguridad.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Los ciudadanos particulares deben empezar a cumplir estas normas de inmediato. Por su parte, los negocios dedicados a la cría, venta o cuidado temporal de animales (como tiendas de mascotas o guarderías) disponen de un **plazo de un año** para adaptar todas sus instalaciones y procesos a los nuevos requisitos de higiene y seguridad que exige la ley.