---
identifier: BOE-A-2016-10360
image_keywords: canary islands, rural house, small hotel, agriculture, landscape
---

# Impulso al turismo rural: qué cambia para las islas de El Hierro, La Gomera y La Palma

**Con el objetivo de frenar la despoblación y reactivar la economía local, la nueva normativa busca facilitar la creación de pequeños alojamientos rurales y agilizar las inversiones estratégicas en las islas occidentales de Canarias.**

Las islas de El Hierro, La Gomera y La Palma han seguido un ritmo de desarrollo turístico distinto al de sus vecinas más grandes. Para evitar que la brecha económica siga creciendo y que los jóvenes sigan emigrando, el Parlamento de Canarias ha modificado la ley que regula cómo se puede hacer turismo en estas islas. El objetivo es claro: que el turismo no sea solo para grandes complejos, sino que sirva para dar vida al campo y a los pueblos.

## Más facilidades para el turismo rural y de pequeña escala

Uno de los mayores problemas que se detectó era que las reglas anteriores eran demasiado rígidas. Muchas veces, un agricultor o un pequeño emprendedor quería abrir una casa rural, pero las exigencias de terreno eran tan altas que el proyecto era inviable.

La nueva ley corrige esto para que el modelo de "pequeña dimensión" sea real. Esto significa que:

* **Casas y hoteles rurales:** Ahora es mucho más sencillo implantar este tipo de alojamientos en terrenos rurales, incluso si no estaban específicamente destinados al turismo en los planes anteriores.
* **Menos trabas en el campo:** Se busca que el turismo sea un aliado de la agricultura. Si un negocio turístico ayuda a mantener viva una explotación agraria, la ley ahora le da un empujón.
* **Reglas de terreno más realistas:** Se han ajustado las medidas de superficie necesarias para cada plaza de alojamiento. Por ejemplo, en los asentamientos agrícolas, se establece que se necesiten 150 metros cuadrados por cada plaza (con un mínimo de 1.500 metros cuadrados en total), adaptándose mejor a la realidad de las fincas de estas islas.

## Una "vía rápida" para proyectos estratégicos

Para que la inversión no se quede estancada en trámites interminables, la ley introduce una herramienta nueva: la **planificación singular turística**. 

Piénsalo como un "carril rápido" para proyectos que son especialmente importantes para la isla (como infraestructuras de ocio o equipamientos que beneficien a mucha gente). Estos proyectos podrán gestionarse de forma más ágil a través de los Cabildos, permitiendo que las obras y servicios necesarios para el turismo se ejecuten en plazos más razonables y previsibles.

## El compromiso con el paisaje: no todo es construir

No se trata de dar un cheque en blanco para construir donde sea. La ley pone mucho énfasis en que el crecimiento turístico no destruya la esencia de las islas. Para ello, se establecen dos puntos clave:

1. **Protección del paisaje:** Cualquier proyecto en suelo rural debe integrarse armoniosamente con el entorno. El objetivo es que el turista venga precisamente por ese paisaje protegido.
2. **Contratos de compromiso:** Los promotores que quieran construir en terrenos rurales deberán firmar un "convenio urbanístico". Este es un contrato legal donde se comprometen a mantener el paisaje en buenas condiciones y a que el terreno esté vinculado a la actividad turística. Si no cumplen, la administración tiene la potestad de exigirles que lo arreglen.

## ¿Qué significa esto para el ciudadano?

Para los residentes de estas islas, este cambio legislativo busca un equilibrio. Por un lado, intenta crear empleo y oportunidades para que el sector joven no tenga que marcharse. Por otro, busca que el turismo no sea una actividad aislada, sino que ayude a mantener el sector agrario y a proteger los paisajes que hacen de El Hierro, La Gomera y La Palma lugares únicos.

Esta normativa entró en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando un nuevo rumbo para el desarrollo sostenible de las islas occidentales.