---
identifier: BOE-A-2019-7958
image_keywords: online student, laptop, digital marketing, graduation cap, canary islands
---

# Nueva opción universitaria en Canarias: llega la Universidad de las Hespérides con títulos online

**El Parlamento de Canarias ha dado luz verde al reconocimiento de la Universidad de las Hespérides, una nueva institución privada que busca ampliar la oferta de estudios superiores en las islas, centrándose en la modalidad online y en áreas con alta demanda laboral como el emprendimiento y el marketing digital.**

## ¿Qué estudiar en esta nueva universidad?

La Universidad de las Hespérides no nace con una oferta genérica, sino que ha diseñado su plan de estudios pensando en lo que las empresas buscan hoy en día. Su objetivo es que los títulos tengan una salida laboral rápida y real.

Aunque la universidad podrá ampliar su catálogo en el futuro, su oferta inicial se divide en dos grandes bloques:

**Grados universitarios:**
* Emprentimiento.
* Finanzas.
* Administración y Dirección de Empresas (ADE).
* Economía.

**Másteres universitarios:**
* Economía.
* Startups.
* Dirección de Empresas de Servicios Turísticos.
* Publicidad y Marketing Digital.

## Educación a distancia y con un enfoque social

Una de las claves de esta nueva institución es su modelo de funcionamiento. La universidad estará organizada en escuelas de Grado y de Posgrado, pero con una característica fundamental: **la enseñanza será principalmente en modalidad virtual (online)**. Esto permitirá que los estudiantes de cualquier parte de las islas (o fuera de ellas) puedan acceder a su formación sin necesidad de desplazarse constantemente a Las Palmas de Gran Canaria o Santa Cruz de Tenerife, que serán sus sedes.

Además, la ley subraya un compromiso importante: la lucha contra la desigualdad. La universidad tiene el mandato de:
* **Reducir la brecha de género:** Especialmente en carreras técnicas, mediante campañas de motivación y posibles ayudas o bonificaciones en las tasas para mujeres.
* **Promover la igualdad:** Aplicando planes de igualdad en su contratación y utilizando un lenguaje no sexista en su comunicación.

## ¿Cuándo podremos matricularnos?

Es importante aclarar que, aunque la ley ya reconoce a la Universidad de las Hespérides como una institución privada válida, **todavía no puede abrir sus puertas mañana mismo**. 

Para poder empezar a impartir clases y emitir títulos oficiales, la universidad debe solicitar una autorización final de funcionamiento. Este es un trámite de control para asegurar que cuentan con todo el profesorado y la infraestructura tecnológica necesaria para ofrecer una educación de calidad. La institución tiene un plazo de hasta cinco años para completar este proceso y comenzar sus actividades de forma efectiva.