---
identifier: BOE-A-2014-11996
image_keywords: canary islands, taxi car, tax money, local cheese, bar interior
---

# Novedades en Canarias: cambios clave en tus impuestos, el transporte y el ocio

**La normativa canaria introduce ajustes importantes que impactan directamente en la economía de las familias, las reglas del transporte privado y la gestión de los negocios locales. Desde descuentos en tasas para colectivos vulnerables hasta nuevas exigencias para los vehículos de transporte con conductor, estos son los puntos que afectan tu día a día.**

## Alivio fiscal y nuevas sanciones para evitar abusos

La administración ha diseñado un equilibrio entre beneficios para ciertos sectores y mano dura contra las infracciones. Si te encuentras en alguna de estas situaciones, esto te interesa:

* **Ayudas y descuentos:** Se han establecido bonificaciones del 50% en las tasas administrativas para familias numerosas y personas desempleadas. Además, los servicios de asistencia social (como los destinados a infancia, tercera edad o refugiados) y los servicios para artistas y escritores estarán exentos de IGIC.
* **Cuidado con el combustible:** El uso indebido del gasóleo profesional conlleva sanciones severas: multas de hasta 12.000 € y la posible confiscación del vehículo.
* **Tabaco y vivienda:** Los comercios de tabaco se enfrentan a cierres de hasta seis meses (o definitivos) ante infracciones graves. Por otro lado, si buscas información sobre el precio máximo de venta en una vivienda protegida, habrá una nueva tasa de 13,39 € por este informe.
* **Tabaco:** Ten en cuenta que, según la normativa, los cigarros negros experimentarán una subida del 10% anual.

## El nuevo escenario para el transporte y los VTC

Si sueles pedir un coche con conductor o trabajas en el sector, las reglas del juego han cambiado para profesionalizar el servicio y limitar la saturación:

* **Exigencias para VTC:** Los vehículos de arrendamiento con conductor ahora deben cumplir requisitos más estrictos, como un valor mínimo de adquisición de 50.000 € (para coches de hasta 5 plazas) y que el conductor domine al menos un idioma extranjero.
* **Control de flota y licencias:** Para evitar el exceso de oferta, el número de autorizaciones de VTC estará limitado (una por cada 30 autorizaciones de transporte interurbano). Además, las empresas deberán tener garajes con capacidad para albergar al menos el 70% de su flota.
* **Multas elevadas:** Las infracciones graves en el sector del transporte pueden alcanzar los 18.000 euros.

## Ocio, salud y ayudas sociales

La vida cotidiana en los bares y la gestión de la salud también reciben ajustes normativos:

* **Menos máquinas en los bares:** Para regular el juego, los bares y restaurantes solo podrán tener un máximo de dos máquinas recreativas y una sola terminal de apuestas por establecimiento. Además, se aplicarán recargos autonómicos al impuesto estatal del juego de entre el 1% y el 4%.
* **Salud sin trabas:** Para garantizar una asistencia rápida y eficaz, se permite la comunicación de datos sanitarios entre centros públicos y socio-sanitarios sin necesidad de pedir consentimiento previo al paciente.
* **Subvenciones con compromiso social:** Si una empresa recibe ayudas autonómicas, tendrá prioridad para contratar a personas desempleadas que lleven al menos 6 meses inscritas en el Servicio Canario de Empleo.

## Impulso al sector agropecuario y las PYMES

El campo y el tejido empresarial también tienen novedades para fomentar la regularización y el crecimiento:

* **Regularización ganadera:** Se permite legalizar instalaciones ganaderas construidas sin títulos (siempre que sean anteriores a 1999 o hayan tenido mejoras), siempre que el uso animal no supere el 70% de la superficie. El plazo para resolver estas solicitudes es de 6 meses; si no hay respuesta, se entenderá que la solicitud ha sido denegada.
* **Apoyo a empresas:** La Administración podrá otorgar avales y garantías a través de Sociedades de Garantía Recíproca para ayudar a las PYMES canarias.
* **Calidad del queso:** Los consejos reguladores del Queso Majorero y el Queso Palmero pasan a ser corporaciones de derecho público, lo que refuerza su gestión.

Si eres profesional del transporte, gestor de un local de hostelería o estás tramitando ayudas, te recomendamos revisar estos requisitos específicos para asegurar que cumples con la normativa vigente y evitar sanciones innecesarias.