---
identifier: BOE-A-2014-7326
image_keywords: social worker, community support, people helping, group meeting
---

# Nace el Colegio de Educadores Sociales de Canarias: ¿qué cambia para los profesionales y para la ciudadanía?

**La aprobación de la Ley 3/2014 marca un antes y un después para el sector de la educación social en las islas. Con la creación de su propio Colegio Profesional, los educadores sociales de Canarias ganan una voz oficial para defender sus derechos, mientras que los ciudadanos obtienen una garantía extra de calidad en los servicios que reciben.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo Colegio?

Hasta ahora, los profesionales que se dedican a la educación no formal (como la formación de adultos, la ayuda a personas con discapacidad o la inserción de colectivos en riesgo de exclusión) no contaban con una institución que los agrupara oficialmente en Canarias. 

Con esta ley, se crea el **Colegio Profesional de Educadores y Educadoras Sociales de Canarias**. No es una simple asociación de amigos o un club de intereses; es una corporación de derecho público. Esto significa que es una organización oficial con personalidad jurídica propia, encargada de representar a estos profesionales y, lo más importante, de vigilar que su trabajo se realice con los estándares adecuados.

## ¿Quiénes pueden formar parte de él?

La ley ha sido cuidadosa al definir quién puede solicitar la colegiación, reconociendo tanto a los nuevos profesionales como a aquellos que llevan años trabajando en el sector. Podrán inscribirse:

* **Titulados oficiales:** Todas las personas que posean el título de Diplomado o Grado en Educación Social (o títulos equivalentes homologados).
* **Profesionales con trayectoria previa:** Aquellos que, sin tener el título específico, tengan una titulación universitaria de grado medio o superior iniciada antes del curso 2001/2002 y que puedan demostrar al menos tres años de experiencia en tareas de educación social (realizadas antes de 2005).
* **Casos excepcionales:** La ley permite un margen para quienes demuestren tener al menos diez años de experiencia acreditada en el sector (trabajados antes de 2005), incluso si no cuentan con la titulación académica mencionada.

## ¿Es obligatorio estar colegiado?

Esta es una de las dudas más frecuentes. La respuesta corta es **no**. La integración en el Colegio es **voluntaria**. 

Para ejercer como educador social en Canarias, no es un requisito indispensable estar colegiado, a menos que alguna otra normativa específica del Estado diga lo contrario en el futuro. Es una decisión que cada profesional puede tomar según sus propios intereses y necesidades de representación.

## ¿Cuál es el impacto real para la gente?

Podría pensarse que esta ley solo afecta a los profesionales, pero el impacto llega directamente a la calle y al bolsillo de los ciudadanos. La ley establece un "doble objetivo":

1.  **Para el profesional:** Mejora sus condiciones de trabajo, su prestigio social y su capacidad de defensa ante la administración o las empresas.
2.  **Para el ciudadano (el usuario):** Aquí es donde está la clave. El Colegio tiene la función de proteger los intereses de quienes reciben estos servicios. Al existir un organismo que regula y representa a la profesión, se garantiza que el servicio que recibes (ya sea en un centro de mayores, en un programa de inserción o en un proyecto comunitario) cumpla con una **calidad y un precio adecuados**. En resumen: más seguridad para quien necesita la ayuda.

## ¿Qué pasos siguen?

La ley ya es efectiva, pero el Colegio no aparece de la noche a la mañana. Actualmente, las asociaciones profesionales ya existentes están trabajando como una "comisión gestora" para redactar los estatutos (las reglas de juego internas) y organizar la asamblea que elegirá a los primeros representantes oficiales. Una vez que estos órganos de gobierno estén constituidos, el Colegio tendrá plena capacidad para actuar.