---
identifier: BOE-A-1996-17764
image_keywords: tourism professional, canary islands, hotel management, business degree, hospitality industry
---

# Más prestigio para el sector: nace el Colegio Profesional de Turismo en Canarias

**Con el objetivo de dar mayor rigor y dignidad a uno de los motores económicos de las islas, el Parlamento de Canarias ha creado un organismo específico para agrupar y regular a los profesionales de la gestión turística. Esta medida busca asegurar que quienes lideran el sector cuenten con un respaldo ético y una formación certificada.**

## ¿Por qué se crea este nuevo organismo?

El turismo en Canarias no es solo una actividad económica; es un sector complejo que requiere de profesionales altamente cualificados. Ante el crecimiento constante de la actividad y la necesidad de garantizar que los servicios que se ofrecen cumplan con unos estándares de calidad elevados, la administración ha considerado necesario crear un **Colegio Profesional**.

¿Pero qué significa esto en la práctica? Un colegio profesional no es solo una asociación; es una corporación de derecho público que tiene la misión de:

* **Velar por la ética profesional:** Asegurar que todos los miembros sigan unas normas de conducta (lo que técnicamente se llama "deontología") para proteger tanto al profesional como al cliente.
* **Dar prestigio al sector:** Al agrupar a los técnicos bajo un mismo paraguas, se eleva el nivel de la profesión ante la sociedad.
* **Controlar la actividad:** En un contexto de apertura europea y llegada de profesionales de fuera, este organismo ayuda a supervisar que quienes ejercen la profesión tengan la titulación adecuada.

## ¿Quiénes pueden integrarse en el Colegio?

La ley es muy específica sobre quiénes pueden formar parte de esta nueva estructura. No se trata de cualquier trabajador del sector, sino de aquellos que ostentan titulaciones técnicas o universitarias específicas. 

Podrán inscribirse:

* **Diplomados en Empresas y Actividades Turísticas**, según la normativa universitaria vigente.
* **Técnicos de Empresas y Actividades Turísticas**, bajo los reglamentos que regulan su profesión.
* **Antiguos directores de establecimientos turísticos** que ya estuvieran habilitados antes de los cambios normativos de los años 80.
* **Profesionales formados en los "Hoteles Escuela" de Canarias**, siempre que hayan complementado su formación con el título universitario correspondiente otorgado por las universidades de Las Palmas de Gran Canaria o La Laguna.

## Un paso hacia la profesionalización

Esta ley no solo organiza a un colectivo, sino que busca blindar la calidad del turismo canario. Al existir un organismo que controle la formación y el ejercicio de la profesión, se garantiza que el desarrollo del sector vaya de la mano con la excelencia técnica.

La norma entró en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando un antes y un después en la organización de los profesionales que gestionan el día a día de la hospitalidad y la gestión empresarial en el archipiélago.