---
identifier: BOE-A-1992-20898
image_keywords: cliffs, farm, ocean, hiking, landscape
---

# El Rincon se blinda: la nueva ley para frenar el cemento y salvar el paisaje de La Orotava

**Tras años de perder terreno agrícola frente al avance de la construcción, la zona de El Rincon recibe una protección especial para asegurar que su paisaje, sus campos y sus playas se mantengan tal como los conocemos.**

## ¿Por qué se toma esta medida ahora?

El Valle de La Orotava ha vivido un proceso de transformación acelerada en las últimas décadas. El problema es claro: para construir más edificios y urbanizaciones, se han ido sacrificando los mejores suelos agrícolas de la comarca. 

El Rincon, un paraje de unas 203 hectáreas en el extremo nororiental del valle, se ha convertido en un símbolo de resistencia. Es uno de los últimos lugares que aún conserva su esencia agrícola y no ha sido devorado por el urbanismo. Esta ley no es una decisión arbitraria, sino la respuesta a una demanda ciudadana (una iniciativa legislativa popular) que buscaba evitar que este "pulmón" desapareciera.

## ¿Qué es lo que se protege exactamente?

La ley no solo protege "tierra", sino elementos muy concretos que dan identidad al lugar. El objetivo es crear un escudo jurídico sobre:

* **El litoral y los acantilados:** Se protegerá la zona desde la Punta del Fraile hasta el barranco de La Arena.
* **Los barrancos:** Los barrancos de La Arena y El Pinito quedan protegidos por su valor natural.
* **Los caminos y senderos:** Rutas como el Camino del Ancón o las veredas que bajan desde Santa Úrsula se consideran piezas clave del paisaje y no pueden alterarse.
* **La agricultura:** Se considera que todo el espacio agrícola actual es "productivo" y debe conservarse para evitar que se convierta en un barrio más de casas.

## ¿Qué se podrá hacer en la zona?

Es importante aclarar que "proteger" no significa "prohibir todo". La idea es que la zona siga viva, pero de una forma sostenible.

* **Agricultura y ganadería:** Siguen siendo las actividades principales. Se permite incluso la ganadería de vacas y caballos (esta última con fines recreativos).
* **Turismo con sentido:** No se busca el turismo de grandes hoteles, sino un modelo que aproveche lo que ya existe. Se permitirá el ecoturismo y actividades que reutilicen edificios o infraestructuras que antes se usaban para la agricultura.
* **Lo que queda fuera:** Se prohibirán todos los usos que no encajen con el carácter rural y que puedan dañar el paisaje.

## Mejoras para los vecinos y visitantes

La ley también contempla que, para que la zona sea disfrutable, se necesita una mejor organización. Por ello, se trabajará en:

1. **Mejores accesos:** Se busca crear un anillo de circulación en la parte baja de El Rincon (desde San Diego) para que moverse por la zona sea más fluido.
2. **Playas y paseos:** Se mejorará el acceso de los peatones a las playas y se ordenará el litoral.
3. **Aparcamientos:** Para evitar que los coches invadan los caminos o las zonas naturales, se reservarán espacios estratégicos para aparcar de forma ordenada.

## ¿Qué pasa con los propietarios y el municipio?

La protección de un terreno suele traer limitaciones para quienes son dueños de él. Por eso, la ley establece que:

* **Compensaciones:** Si las nuevas normas limitan lo que un propietario puede hacer en su terreno, existen mecanismos para que sea indemnizado.
* **Ayudas económicas:** Se buscarán ayudas financieras de la Comunidad Autónoma para ayudar al municipio de La Orotava a mantener estos valores medioambientales y compensar a los sectores locales afectados.

## ¿Cuál es el siguiente paso?

Esta ley es el marco general, pero ahora la pelota está en el tejado de la administración. La Consejería de Política Territorial debe elaborar un **Plan Especial**. Este documento será el "manual de instrucciones" detallado que dirá exactamente qué se puede construir, dónde y cómo, para que la protección de El Rincon pase de ser una intención a ser una realidad sobre el terreno.