---
identifier: BOE-A-2010-10985
image_keywords: [community meeting, people talking, group of citizens, public forum, voting]
---

# Más que votar: Cómo puedes influir directamente en las decisiones de Canarias

**La Ley de Fomento a la Participación Ciudadana busca que no seas un simple espectador de la política. A través de nuevos mecanismos, podrás proponer tus propias normas, opinar sobre proyectos del Gobierno y recibir información clara sobre cómo se gestionan los asuntos públicos en el archipiélago.**

## ¿Quiénes pueden participar?
Esta ley no es solo para quienes viven en las islas. El concepto de "ciudadanía" que utiliza es amplio y busca que nadie se quede fuera de la conversación. Puedes participar si:

* **Resides en Canarias**, sin importar tu nacionalidad.
* **Eres canario/a y vives fuera**, ya sea en otras partes de España o en el extranjero (América, África o Europa).
* **Formas parte de una asociación o fundación** (lo que la ley llama "entidades ciudadanas") que trabaje por el interés de las islas.

## Tus nuevos derechos: Información y propuestas
El objetivo principal es que la administración deje de ser una "caja negra" y se convierta en algo transparente. Esto se traduce en dos grandes pilares:

### 1. Derecho a saber qué ocurre
No se trata solo de que te informen, sino de que lo hagan bien. Tienes derecho a:
* Conocer el estado de tus trámites (saber en qué punto está ese papel que entregaste).
* Consultar informes de gestión para ver qué se ha hecho con el dinero público.
* Recibir orientación clara sobre qué requisitos necesitas para cualquier ayuda o trámite.

### 2. El poder de proponer cambios
Este es uno de los puntos más potentes. Si tú y un grupo de personas creen que una norma debe cambiar o crearse, pueden presentar una **propuesta de iniciativa reglamentaria**. Para que el Gobierno esté obligado a tramitarla, se necesitan:
* El respaldo de al menos **tres entidades ciudadanas** (asociaciones, por ejemplo).
* Un mínimo de **15.000 firmas** de ciudadanos si la propuesta afecta a toda Canarias.

## ¿Cómo puedes intervenir en el día a día?
La ley establece diferentes "herramientas" para que tu opinión llegue a los despachos. No todas son iguales, y se adaptan a lo que se necesite debatir:

* **Consultas ciudadanas:** Son encuestas o sondeos para conocer la opinión general sobre un tema.
* **Foros de consulta:** Espacios de debate más profundos para analizar políticas públicas.
* **Paneles ciudadanos:** Grupos temporales que se crean para informar o consultar sobre un tema muy concreto y urgente.
* **Jurados ciudadanos:** Un grupo de personas elegidas para evaluar si un programa o una medida del Gobierno ha funcionado realmente o no.

## Apoyo a las asociaciones y grupos organizados
La ley reconoce que es más fácil lograr cambios cuando la gente se organiza. Por eso, el Gobierno tiene el deber de apoyar el asociacionismo y el voluntariado. Esto incluye:
* **Ayudas y subvenciones:** Dinero público para proyectos que fomenten la participación.
* **Formación:** Cursos para que las asociaciones aprendan a gestionar sus proyectos y a usar las nuevas tecnologías.
* **Red de Participación Ciudadana:** Un espacio de encuentro y asesoramiento para que los grupos tengan voz y herramientas para trabajar.

Esta normativa ya es efectiva y busca transformar la relación entre los canarios y sus instituciones, pasando de una democracia de "solo votar cada cuatro años" a una de diálogo constante.