---
identifier: BOE-A-2022-2543
image_keywords: solar panels, restaurant terrace, hotel building, coastal house
---

# Más energía renovable y menos trabas para el turismo: las nuevas reglas que transforman Canarias

**Canarias acelera su transición energética y busca dar un impulso al sector turístico y la hostelería mediante una serie de medidas urgentes. Estas nuevas normas simplifican trámites, agilizan la instalación de energías limpias y ofrecen flexibilidad a los negocios para adaptarse a las nuevas necesidades de espacio y seguridad.**

## Un impulso directo a las energías renovables

El sector energético de las islas va a experimentar un cambio de ritmo importante. El objetivo es claro: que la transición hacia energías más limpias no se detenga por culpa de la burocracia. Para lograrlo, se han tomado decisiones que afectan tanto a grandes promotores como a propietarios particulares:

* **Trámites más rápidos:** Durante los próximos dos años, los plazos para autorizar instalaciones eléctricas se reducirán a la mitad.
* **Menos papeleo para renovables:** Si un proyecto de energía renovable cuenta con un informe favorable del ayuntamiento, ya no será necesario tramitar una licencia urbanística.
* **Nueva Agencia Canaria de la Energía:** En un plazo de seis meses, se pondrá en marcha este nuevo organismo para coordinar y gestionar el sector.
* **Oportunidad para regularizar:** Si tienes una instalación eléctrica de baja tensión que no tiene boletín o acta de puesta en servicio, tienes un plazo de dos años para ponerla en regla sin complicaciones mayores.

## Flexibilidad para hoteles, restaurantes y ocio

El sector turístico y la hostelería también reciben un alivio importante para adaptarse a la realidad actual y facilitar la gestión de sus negocios. Las medidas buscan que renovar o ampliar un espacio sea menos pesado administrativamente.

En el caso de los **hoteles**, se les permite incrementar su ocupación edificatoria y el volumen en las cubiertas hasta un 20% por motivos de seguridad sanitaria o para facilitar el distanciamiento social. Además, si vas a realizar una reforma que no cree nuevas plazas de alojamiento, el trámite será mucho más sencillo: ya no necesitarás una autorización turística, sino que bastará con una declaración responsable (un aviso a la administración de que vas a realizar la obra).

Para el sector de la **restauración y el ocio**, las novedades son:

* **Terrazas más amplias:** Los restaurantes pueden aumentar la superficie de sus terrazas sin necesidad de subir el aforo, siempre que respeten la normativa municipal y mientras dure la crisis sanitaria por COVID-19.
* **Nuevas licencias necesarias:** Se requerirá licencia específica si las terrazas superan las 20 personas en zonas sanitarias o culturales, o las 48 personas en zonas residenciales.
* **Locales de música:** Si el aforo de un establecimiento de espectáculos supera las 150 personas, la licencia será obligatoria.

## Regularización de construcciones en la costa

Para quienes tienen propiedades en zonas costeras, la nueva normativa ofrece una vía para simplificar la situación legal de sus inmuebles. Si se trata de construcciones realizadas antes de 1988, el proceso de legalización será mucho más ágil. En lugar de esperar una autorización administrativa larga y compleja, se podrá realizar mediante una declaración responsable, siempre que se avise a las autoridades con al menos 15 días de antelación al inicio de las obras.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres propietario de una vivienda en la costa o tienes un negocio en el sector turístico o energético, te recomendamos revisar tu situación actual. Si tienes instalaciones eléctricas pendientes de regularizar o estás pensando en realizar una reforma, estas medidas te ofrecen una ventana de oportunidad para hacerlo de forma más sencilla y rápida. Consulta con tu ayuntamiento o con un técnico especializado para aprovechar los plazos de reducción de trámites y las nuevas facilidades de regularización.