---
identifier: BOE-A-2007-3699
image_keywords: [canary islands, house keys, calculator, digital tablet, tax documents]
---

# Impuestos en Canarias: tus derechos, tus trámites y cómo evitar sustos al comprar una casa

**La nueva Ley Tributaria de la Comunidad Autónoma de Canarias establece las reglas del juego para tus impuestos, desde cómo pedir información sobre el valor de una vivienda antes de comprarla hasta cómo reclamar si no estás de acuerdo con un cobro. Esta norma busca que la relación entre Hacienda y el ciudadano sea más clara, digital y, sobre todo, con menos sorpresas en el bolsillo.**

## Sin sorpresas al comprar o heredar una vivienda

Uno de los cambios más útiles para el día a día es la posibilidad de saber cuánto vas a tener que pagar por una casa antes de que sea tarde. Si estás pensando en comprar un inmueble o vas a recibir una herencia, puedes solicitar a la Administración Tributaria Canaria que te informe sobre el **valor fiscal** de ese bien.

¿Por qué es esto importante?
* **Evitas cálculos erróneos:** Sabrás con exactitud sobre qué cantidad se aplicarán los impuestos (como el de Transmisiones Patrimoniales o el de Sucesiones).
* **Seguridad jurídica:** Si pides esta información por escrito y la Administración te da un valor, ese dato es "vinculante" durante tres meses. Esto significa que, si has proporcionado los datos correctos, Hacienda no podrá venir después a decirte que el valor era otro.
* **Trámites rápidos:** Si lo haces por internet, el sistema te dará la respuesta de forma casi inmediata si ya dispone de los datos.

## Los sábados ya no cuentan para tus plazos

Si alguna vez has tenido el miedo de que se te pase un plazo para pagar un impuesto porque el último día caía en fin de semana, esta ley te da tranquilidad. Para los trámites que se cuentan por "días hábiles" (días laborables), los sábados quedan fuera del cómputo.

Además, si el plazo para presentar una declaración o realizar un pago termina un sábado, la ley es clara: **el plazo se alarga automáticamente hasta el primer día hábil siguiente (normalmente el lunes).** Esto evita multas innecesarias por cuestiones de calendario.

## Más ayuda y menos papeleo: la era digital

La ley no solo organiza cómo se cobran los impuestos, sino también cómo debe atenderte la Administración. Se establecen varios puntos clave para mejorar tu experiencia:

* **Deber de información:** La Administración tiene la obligación de ayudarte y mantenerte informado. Deben publicar cada año las tasas que se aplican y facilitar el acceso gratuito a las leyes actualizadas por internet.
* **Notificaciones electrónicas:** Se impulsa el uso de la sede electrónica. Esto significa que recibirás las comunicaciones de Hacienda de forma digital, lo que es más rápido y cómodo que esperar al correo postal.
* **Trámites por internet:** Se fomenta que casi todo, desde las declaraciones hasta la presentación de escrituras notariales, pueda hacerse de forma telemática.

## ¿Qué pasa si Hacienda comete un error?

Nadie está libre de errores, y la ley contempla mecanismos para que puedas defenderte si recibes una liquidación que consideras incorrecta.

Si no estás de acuerdo con una decisión de la Agencia Tributaria Canaria, existe la **Junta Económico-Administrativa de Canarias**. Este es el órgano encargado de escuchar tus reclamaciones y resolver los conflictos de forma independiente. El objetivo es que haya una separación clara entre quienes gestionan el cobro y quienes deciden si ese cobro es justo o no.

## Deudas pequeñas y procesos de cobro

La ley también introduce un sentido común necesario para la gestión pública. Por ejemplo, se establece que no tiene sentido que la Administración gaste más dinero en perseguir y cobrar una deuda minúscula que lo que esa deuda realmente vale. En estos casos, se pueden anular liquidaciones de cuantías muy bajas para no generar un gasto inútil de recursos públicos.

Asimismo, se regula la posibilidad de que, si necesitas aplazar o fraccionar un pago (pagar a plazos), no tengas que presentar garantías económicas (como avales) si la deuda no es de una cuantía elevada.

---

**¿Cuándo empieza a funcionar?**
La mayor parte de esta normativa entró en vigor poco después de su publicación, aunque algunos aspectos específicos sobre la gestión de reclamaciones y ciertos trámites digitales se han ido implementando de forma progresiva para asegurar que los sistemas informáticos y los funcionarios estuvieran preparados.