---
identifier: BOE-A-2015-2297
image_keywords: [canary islands, business growth, construction, fast clock]
---

# Canarias pone el turbo a la economía: la vía rápida para las inversiones estratégicas

**Para evitar que los grandes proyectos se pierdan en el laberinto de la burocracia, Canarias ha activado un mecanismo que permite agilizar los trámites de las inversiones más importantes, reduciendo los plazos de espera a la mitad.**

## ¿Qué es exactamente una inversión de "interés estratégico"?

No se trata de cualquier negocio o pequeña apertura de un local. Para que un proyecto reciba este "pase VIP" y pueda beneficiarse de la agilidad administrativa, el Gobierno de Canarias debe declarar que su impacto es vital para el desarrollo de las islas. 

Para decidir si un proyecto merece este trato preferente, las autoridades no se fijan solo en el dinero, sino en aspectos que afectan directamente a la sociedad canaria:

* **Creación de empleo:** Cuántos puestos de trabajo reales va a generar.
* **Sectores clave:** Se da prioridad a áreas como el turismo, las energías renovables, la industria, la innovación tecnológica, el reciclaje de residuos o las telecomunicaciones.
* **Atracción de capital:** Su capacidad para traer inversión, ya sea de fuera de las islas o de empresas locales.
* **Sostenibilidad:** El proyecto debe ser viable y, sobre todo, respetar el medio ambiente y la planificación del territorio.

## El gran beneficio: menos espera y más agilidad

El principal problema de las grandes inversiones suele ser el tiempo. Un proyecto puede tardar años en ver la luz debido a la cantidad de papeles y permisos necesarios. Esta ley llega para "cortar el tiempo por la mitad".

Cuando una inversión es declarada de interés estratégico, la administración tiene la obligación de darle un impulso urgente. Esto se traduce en cambios muy concretos:

* **Trámites administrativos:** Los plazos habituales para resolver expedientes se reducen al 50%.
* **Licencias y urbanismo:** Si la inversión implica obras o instalaciones, tanto la aprobación de los planes como la concesión de las licencias necesarias se tramitarán en la mitad de tiempo.
* **Medio ambiente:** Los procedimientos para asegurar que el proyecto es respetuoso con el entorno también se aceleran a la mitad (siempre que la legislación estatal lo permita).

Es importante notar que esta reducción de plazos no se aplica a todo; por ejemplo, los trámites relacionados con impuestos o los recursos legales siguen sus tiempos habituales para garantizar la seguridad jurídica.

## ¿Cómo se consigue este trato preferente?

El proceso no es automático; requiere una solicitud formal. Los promotores (ya sean empresas privadas o entidades públicas) deben presentar una memoria detallada que explique qué quieren hacer, dónde, cuánto dinero van a invertir y, lo más importante, cómo van a ayudar al desarrollo de Canarias.

Una vez presentada la propuesta, entra en juego el **Comité de Inversiones y Proyectos Estratégicos**, que actúa como un filtro y supervisor. Tras su valoración, el Consejo de Gobierno es quien tiene la última palabra y decide si el proyecto recibe la declaración oficial.

Esta norma entra en vigor de forma inmediata, con el objetivo de que Canarias sea un lugar mucho más competitivo para quienes quieran apostar por el futuro de las islas.