---
identifier: BOE-A-1991-16276
image_keywords: canary islands, endemic birds, dragon tree, nature landscape, canary bird
---

# Identidad natural: La ley que convierte a la flora y fauna en los embajadores de las Islas Canarias

**Más allá de los paisajes, las Islas Canarias tienen ahora una identidad oficial basada en su propia naturaleza. Esta norma busca que, a través de animales y plantas únicos, cada isleño sienta un vínculo más fuerte con su entorno y aprenda a protegerlo desde la escuela hasta la vida cotidiana.**

## ¿Por qué elegir animales y plantas como símbolos?

A menudo, el problema de la crisis ambiental no es la falta de datos científicos, sino la falta de conexión emocional. La ley parte de una idea muy sencilla: si la gente no siente que la naturaleza es "suya", es difícil que se esfuerce en protegerla.

Por eso, en lugar de usar símbolos abstractos, el Gobierno ha decidido apostar por la biodiversidad. El objetivo es que estos animales y plantas aparezcan en los libros de texto, en los actos oficiales y en el día a día de las empresas y los ciudadanos. La idea es que, al ver al pinzón azul o al drago, no veas solo un elemento del paisaje, sino un símbolo que te representa y que merece ser cuidado.

## Un emblema para cada isla

Para que cada habitante se sienta identificado, la ley ha asignado un par de representantes específicos a cada isla, además de unos símbolos que representan a todo el archipiélago. Aquí tienes el desglose de quién es quién en la naturaleza canaria:

**Para todo el archipiélago:**
* El canario.
* La palmera canaria.

**Por islas:**
* **El Hierro:** El lagarto gigante y la sabiña.
* **La Gomera:** La paloma rabiche y el viñaigto.
* **La Palma:** La graja y el pino canario.
* **Tenerife:** El pinzón azul y el drago.
* **Gran Canaria:** El perro de presa canario y el cardón.
* **Fuerteventura:** La hubara (o avutarda) y el cardón de Jandía.
* **Lanzarote:** El cangrejito ciego y la tabaiba dulce.

## ¿Qué significa esto en la práctica?

Esta ley no es solo una lista de nombres bonitos; tiene implicaciones reales en cómo se gestiona la identidad de las islas:

* **Educación y sensibilización:** Se espera que estos símbolos se utilicen en actividades escolares para que los más jóvenes crezcan con un respeto natural por su entorno.
* **Protocolo y uso oficial:** Estos elementos pasan a formar parte de la imagen institucional y de los actos de las comunidades.
* **Protección reforzada:** Al convertir a estas especies en símbolos oficiales, el Gobierno tiene la facultad de dictar normas adicionales para proteger tanto a estos emblemas como a las especies en las que se basan.

Esta normativa ya es plenamente vigente, consolidando la biodiversidad no solo como un tesoro ecológico, sino como un pilar fundamental de la cultura y la identidad canaria.