---
identifier: BOE-A-2003-13619
image_keywords: [fishing boat, ocean waves, sea turtle, marine life, canary islands]
---

# Turismo marino y pesca en Canarias: cómo equilibrar el negocio con la protección del océano

**La normativa que regula las actividades de pesca-turismo y el turismo acuícola en Canarias busca un equilibrio delicado: permitir que los profesionales del sector diversifiquen sus ingresos sin que el turismo eclipse la actividad tradicional ni ponga en peligro el ecosistema marino.**

## El turismo como complemento, no como sustituto

Uno de los puntos más importantes de esta regulación es definir qué es el turismo marino en Canarias. No se trata de convertir a los pescadores en guías turísticos a tiempo completo, sino de usar estas actividades como un **complemento** para mejorar la rentabilidad del sector pesquero.

Para evitar que la actividad turística desplace por completo a la pesca tradicional, la ley establece un límite financiero muy claro: los ingresos que obtenga un profesional por actividades de pesca-turismo, turismo acuícola o turismo marino **no pueden superar el 40% de sus ingresos totales**. Es decir, la esencia del negocio debe seguir siendo la pesca o la acuicultura.

## Reglas claras para barcos y seguridad

Si eres un operador turístico o un armador, hay requisitos técnicos y de seguridad que no puedes pasar por alto. La ley busca que las embarcaciones utilizadas para estas actividades sean adecuadas y que los clientes estén protegidos:

* **Capacidad y tamaño:** Las embarcaciones destinadas al turismo acuícola y marino deben tener una eslora máxima de 31 metros y una capacidad limitada a 12 personas.
* **Seguros obligatorios:** Es imprescindible contar con un seguro de responsabilidad civil. Este debe cubrir específicamente a todas las personas que no formen parte de la tripulación, garantizando su seguridad durante la actividad.
* **Concesiones y autorizaciones:** Para quienes trabajan en acuicultura en el dominio público, las concesiones pueden durar hasta 30 años, mientras que las autorizaciones para el turismo acuícola tienen una vigencia de 5 años.

## Cuidado con el entorno: cetáceos y especies invasoras

La protección del medio ambiente no es solo una cuestión ética, sino una obligación legal con sanciones importantes. La norma pone el foco en dos áreas críticas:

1.  **Respeto a la fauna:** Al acercarse a cetáceos (delfines, ballenas, etc.), la velocidad de navegación no puede superar los **4 nudos**. Esto es vital para evitar colisiones y estrés en los animales.
2.  **Control de especies invasoras:** Existe una prohibición absoluta de introducir o comercializar la *Caulerpa taxifolia*. Como bien señala la normativa, esta especie es conocida como la "peste verde" o "algas asesinas", y su introducción se considera una infracción grave debido al daño que causa en el ecosistema local.

## Multas y plazos que debes conocer

El incumplimiento de estas normas conlleva sanciones económicas que varían según la gravedad de la falta. Es fundamental conocerlas para evitar riesgos innecesarios en la gestión del negocio:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 60 y 300 euros.
* **Infracciones graves:** Multas que oscilan entre los 301 y los 60.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Sanciones que pueden alcanzar los 300.000 euros.

En cuanto a la gestión administrativa, la administración tiene plazos marcados para resolver los expedientes: 9 meses para sanciones leves y hasta un año para las graves o muy graves.

Si te dedicas a la pesca o al turismo marítimo en las islas, te recomendamos revisar que tus licencias estén en vigor y que tus seguros de responsabilidad civil cumplan con los nuevos límites. Mantener el equilibrio entre la actividad económica y el respeto al mar no solo es una obligación legal, sino la única forma de asegurar que estos recursos sigan disponibles para el futuro.