---
identifier: BOE-A-2025-4912
image_keywords: volcano landscape, new house construction, family keys, La Palma island, construction site
---

# Vivienda tras el volcán: qué cambia para los afectados en La Palma con la nueva ley

**Tras la erupción de Cumbre Vieja, el Gobierno de Canarias acelera la construcción de viviendas protegidas para que los vecinos puedan volver a sus zonas de siempre. La nueva ley busca eliminar los frenos burocráticos y dar prioridad a quienes perdieron su hogar bajo la lava.**

## El objetivo: reconstruir comunidades, no solo casas

La erupción de 2021 no solo destruyó edificios; rompió el tejido social de La Palma. Muchas personas han tenido que vivir en alojamientos temporales (como las casas modulares o contenedores) y existe el miedo real de que el Valle de Ariadne se convierta en una zona despoblada.

Esta nueva ley no es un trámite más. Su meta es crear un parque de **viviendas protegidas** (casas con precios regulados para que sean más asequibles) que permita a los afectados regresar a su entorno. No se trata solo de dar un techo, sino de evitar que la gente se marche de la isla para siempre.

## ¿Quién tiene prioridad para conseguir una vivienda?

La ley establece un orden claro para que las ayudas lleguen a quienes más las necesitan. El acceso se divide principalmente en dos grupos:

* **Los afectados directos en el Valle de Ariadne:** Tienen preferencia las personas que eran dueñas de una vivienda (ya fuera legal o en proceso de regularización) que fuera destruida o quedara inservible por la lava antes del 19 de septiembre de 2021. Esto se aplica específicamente en los municipios de **El Paso, Los Llanos de Ariadne y Tazacorte**.
    * **Un detalle importante:** Para acceder a estas viviendas en régimen de propiedad, el beneficiario deberá entregar a la Administración la parcela que quedó cubierta por la lava. Es, en esencia, un intercambio para poder reconstruir sobre terreno seguro.
* **El resto de demandantes:** Si después de atender a los afectados directos sobran viviendas, estas se destinarán a las personas que ya estén inscritas en el **Registro de Demandantes de Vivienda** de la isla.

Para ambos casos, existe un límite de ingresos: la unidad familiar no puede ganar más de **2,5 veces el IPREM** (el indicador que usa el Estado para medir la renta de la población y decidir quién puede acceder a ayudas).

## "Vía rápida": cómo se va a agilizar la construcción

Uno de los mayores problemas de las leyes suele ser la lentitud de los papeles. Para evitar esto, esta norma introduce medidas de "choque" para que las obras empiecen cuanto antes:

* **Trámites a la mitad de tiempo:** Se declara la urgencia de todos los procesos administrativos. Esto significa que los plazos para dar informes o autorizaciones se reducen a la mitad.
* **Terrenos listos para construir:** Los terrenos seleccionados pasan a ser considerados "suelo urbano consolidado". En lenguaje sencillo: se salta el paso de tener que cambiar la clasificación del terreno, algo que suele tardar años, para que la construcción pueda empezar casi de inmediato.
* **Contratación directa y conjunta:** Para no perder tiempo, la Administración podrá contratar el diseño (el proyecto) y la construcción (la obra) al mismo tiempo.
* **Menos trabas ambientales:** Debido a la excepcionalidad de la situación, estas construcciones no pasarán por los largos procesos de evaluación de impacto ambiental que se exigen en condiciones normales.

## ¿Qué significa esto para tu día a día?

Si eres una persona afectada en la zona del Valle de Ariadne, esta ley es la hoja de ruta para que dejes de vivir en una solución provisional. La administración ya tiene identificadas las parcelas donde se construirá (detalladas en los anexos de la ley) y el objetivo es que la vivienda sea una realidad en un tiempo razonable.

La ley ya es oficial y entra en vigor de inmediato. El siguiente paso será que el Instituto Canario de la Vivienda y los ayuntamientos locales pongan en marcha los proyectos de obra para que las llaves de estas nuevas casas empiecen a entregarse.