---
identifier: BOE-A-2019-6774
image_keywords: [canary islands, local cheese, traditional market, farm products, restaurant table]
---

# Más calidad y menos etiquetas engañosas: así cambia el sector agroalimentario en Canarias

**La nueva normativa de calidad agroalimentaria en Canarias busca proteger tanto a los productores locales como al consumidor, endureciendo las reglas sobre el uso de términos como "artesano" o "del país" y estableciendo sanciones severas para quienes no cumplan con los estándares de origen y seguridad.**

## ¿Qué significa realmente "del país" o "artesano"?

Si alguna vez has comprado un producto con la etiqueta "del país" o has pedido un queso "artesano", esta ley te da una garantía extra de lo que estás pagando. Para evitar confusiones y proteger la identidad de nuestra tierra, se han puesto límites muy claros:

* **Productos "del país":** Para poder usar esta expresión, un producto elaborado debe tener, como mínimo, un **95% de materia prima canaria**. Si el producto no ha pasado por ningún proceso de transformación (es decir, es materia prima pura), el porcentaje debe ser del **100%**.
* **Quesos artesanos:** El término "artesano" ya no se podrá usar de forma libre en los quesos. Solo podrán llamarse así aquellos que se elaboren con **leche propia** (ya sea de cabra, oveja o vaca).
* **El caso de los "guachinches":** Los establecimientos de restauración que no se dediquen específicamente a la venta de vino propio tienen un plazo de **un año** para dejar de utilizar el término "guachinche" de forma indebida.

## Reglas estrictas para productores y empresas

Para quienes trabajan en el campo, la transformación o la comercialización de alimentos en las islas, la ley exige un nivel de orden y control mucho mayor. No se trata solo de producir bien, sino de demostrarlo con papeles y registros.

* **Corrección inmediata:** Si se detecta un fallo en el sistema de control de una empresa, esta tendrá solo **15 días** para arreglarlo.
* **Archivo de documentos:** Toda la documentación y los registros de los productos deben guardarse obligatoriamente durante **5 años**.
* **Nuevas definiciones:** El Gobierno de Canarias tiene un plazo de **18 meses** para definir qué es exactamente un "operador de pequeña escala" y para crear un inventario oficial de nuestros productos tradicionales.
* **Inspecciones:** Para asegurar que los símbolos de calidad de Canarias son de confianza, se realizarán inspecciones anuales que afectarán, al menos, al 5% de los operadores autorizados.

## El coste de no cumplir: multas y pérdida de ayudas

La ley no solo busca organizar el sector, sino también castigar con dureza las malas prácticas. El incumplimiento de estas normas puede suponer un golpe muy duro para la viabilidad de cualquier negocio agroalimentario.

Las sanciones se dividen según la gravedad, pero las consecuencias más temidas son:
1. **Multas económicas:** En casos de infracciones muy graves, las sanciones pueden alcanzar los **3.000.000 de euros**.
2. **Pérdida de ayudas:** Tanto las infracciones graves como las muy graves pueden provocar que una empresa pierda el derecho a recibir **ayudas y subvenciones oficiales durante un periodo de 5 años**.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres **consumidor**, la próxima vez que compres un producto local, busca que cumpla estas nuevas exigencias de origen; ahora tienes más herramientas para saber qué es realmente canario. 

Si eres **profesional del sector**, es fundamental revisar tus etiquetas y tus registros de control. Tienes un plazo de **un año** para adaptar tus regímenes de calidad a esta nueva normativa y evitar sanciones que podrían comprometer el futuro de tu actividad.