---
identifier: BOE-A-2005-20122
image_keywords: La Palma island, government building, administration, Canary Islands map
---

# La Palma se moderniza: el Cabildo cambia su forma de trabajar para ser más eficiente

**El Cabildo Insular de La Palma inicia un proceso de transformación para modernizar su organización. El objetivo es dejar atrás modelos de gestión antiguos y adoptar un sistema más ágil y cercano que responda mejor a las necesidades reales de los palmeros.**

## ¿Por qué es necesario este cambio?

Durante mucho tiempo, las instituciones locales han funcionado bajo un modelo estándar que, en ocasiones, no encajaba del todo bien con la realidad de una isla. El Cabildo de La Palma, que tiene responsabilidades muy distintas a las de un ayuntamiento pequeño, necesitaba una estructura que estuviera a la altura de sus competencias.

Esta nueva ley busca que el Cabildo no sea solo una administración más, sino un gobierno insular moderno. La idea es pasar de un modelo de gestión "uniforme" (donde se trata a todos los municipios por igual) a uno que reconozca la importancia y la complejidad de gestionar una isla entera.

## ¿En qué afecta esto al día a día de la gente?

Aunque parezca un cambio puramente administrativo o de "papeles", el impacto real para el ciudadano se centra en tres pilares:

* **Mayor eficacia:** Al modernizar la organización, se busca que los servicios y la gestión de los asuntos públicos sean más rápidos y resuelvan mejor los problemas.
* **Cercanía:** La ley apuesta por un modelo que esté más pendiente de lo que necesita el ciudadano, reduciendo la distancia entre la administración y la calle.
* **Gestión profesional:** Se busca que el Cabildo cuente con una estructura organizada de forma lógica para que los trámites y la gestión de la isla no se queden estancados en modelos obsoletos.

## El plan de acción y los plazos

Este cambio no ocurrirá de la noche a la mañana. La ley establece una hoja de ruta clara para que la institución pueda reorganizarse sin causar un caos en sus servicios:

1. **Adaptación interna:** El Pleno del Cabildo (el órgano donde se toman las decisiones políticas más importantes) es el encargado de diseñar y aprobar cómo será esta nueva estructura.
2. **Plazo de 18 meses:** La institución tiene un margen de un año y medio para completar toda esta transformación organizativa.
3. **Entrada en vigor:** La normativa empieza a surtir efecto de forma inmediata tras su publicación oficial.

En definitiva, este proceso marca el inicio de una nueva etapa para la gestión de La Palma, con la mirada puesta en una administración más profesional y, sobre todo, más útil para quienes viven en la isla.