---
identifier: BOE-A-1993-14771
image_keywords: healthcare professional, medical training, social worker, Canary Islands, classroom
---

# Más formación para quienes te cuidan: así es la nueva Escuela de Servicios Sanitarios y Sociales de Canarias

**Para garantizar que la atención médica y los servicios sociales en las islas sean de máxima calidad, el Gobierno de Canarias crea un centro especializado dedicado exclusivamente a la formación y la investigación de estos profesionales.**

## Un centro para la actualización constante

La medicina y la asistencia social no son disciplinas estáticas; avanzan a un ritmo vertiginoso. Para que un médico, un enfermero o un trabajador social puedan ofrecer la mejor atención posible, no basta con la formación que recibieron en la universidad hace años. Necesitan un "reciclaje" constante.

Con la creación de la **Escuela de Servicios Sanitarios y Sociales de Canarias**, el objetivo es claro: dotar a la región de un motor de conocimiento propio. Este organismo no es una escuela para estudiantes de grado, sino un centro de alto nivel diseñado para que los profesionales que ya trabajan en el sistema público canario se mantengan a la vanguardia de sus especialidades.

## ¿Qué hará exactamente esta institución?

La Escuela no se limitará a impartir cursos. Su labor es mucho más amplia y se divide en dos grandes pilares:

* **Formación y perfeccionamiento:** Elaborará planes de estudio para que el personal de salud y de servicios sociales mejore sus habilidades técnicas y de gestión. Además, podrá expedir diplomas oficiales que servirán como méritos para que estos profesionales puedan ascender o acceder a mejores puestos de trabajo.
* **Investigación aplicada:** La Escuela tiene la misión de investigar los problemas de salud y las necesidades sociales que afectan específicamente a la población canaria. No se trata de ciencia teórica, sino de buscar soluciones a los problemas reales que vemos en nuestras calles y centros de salud.

## ¿En qué te beneficia esto a ti como ciudadano?

A primera vista, una ley que crea un centro de formación puede parecer algo lejano, pero su impacto llega directamente a tu día a día. Cuando acudas a un centro de salud o solicites ayuda de los servicios sociales, la calidad de esa atención dependerá, en gran medida, de la preparación de quien te atienda.

La existencia de esta Escuela busca tres beneficios directos para la sociedad canaria:

1. **Mejor atención profesional:** Profesionales más actualizados significan diagnósticos más precisos y tratamientos más modernos.
2. **Servicios más eficientes:** Al formar también en gestión y administración, se busca que los recursos públicos se utilicen de la mejor manera posible.
3. **Soluciones a medida de Canarias:** Al fomentar la investigación local, se podrán diseñar programas sociales y sanitarios que entiendan la realidad geográfica y demográfica de nuestras islas, en lugar de aplicar modelos genéricos que no siempre encajan aquí.

## Cómo se organiza y quién la controla

Para que la Escuela sea ágil y no se pierda en la burocracia tradicional, funcionará como un ente con autonomía propia. Esto significa que tiene su propio presupuesto y capacidad para gestionar sus asuntos de forma independiente, aunque siempre bajo la supervisión del Gobierno de Canarias.

Su dirección estará a cargo de un Consejo de Administración y una Secretaría General, asegurando que las decisiones se tomen de forma coordinada con las áreas de sanidad y asuntos sociales.

Esta nueva estructura entra en vigor de forma inmediata, marcando el inicio de una apuesta decidida por la cualificación de los profesionales que sostienen el bienestar de la comunidad canaria.