---
identifier: BOE-A-2013-793
image_keywords: salary, paycheck, sick leave, hospital, coins
---

# Ajuste en Canarias: qué significan los recortes salariales y los cambios en las bajas médicas

**El Gobierno de Canarias ha aprobado una serie de medidas para intentar equilibrar las cuentas públicas, lo que se traduce en recortes en los sueldos de altos cargos y funcionarios, así como en una nueva forma de calcular el dinero que se cobra cuando se está de baja médica.**

## Recortes en las nóminas del sector público

Para intentar reducir el gasto y asegurar que los servicios esenciales sigan funcionando, la administración canaria ha tenido que tomar decisiones drásticas sobre el sueldo de sus trabajadores. Estas medidas no afectan a todo el mundo por igual, pero sí tienen un impacto directo en la nómina de muchos empleados públicos.

Los puntos clave de estos recortes son:

* **Altos cargos y directivos:** Los miembros del Gobierno y los altos cargos verán una reducción del 7,14% en sus ingresos anuales.
* **Adiós a la paga de diciembre:** Para gran parte del personal (tanto funcionarios como trabajadores laborales), se ha decidido suprimir la paga extraordinaria y los complementos adicionales que se suelen cobrar en el mes de diciembre.
* **Universidades y Justicia:** Los trabajadores de las universidades canarias y de la Administración de Justicia también se ven afectados por estas reducciones, siguiendo las directrices estatales.

**¿Quién se queda fuera de los recortes?**
Es importante destacar que existe una red de seguridad: estas reducciones **no se aplicarán** a aquellos trabajadores cuya jornada completa no alcance 1,5 veces el Salario Mínimo Interprofesional (SMI). Es decir, si tu sueldo es bajo, la ley busca proteger tu capacidad de ingresos.

## ¿Cómo cobrarás si te pones enfermo?

Uno de los cambios más importantes para el día a día es la nueva forma de gestionar las **bajas médicas** (lo que legalmente se llama "incapacidad temporal"). El objetivo es que el trabajador no pierda demasiado poder adquisitivo mientras no puede trabajar, pero ajustando el gasto de la administración.

Si te pones enfermo por una causa común, el dinero que recibirás se compondrá de lo que te dé la Seguridad Social más un "complemento" de la administración, siguiendo este esquema:

* **Durante los primeros 3 días de baja:** Recibirás un complemento que equivale al 50% de tu sueldo del mes anterior.
* **Del día 4 al día 20 de baja:** La suma de lo que te da la Seguridad Social y el complemento de la administración deberá alcanzar el 75% de tu sueldo habitual.
* **A partir del día 21 de baja:** El total (Seguridad Social + complemento) llegará al 100% de lo que venías cobrando.

En el caso de que la baja sea por un **accidente laboral** (contingencia profesional), la protección es total: se garantiza que cobrarás el 100% de tu sueldo durante todo el tiempo que dure la baja.

## Otros cambios: tasas y comercios

La ley también toca otros aspectos que, aunque parecen menores, afectan a la gestión económica de la región:

* **Nuevas tarifas en trámites:** Se han actualizado los precios de ciertos carnés y documentos oficiales (como el carné de estudiante o de profesor internacional).
* **Definición de comerciantes:** Se ha aclarado qué se considera un "comerciante minorista" para el impuesto canario (IGIC). Esto es vital para que los pequeños negocios sepan exactamente cómo deben tributar y no cometan errores en sus declaraciones.
* **Gestión de fundaciones:** Se han ajustado los plazos y la forma en que las fundaciones deben presentar sus cuentas y auditorías ante el Protectorado.

Estas medidas entran en vigor de forma escalonada. Mientras que algunas disposiciones se aplicaron de forma retroactiva a mediados de 2012, otras medidas relacionadas con las bajas médicas empezaron a contar a partir de octubre de ese mismo año.