---
identifier: BOE-A-2009-9047
image_keywords: canary islands, solar panels, farm landscape, apartment building, forest fire prevention
---

# Canarias redefine su suelo: más vivienda protegida, límites al turismo y nuevas reglas para el campo

**La gestión del territorio en las islas entra en una nueva etapa con medidas que buscan equilibrar el crecimiento turístico, garantizar el acceso a la vivienda protegida y dar nuevas herramientas de modernización al sector agrícola.**

## Turismo y vivienda: un equilibrio entre calidad y acceso

Uno de los cambios más significativos afecta a cómo se gestiona el suelo destinado al turismo en las islas principales. Para evitar una expansión descontrolada, la normativa establece una regla de "equilibrio": si se quiere clasificar nuevo suelo como turístico, se debe desclasificar simultáneamente una cantidad igual o mayor de suelo que ya tenía esa categoría. El objetivo es claro: no expandir el modelo, sino renovarlo.

En este sentido, la apuesta es por la calidad sobre la cantidad. Como señala la normativa, la nueva oferta turística debe centrarse en la renovación, la rehabilitación o la sustitución de las camas que ya existen.

Por otro lado, hay una noticia directa para quienes buscan una vivienda:
* **Más vivienda protegida:** Los planes de ordenación de los municipios ahora están obligados a reservar, al menos, el **30% de la capacidad de construcción residencial** para viviendas de protección oficial (VPO). Esto busca asegurar que el crecimiento de las ciudades no deje fuera a los ciudadanos con menos recursos.

## El campo se moderniza y se protege

El sector agropecuario también recibe cambios importantes, tanto para facilitar su actividad como para aumentar su seguridad.

### Energías renovables en las explotaciones
Para ayudar a la rentabilidad de las granjas y campos, se permite la instalación de plantas de energía solar o eólica directamente en suelo agrícola, siempre que se cumplan ciertos límites:
* La potencia máxima será de **1,5 MW**.
* La instalación no puede ocupar más del **10% de la superficie total** de la explotación, o bien un máximo del **15% de la superficie que esté actualmente cultivada**.

### Menos burocracia para pequeñas obras
Si eres agricultor o ganadero, la gestión de pequeñas infraestructuras será más sencilla. Ya no será necesario realizar trámites de calificación territorial previos para construcciones menores, como:
* Almacenes de hasta 40 m².
* Depósitos de agua de menos de 1.000 m³.
* Muros de contención de hasta 1 metro de altura.

### Prevención de incendios: una responsabilidad compartida
Un punto crítico es la seguridad frente a los incendios forestales. Si eres propietario de un terreno agrícola situado a **menos de 500 metros de una zona forestal**, tienes la obligación de mantener tu tierra limpia y cuidada. Si no lo haces, el Ayuntamiento realizará la limpieza por ti y, posteriormente, **te pasará la factura de los costes**.

## Plazos y garantías para proyectos y obras

Si estás involucrado en el sector de la construcción o el desarrollo de proyectos, debes tener en cuenta dos aspectos clave para evitar sanciones o problemas de gestión:

* **Plazos de las licencias:** Si obtienes una licencia urbanística que no especifique fechas concretas, el reloj empieza a correr: tienes **2 años para iniciar las obras** y un máximo de **4 años para terminarlas**.
* **Garantías económicas:** Para los grandes proyectos de actuación territorial, se exige una garantía ante la Comunidad Autónoma que suele ser el **10% del coste total de las obras**, pudiendo llegar hasta el 20% en ciertos casos.

Si te encuentras en una situación de sanción por parte de la Agencia de Protección del Medio Urbanos y Natural, recuerda que tienes derecho a recurrir la decisión, ya sea ante el Consejero (si la multa es inferior a 300.000€) o ante el Consejo de Gobierno (si es superior).

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si eres propietario de terrenos, promotor o empresario del sector turístico o agrícola, te recomendamos revisar tu situación actual frente a estos nuevos parámetros, especialmente en lo relativo al mantenimiento de terrenos cercanos a bosques y la planificación de nuevas construcciones o proyectos de energía renovable.