---
identifier: BOE-A-2014-9900
image_keywords: small business, entrepreneur, office desk, canary islands, paperwork
---

# Más ayudas y menos papeleo: lo que cambia para los autónomos y emprendedores en Canarias

**Si tienes una idea de negocio o ya trabajas por cuenta propia en las islas, la nueva normativa busca facilitarte la vida. La ley se centra en tres pilares fundamentales: reducir la montaña de trámites, mejorar el acceso al dinero y fomentar la formación desde la escuela para que emprender no sea una carrera de obstáculos.**

## Adiós a la espera eterna: menos burocracia

Uno de los mayores problemas de cualquier persona que quiere abrir un negocio es el tiempo que pierde esperando permisos. Esta ley introduce herramientas para que la administración no sea un freno, sino un apoyo.

Entre las medidas más importantes para agilizar tus trámites destacan:

* **La "declaración responsable":** En lugar de esperar meses a que te den una licencia, en muchos casos bastará con que tú mismo declares ante la administración que cumples con todos los requisitos para operar. Así, podrás empezar a trabajar mucho más rápido.
* **Ventanillas únicas:** Se creará un punto de atención único para emprendedores en todas las islas. La idea es que no tengas que ir de oficina en oficina, sino que puedas resolver tus dudas y trámites en un solo lugar.
* **Todo digital:** Se potenciará el uso de la administración electrónica para que puedas gestionar tu actividad desde el ordenador, sin desplazamientos innecesarios.

## El bolsillo: ayudas, impuestos y financiación

Sabemos que el dinero es el motor de cualquier proyecto. Por eso, la ley pone el foco en que el flujo de caja (el dinero que tienes disponible para operar) no se detenga.

Si eres una microempresa o un autónomo, esto es lo que te interesa:

* **Pagos más rápidos:** Cuando trabajes para la administración pública canaria, si eres una microempresa, tienen la obligación de pagarte tus facturas en un plazo máximo de 25 días.
* **Uso del paro para emprender:** Se facilitará que las personas que están cobrando la prestación por desempleo puedan disponer de ese dinero de forma anticipada para financiar el arranque de su negocio, con condiciones de devolución razonables.
* **Inversores privados (Business Angels):** La ley busca atraer a estos inversores, que son personas con capital y experiencia que compran una parte de tu empresa para ayudarte a crecer. Para incentivarlos, habrá deducciones en el impuesto de la renta (IRPF) por invertir en empresas nuevas de Canarias.
* **Ayudas para tasas municipales:** Se crearán líneas de subvenciones para compensar los gastos que tengas que pagar en los ayuntamientos (como tasas por ocupación de vía pública o licencias) al poner en marcha tu actividad.

## ¿Quiénes se benefician de esto?

La ley no es para todo el mundo, pero está diseñada para cubrir el grueso del tejido económico de las islas. Para que sepas dónde encajas, la norma define los tamaños de empresa así:

* **Microempresa:** Menos de 10 trabajadores y facturación anual de hasta 2 millones de euros.
* **Pequeña empresa:** Entre 10 y 50 trabajadores y facturación de hasta 10 millones de euros.
* **Mediana empresa:** Entre 50 y 250 trabajadores y facturación de hasta 50 millones de euros.

## Formación: aprender a emprender desde la escuela

No basta con dar dinero o quitar trámites; también hace falta saber gestionar un negocio. Por eso, la ley obliga a que el espíritu emprendedor entre en las aulas. Se introducirán contenidos sobre gestión de empresas, liderazgo y creatividad tanto en la educación obligatoria como en la formación profesional y la universidad. Además, se crearán oficinas de emprendedores en las universidades para asesorar a los estudiantes que quieran lanzar su propio proyecto.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. A partir de ahora, el Gobierno de Canarias tiene el mandato de ir creando estos mecanismos, como el nuevo Consejo de Apoyo al Emprendimiento, para que estas medidas pasen del papel a la realidad de tu negocio.