---
identifier: BOE-A-2026-3013
image_keywords: adult learning, community center, library books, people talking, classroom
---

# Aprender sin necesidad de títulos: la nueva ley que impulsa las Universidades Populares en Canarias

**El Parlamento de Canarias ha dado luz verde a una nueva ley para potenciar las Universidades Populares, espacios municipales diseñados para que cualquier adulto pueda seguir aprendiendo, formándose y participando en su comunidad sin necesidad de presentar títulos previos ni cumplir requisitos académicos estrictos.**

## ¿Qué son exactamente estas Universidades Populares?

A diferencia de la universidad tradicional, donde necesitas haber terminado el bachillerato o una carrera para matricularte, las Universidades Populares funcionan bajo el concepto de **aprendizaje a lo largo de la vida**. No se trata de obtener un grado académico oficial, sino de espacios de formación "no reglada". 

¿Qué significa esto en la práctica? Que son centros de conocimiento abiertos a todo el mundo, donde el objetivo es la cultura, el desarrollo personal y la mejora de las habilidades de los vecinos, adaptándose a lo que cada pueblo o ciudad necesita realmente.

## ¿Qué beneficios reales traerá esta ley?

La nueva normativa no solo reconoce que estas entidades existen, sino que busca que sean herramientas útiles para el día a día de los canarios. Entre los cambios y ventajas más importantes destacan:

* **Acceso sin barreras:** Podrás inscribirte en cursos de cultura, ciencia, tecnología o desarrollo personal sin que te pidan un expediente académico.
* **Formación a tu medida:** Los cursos no seguirán un programa rígido impuesto desde fuera, sino que los ayuntamientos deberán diseñar la oferta según las necesidades de su propia gente (por ejemplo, más alfabetización digital en zonas con población mayor).
* **Reconocimiento de lo que ya sabes:** Uno de los puntos más interesantes es que la ley busca crear sistemas para que las habilidades que aprendas en estos centros puedan ser validadas o acreditadas, algo que puede ser muy útil si quieres mejorar tu perfil laboral.
* **Cercanía:** Al ser gestionadas por los ayuntamientos y apoyadas por los cabildos, la idea es que el conocimiento esté "a la vuelta de la esquina", en tu propio municipio.

## ¿Quién se encarga de que esto funcione?

La ley deja claro que la responsabilidad principal recae en los **Ayuntamientos**. Ellos serán los encargados de crear, gestionar y, lo más importante, financiar estos proyectos. Para que no sea algo improvisado, cada municipio deberá elaborar cada año un "proyecto educativo y cultural" que detalle qué van a ofrecer, cómo lo van a hacer y qué horarios tendrán.

Además, la ley establece un sistema de colaboración:
1. **Los Ayuntamientos** gestionan la oferta directa.
2. **Los Cabildos** pueden intervenir para ayudar a los municipios más pequeños que no tengan recursos suficientes para montar su propia universidad popular.
3. **El Gobierno de Canarias** actuará como coordinador, integrando estos centros en la red pública de formación de adultos de las islas.

## Un impulso a la convivencia y la igualdad

Más allá de los cursos de cocina, informática o historia, la ley tiene un trasfondo social importante. Se busca que estas universidades sean motores de cambio para combatir problemas actuales como la brecha digital, el envejecimiento de la población o la desigualdad de género. En definitiva, se pretende que sean lugares de encuentro donde los vecinos se conozcan, debatan y se sientan parte activa de su comunidad.

Esta ley entrará en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación, lo que abre la puerta a que los municipios empiecen a organizar sus proyectos y presupuestos para poner en marcha estas nuevas oportunidades de aprendizaje.