---
identifier: BOE-A-2020-16420
image_keywords: [canary islands, small business, office worker, money, hospital]
---

# Canarias lanza un plan de choque contra la crisis: ayudas para autónomos, teletrabajo y más

**Ante el impacto económico de la pandemia, el Gobierno de Canarias ha aprobado una serie de medidas urgentes para proteger el bolsillo de los autónomos, asegurar el empleo y agilizar los servicios públicos. Desde ayudas directas hasta la regulación del teletrabajo, así es como esta nueva ley cambia las reglas del juego para los canarios.**

## Un respiro para autónomos y trabajadores

Uno de los puntos más importantes de esta ley es el apoyo directo a quienes han visto su actividad paralizada por las restricciones sanitarias. El objetivo es evitar que la crisis de ingresos se convierta en un problema de supervivencia para muchos.

Las medidas clave en este ámbito son:

* **Ayuda para autónomos:** Se ha destinado un fondo de 11 millones de euros para ayudar a los trabajadores por cuenta propia que hayan tenido que cerrar obligatoriamente sus negocios debido al estado de alarma.
* **Refuerzo de los ERTE:** Se crearán subvenciones para aquellas empresas o personas que decidan mejorar las condiciones de los trabajadores que están en un ERTE (es decir, aquellos que han tenido su contrato suspendido o reducido temporalmente por la crisis).
* **Apoyo al empleo doméstico:** También habrá ayudas para incentivar la contratación de personas desempleadas para realizar servicios de hogar familiar.

## Novedades para los empleados públicos

Si trabajas para la Administración de Canarias, esta ley también toca tu día a día, especialmente en la forma en que organizas tu jornada y gestionas tus deudas con la administración.

* **El teletrabajo ya tiene reglas:** La ley obliga a que, antes de abril de 2021, se apruebe un decreto que regule cómo se puede trabajar desde casa de forma no presencial.
* **Un respiro con los anticipos:** Si eres empleado público y le debes dinero a la administración por algún anticipo que te hicieron, podrás solicitar una "pausa" de tres meses en los pagos. No es que la deuda desaparezca, sino que te dan ese tiempo para que no te pese tanto en la nómina ahora mismo.
* **Movilidad para cubrir necesidades:** Para que los servicios públicos no se colapsen, la administración podrá pedir a ciertos empleados que se muevan temporalmente a otros departamentos que necesiten refuerzo, siempre respetando su categoría profesional.

## Agilidad en la gestión y ajustes fiscales

Para que el dinero llegue donde debe y los servicios no se detengan, la ley también "desatasca" la burocracia y ajusta algunos impuestos.

* **Contratación de emergencia:** Se permite que los trámites para comprar suministros o contratar servicios necesarios para la salud sean mucho más rápidos, evitando las esperas habituales de la administración pública.
* **Ajuste en las máquinas de juego:** Se han modificado las tasas que pagan las máquinas de juegos de azar y recreativas, ajustándolas de forma proporcional a los días que estuvieron cerradas por el estado de alarma.
* **Mejoras en los colegios:** Se dará prioridad a las obras en centros educativos que sean necesarias para cumplir con las medidas de seguridad sanitaria (como ventilación o separación de espacios).

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. Sin embargo, es importante tener en cuenta que algunas medidas, como las ayudas para autónomos o la pausa en la devolución de anticipos para empleados, tienen una vigencia extendida que llega hasta el **31 de diciembre de 2021**, para asegurar que el apoyo sea constante durante la recuperación.