---
identifier: BOE-A-2002-12507
image_keywords: law books, gavel, government building, official document
---

# El "vigilante legal" de Canarias se refuerza: qué cambia con la nueva ley del Consejo Consultivo

**Con la nueva regulación del Consejo Consultivo de Canarias, el organismo encargado de revisar que las leyes y decisiones del Gobierno regional sean legales gana más miembros, más funciones y un compromiso real con la igualdad de género.**

## ¿Qué es exactamente el Consejo Consultivo y por qué debería importarte?

Imagina que el Gobierno de Canarias quiere aprobar una nueva norma que afecte a tus impuestos o a la gestión de tu municipio. Antes de que esa norma se convierta en realidad, es necesario que un grupo de expertos jurídicos la revise para asegurar que no contradice la Constitución ni el Estatuto de Autonomía de Canarias. Ese grupo es el **Consejo Consultivo**.

No es un tribunal que dicta sentencias para castigar, sino un órgano de asesoramiento de alto nivel. Su función es actuar como un "filtro de calidad" legal. Si el Consejo dice que una propuesta de ley es incorrecta o ilegal, el Gobierno o el Parlamento deben tenerlo muy en cuenta. En definitiva, su trabajo es garantizar la seguridad jurídica: que las reglas del juego en las islas sean claras, legales y estables.

## Las claves de la reforma: más expertos y más control

La nueva ley no solo reorganiza la casa, sino que le da más músculo a este organismo para que pueda cumplir su labor con mayor rigor. Estos son los cambios más importantes:

* **Más manos para el trabajo:** El Consejo pasa de tener 5 miembros a tener 7. Esto permite que el trabajo sea más ágil y que haya más expertos analizando los temas.
* **Igualdad de género garantizada:** Por primera vez, la ley establece que la composición del Consejo debe ser equilibrada. Ni hombres ni mujeres pueden ocupar más del 60% de los puestos, asegurando que haya una representación cercana al 50/50.
* **Un control más estricto de las leyes:** Antes, el Consejo solo opinaba sobre ciertos temas específicos. Ahora, su intervención será obligatoria en casi todas las iniciativas legislativas (con la única excepción de los presupuestos). Esto significa que casi cualquier ley que te afecte pasará primero por sus ojos.
* **Mayor rapidez y eficiencia:** Para evitar que los trámites se eternicen, se crean "Secciones". En lugar de tener que reunir a todos los consejeros para cada pequeño asunto, se pueden delegar temas en grupos más pequeños, agilizando la respuesta.

## ¿Cómo te afecta esto en tu día a día?

Aunque parezca un tema de despachos y leyes lejanas, el refuerzo del Consejo Consultivo tiene un impacto directo en tu vida como ciudadano:

1. **Protección contra leyes "mal hechas":** Al obligar al Consejo a revisar más materias, se reduce el riesgo de que se aprueben normas que luego sean anuladas por los tribunales. Esto evita que vivas en la incertidumbre de no saber si una norma es válida o no.
2. **Seguridad frente a la Administración:** El Consejo también vigila la legalidad de los actos de los ayuntamientos, cabildos y universidades. Si la administración comete un error o actúa fuera de sus competencias, este organismo es una pieza clave para detectarlo.
3. **Transparencia y profesionalidad:** Al exigir que los miembros sean juristas de prestigio y que sus decisiones estén fundamentadas legalmente, se busca que las decisiones políticas no se tomen de forma arbitraria, sino basadas en el derecho.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. Con este cambio, Canarias cuenta con un sistema de control legal más robusto, diseñado para que el ejercicio del poder en las islas se mantenga siempre dentro de los límites de la legalidad.