---
identifier: BOE-A-2001-12956
image_keywords: [solar panels, house roof, hot water, construction, canary islands]
---

# Casas listas para el sol: la norma en Canarias que te ahorrará obras y dinero en el futuro

**Si vas a construir una casa o realizar una reforma integral en Canarias, la ley exige que tu edificio esté preparado para aprovechar la energía solar sin necesidad de hacer grandes obras en el futuro. Se trata de una medida para facilitar el uso de energías limpias y evitar que, cuando decidas instalar placas, tengas que romper paredes o cambiar toda la estructura.**

## ¿Qué es exactamente la "preinstalación" solar?

No se trata de que tengas que comprar los paneles solares hoy mismo ni de llenar tu tejado de placas de inmediato. La idea es mucho más sencilla y práctica: la ley exige que, al construir o reformar, se dejen instaladas todas las **tuberías, soportes y conexiones necesarias**.

En términos prácticos, esto significa que cuando en unos años decidas dar el paso hacia la energía solar para tener agua caliente (para ducharte o lavar, por ejemplo), solo tendrás que conectar los equipos. Te ahorras el "romper y picar" paredes o suelos, porque el camino ya estará trazado desde el primer día.

## ¿A qué edificios afecta esta obligación?

Esta norma no es solo para las casas particulares. El objetivo es que cualquier lugar donde se necesite agua caliente esté preparado para el sol. La ley incluye:

* **Viviendas:** Todas las casas nuevas o edificios de apartamentos.
* **Negocios y servicios:** Hoteles, restaurantes, centros deportivos y centros culturales.
* **Sector público y social:** Escuelas, centros de asistencia y edificios docentes.
* **Sector primario:** Instalaciones agrícolas y ganaderas.
* **Reformas grandes:** Si vas a hacer una rehabilitación integral de un edificio antiguo, también debes cumplir con esto.

## ¿Existen excepciones?

No todo es obligatorio en todos los casos. La ley contempla situaciones donde no tendría sentido gastar dinero en estas instalaciones:

* **Zonas con poco sol:** Si el lugar donde se construye no recibe la luz solar mínima necesaria para que funcione.
* **Bajo consumo:** Si el edificio es tan pequeño o su uso es tan limitado que no justifica la inversión.
* **Otras energías:** Si ya se ha previsto usar otra fuente de energía renovable diferente a la solar térmica.
* **Patrimonio histórico:** Los edificios protegidos por su valor artístico o histórico quedan exentos para no alterar su estética original.

## Sin preinstalación, no hay permiso de obra

Es importante tener esto muy claro antes de presentar cualquier proyecto: **si el arquitecto o técnico no incluye la preinstalación solar en el plano, el Ayuntamiento no te dará la licencia de obra ni el permiso para empezar a construir o reformar.** Es un requisito indispensable para obtener el "visto bueno" administrativo y poder usar el edificio legalmente.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta normativa es de obligado cumplimiento para todos los proyectos de construcción o reformas integrales que se presenten ante las autoridades a partir del **1 de enero de 2002**.