---
identifier: BOE-A-2025-26358
image_keywords: canary islands, apartment building, house keys, residential neighborhood
---

# Canarias pone límites al turismo vacacional para proteger el derecho a la vivienda

**Ante el crecimiento imparable de los alojamientos turísticos, Canarias ha aprobado una nueva ley que busca devolver el equilibrio a los barrios. La norma impone límites estrictos a la cantidad de viviendas que pueden alquilarse a turistas, exige que los edificios tengan una antigüedad mínima y prioriza la construcción de vivienda protegida para evitar que los residentes locales sean expulsados de sus zonas por la presión de los precios.**

## Prioridad absoluta a la vivienda para vivir

Uno de los mayores problemas detectados es que el número de viviendas vacacionales creció casi un 26% en apenas un año, ocupando ya más de un tercio de la oferta de alojamiento en el archipiélago. Para frenar esta tendencia, la nueva ley establece que la mayor parte de lo que se construya debe ser para que la gente viva en ello, no para turistas.

Los cambios principales en la planificación son:

* **Reserva de suelo residencial:** Los ayuntamientos deberán asegurar que al menos el 80% de la capacidad de construcción de un edificio sea para uso residencial. En las islas con mayor presión turística, este porcentaje subirá al 90%.
* **El "intercambio" por vivienda protegida:** Para permitir una nueva plaza turística en zonas aisladas, se exigirá que, en esa misma zona, se construya una vivienda de protección oficial (VPO). Es decir, por cada turista que entre, debe entrar un vecino con derecho a vivienda protegida.
* **Filtro de antigüedad:** No se podrá convertir cualquier piso nuevo en alojamiento turístico. Se exigirá que la vivienda tenga una antigüedad mínima (10 años en la mayoría de zonas, o 5 años en municipios con retos demográficos como La Palma, La Gomera o El Hierro).

## Nuevas reglas para los propietarios y las licencias

Si tienes una vivienda que alquilas a turistas, las reglas del juego cambian. Las licencias ya no serán para siempre; ahora tendrán una duración limitada para que la administración pueda controlar la situación periódicamente.

* **Duración de las licencias:** Por defecto, las declaraciones responsables para uso turístico durarán 5 años (10 años en municipios con retos demográficos).
* **Límites por población:** Para evitar que un pueblo se convierta exclusivamente en un hotel al aire libre, la capacidad de alojamientos turísticos no podrá superar el 10% de los habitantes de cada núcleo (subiendo al 20% en las islas con retos demográficos).
* **Control de precios:** Si el precio del alquiler supera el 30% de la renta media de los hogares del municipio, las autoridades podrán denegar la prórroga de la licencia. Es un mecanismo para evitar que el turismo dispare los precios de forma descontrolada.

## Requisitos técnicos y sostenibilidad

La ley también busca que los alojamientos sean de calidad y respetuosos con el medio ambiente. Ya no bastará con tener una habitación; habrá estándares que cumplir:

* **Espacio y comodidad:** Las viviendas deberán tener una superficie mínima de 35 m² y un número de baños proporcional al número de personas (por ejemplo, 2 baños si se alojan más de 4 personas).
* **Eficiencia energética:** Se exigirán niveles de eficiencia específicos según la antigüedad del edificio, fomentando el uso de energías renovables para el agua caliente.
* **Neutralidad climática:** Los nuevos establecimientos que surjan de cambios de uso deberán alcanzar la neutralidad de emisiones (cero neto) en un plazo de 2 años tras su apertura.

Existe, además, un incentivo para quienes quieran colaborar con la comunidad: los propietarios que opten por ofrecer viviendas de alquiler de larga duración podrán mantener su licencia turística hasta por 20 años.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres propietario de una vivienda de uso turístico, no tienes que cambiar nada mañana mismo, pero sí estar atento. La ley establece un **periodo de transición de 5 años** para que las viviendas vacacionales actuales se adapten al nuevo régimen. 

Por otro lado, los ayuntamientos tienen un plazo de **8 meses** para aprobar sus propios planes de control. Te recomendamos estar pendiente de las comunicaciones de tu ayuntamiento o cabildo, ya que pronto se detallarán los trámites específicos para registrar tu vivienda en el Registro General Turístico, un paso obligatorio para evitar sanciones por oferta ilegal.