---
identifier: BOE-A-2003-7685
image_keywords: voting, ballot box, Canary Islands, election, paper ballots
---

# Votar en Canarias: las reglas que definen cómo elegimos a nuestros representantes

**Entender cómo se organizan las elecciones en Canarias es clave para ejercer nuestra democracia con conocimiento de causa. Desde quién puede presentarse como candidato hasta cómo se reparten los minutos de publicidad en la televisión o cómo se financian las campañas, esta normativa establece las reglas del juego para garantizar que el proceso sea transparente, justo y organizado.**

## ¿Quién puede votar y quién puede ser candidato?

Para que las elecciones funcionen, la ley distingue dos derechos fundamentales que, aunque suenan técnicos, son muy sencillos de entender: el derecho a votar y el derecho a ser elegido.

* **El derecho a votar (sufragio activo):** Para poder echar tu papeleta en la urna, necesitas ser español, mayor de edad y tener la condición política de canario (según lo que dicta el Estatuto de Autonomía). Además, es imprescindible estar inscrito en el censo electoral.
* **El derecho a ser elegido (sufragio pasivo):** No todo el mundo puede presentarse como candidato. Para ello, además de tener derecho a votar, no puedes estar incurso en causas que te impidan hacerlo (como tener ciertas penas judiciales).

Es importante destacar que la ley busca evitar conflictos de intereses. Por eso, ciertos cargos de alto nivel —como jueces, ministros o altos cargos de otras comunidades autónomas— no pueden presentarse para evitar que su posición actual influya en el proceso electoral.

## El "doble empleo" está prohibido: las incompatibilidades

Una de las partes más importantes de la norma es asegurar que quienes lleguen al Parlamento de Canarias puedan dedicarse de lleno a su labor. Por eso, la ley establece que no se puede ser diputado y, al mismo tiempo, ocupar otros cargos públicos de relevancia.

Si alguien es elegido diputado, tendrá que dejar sus puestos en:
* El Congreso de los Diputados o el Senado.
* El Parlamento Europeo.
* Los Gobiernos de otras comunidades autónomas.
* Cargos directivos en empresas públicas, puertos o en la propia Radio y Televisión de Canarias (Renta).

Esto garantiza que el representante tenga su atención puesta en los intereses de los canarios y no en otros intereses profesionales o políticos.

## La campaña y el reparto de la televisión

La campaña electoral es ese periodo de 15 días previos a la votación donde los partidos intentan convencerte de su programa. Pero, ¿cómo se reparten los tiempos en los medios de comunicación públicos? No es una división igualitaria para todos, sino que se basa en el éxito electoral previo.

La Junta Electoral de Canarias organiza este reparto siguiendo estos criterios:
* **Partidos nuevos o con poca representación:** Tienen un tiempo más reducido (por ejemplo, 5 minutos).
* **Partidos con representación previa:** A medida que un partido ha obtenido más votos o más escaños en las elecciones anteriores, se le asignan más minutos de publicidad en la televisión pública (pudiendo llegar hasta los 30 minutos).

Este sistema busca dar visibilidad a los partidos que ya tienen el respaldo de la ciudadanía, pero permitiendo que los nuevos también tengan un espacio.

## El dinero de las elecciones: límites y ayudas

Para que la política no sea un juego de "quien más dinero tiene, más gana", la ley pone límites muy claros al gasto de los partidos y también establece ayudas para que puedan desarrollar su actividad.

**¿Cuánto pueden gastar?**
Existe un tope máximo de gasto para cada candidatura. Este límite se calcula multiplicando 50 céntimos de euro por el número de habitantes de la zona donde se presentan. Así, se evita que las campañas se conviertan en una batalla de presupuestos desorbitados.

**¿Cómo se financian?**
El Estado ayuda a los partidos mediante subvenciones que dependen directamente de sus resultados:
* Una cantidad fija por cada escaño obtenido.
* Una pequeña cantidad por cada voto conseguido (siempre que hayan obtenido al menos un escaño).

Además, para que los partidos puedan llegar a todos los hogares, la Comunidad Autónoma puede subvencionar los gastos de envío de sobres y papeletas a los electores.

## ¿Qué pasa si un diputado deja su cargo?

La ley también prevé situaciones imprevistas. Si un diputado fallece, renuncia o queda incapacitado para ejercer su cargo, el escaño no se pierde. Se le entregará automáticamente a la siguiente persona en la lista de su partido, respetando el orden en que aparecían los nombres en la papeleta.

*Nota: Este artículo explica el contenido de la Ley 7/2003, la cual ha servido de base para la organización de los procesos electorales en la región.*