---
identifier: BOE-A-2022-19625
image_keywords: canary islands, group of people, house keys, teamwork, savings
---

# Más fácil emprender y vivir en comunidad: así cambian las cooperativas en Canarias

**La nueva normativa para las sociedades cooperativas en Canarias busca simplificar la creación de proyectos comunes, desde el trabajo hasta la vivienda. Con menos requisitos para empezar y nuevas figuras para la vivienda colaborativa, la ley pretende que la economía social sea una opción más ágil, accesible y con mayor protección para sus miembros.**

## Menos trabas para empezar un proyecto juntos

Si tienes una idea de negocio o un proyecto social en las islas, ahora será más sencillo dar el primer paso. La normativa ha eliminado barreras que antes dificultaban el arranque de muchas iniciativas. Entre los cambios más importantes destacan:

* **Menos socios para empezar:** En las cooperativas de trabajo asociado, ya no se necesitan tres personas para constituirse; con dos es suficiente.
* **Gestión más sencilla:** Si la cooperativa es pequeña (menos de 10 socios), ya no es obligatorio tener un consejo rector complejo. Se puede optar por una "administración única", lo que reduce la burocracia interna.
* **Nuevas formas de organización:** Se introduce la figura de la "cooperativa de vivienda colaborativa", un modelo pensado para la comunidad.

## Vivienda colaborativa: un modelo con posible ayuda pública

Uno de los puntos más interesantes de esta actualización es el impulso a las cooperativas de vivienda. Al entender que estos proyectos tienen un fuerte componente de solidaridad y ayuda mutua, la ley abre la puerta a que sean considerados de "interés social".

Esto significa que estas promociones podrían ser beneficiarias de **ayudas públicas** para facilitar su desarrollo. Además, la ley establece reglas claras para cuando alguien decide dejar la cooperativa:
* **Salida justificada:** Si te tienes que ir por un traslado de trabajo (a más de 40 km), por desempleo o enfermedad, la devolución de tu dinero se hará en un plazo de 3 años.
* **Salida no justificada:** Si decides irte sin una causa de las anteriores, el reembolso de tus aportaciones podría demorarse hasta 5 años.

## ¿Cómo se gestiona el dinero y qué pasa si te vas?

Es fundamental entender que, en una cooperativa, el dinero que aportas es parte del capital de la sociedad. La nueva ley pone orden en cómo se entrega y cómo se recupera:

* **Para entrar:** Al suscribir tu parte, debes aportar al menos el 25% de inmediato, y el resto tienes un plazo máximo de 4 años para completarlo.
* **Para salir:** Si te das de baja voluntariamente, la cooperativa tiene un plazo de hasta 5 años para devolverte tus aportaciones. Sin embargo, si la baja es por fallecimiento, el plazo se reduce a solo 1 año.
* **Ojo con las salidas injustificadas:** Si un socio abandona la cooperativa sin una causa que lo justifique, la sociedad puede deducir hasta un 30% de sus aportaciones obligatorias.

## Derechos y deberes en las cooperativas de trabajo

Para quienes trabajan como socios, la ley también refuerza su posición y establece límites para evitar que la cooperativa se convierta en una empresa convencional disfrazada:

* **Límite de personal ajeno:** En las cooperativas de trabajo, el personal contratado que no sea socio no puede superar el 30% del total de las horas anuales trabajadas por los socios.
* **Representación real:** Si la cooperativa es grande (más de 50 trabajadores indefinidos), los trabajadores tienen derecho a elegir a un representante para que forme parte del consejo rector.
* **Anticipos rápidos:** Los socios trabajadores tienen derecho a recibir anticipos de la sociedad en un plazo máximo de un mes.
* **Periodo de prueba:** Los nuevos socios tendrán un periodo de prueba de entre 6 meses y un año, dependiendo del caso.

## ¿Qué tienen que hacer las cooperativas que ya existen?

Si ya formas parte de una cooperativa en Canarias, no te alarmes, pero mantente atento. La ley no es retroactiva de forma inmediata para todo, pero sí exige una adaptación. 

**Las cooperativas que ya están funcionando tienen un plazo de 3 años para adaptar sus estatutos a esta nueva normativa.** Es vital que revisen sus reglamentos internos para evitar riesgos de disolución en el futuro.