---
identifier: BOE-A-2025-15655
image_keywords: office worker, job application, scales of justice, child safety
---

# Canarias transforma su administración: más estabilidad laboral y nuevas protecciones para la ciudadanía

**La nueva normativa en Canarias busca dar un giro definitivo a la administración pública, apostando por reducir la precariedad laboral, facilitar el ascenso de los trabajadores y reforzar la protección de los menores frente al juego. Con cambios clave en las oposiciones y nuevas medidas de igualdad, la región se encamina hacia un modelo de empleo más justo y eficiente.**

## Más oportunidades para ascender y trabajar con igualdad

Uno de los pilares de esta nueva ley es facilitar que quienes ya trabajan en la administración puedan seguir creciendo profesionalmente. Se han modificado las reglas para que el ascenso no sea una excepción, sino una vía clara. Entre los cambios más destacados se encuentran:

* **Más plazas para ascensos:** La reserva de plazas para la promoción interna sube del 25% al 30%. Además, se ha creado una reserva específica del 40% para que el personal del Cuerpo Auxiliar pueda pasar al Cuerpo Administrativo.
* **Inclusión real:** La cuota de plazas reservadas para personas con discapacidad (con un grado igual o superior al 33%) aumenta del 7% al 10%.
* **Nuevas especialidades:** Para modernizar el servicio, se crean nuevas especialidades dentro de la función pública en áreas de Igualdad de Género, Antropología y Jurídica.
* **Reconocimiento de la trayectoria:** Los trabajadores con contrato laboral ahora tendrán derecho a que se les reconozcan sus servicios previos en las mismas condiciones que a los funcionarios de carrera.

## Lo que debes saber si vas a opositar o ya trabajas en la administración

Si estás preparando una oposición o ya formas parte de la plantilla de la administración canaria, hay varios cambios prácticos que afectan directamente a tu día a día y a tus trámites.

En primer lugar, la ley busca que los procesos de selección no se eternicen; ahora, las oposiciones tendrán un plazo máximo de 24 meses desde que se convocan hasta que finalizan. Por otro lado, si eres un aspirante, ten en cuenta que participar en procesos de selección o en las listas de empleo tendrá una tasa de 15 euros (o 10 euros para ciertas agrupaciones profesionales).

**Atención a los plazos de respuesta:**
Si estás en una lista de empleo y te llaman para trabajar, el tiempo corre. Tendrás un **plazo máximo de solo 24 horas** para responder; de lo contrario, podrías perder tu posición en la lista. Una vez que te propongan un nombramiento, tendrás 2 días hábiles para entregar la documentación necesaria.

Además, para garantizar la estabilidad de los nuevos empleados, se ha prohibido que el personal de nuevo ingreso (ya sea funcionario de carrera o laboral fijo) sea destinado a puestos temporales durante sus dos primeros años de servicio.

## Medidas de protección social y apoyo a los municipios

La ley no solo mira hacia el empleo, sino también hacia la protección de los colectivos más vulnerables y la eficiencia en los territorios más pequeños.

* **Apoyo a mujeres víctimas de violencia de género:** Se han implementado medidas para que estas mujeres tengan prioridad en la adjudicación de puestos de trabajo, adaptando su ubicación y permitiendo regímenes de teletrabajo específicos que faciliten su situación.
* **Impulso a los municipios pequeños:** Los ayuntamientos de menos de 5.000 habitantes ya no tendrán que gestionar sus procesos de empleo de forma aislada. Podrán firmar convenios con la Administración autonómica para realizar convocatorias conjuntas, facilitando la llegada de profesionales a las zonas más pequeñas.
* **Protección de la infancia:** En un apartado clave para la salud pública, la ley establece medidas para proteger a los menores de edad frente a la publicidad y la concentración de locales de juego y apuestas.

## ¿Qué viene ahora?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. A partir de ahora, la Consejería de Función Pública tiene la tarea de poner en marcha estos cambios, incluyendo la actualización de los sistemas informáticos necesarios. Además, en un plazo de 6 meses, el Gobierno deberá iniciar el anteproyecto de una nueva Ley de Empleo Público de Canarias, un proceso que promete contar con la participación de sindicatos, universidades y de la propia ciudadanía.