---
identifier: BOE-A-1997-11538
image_keywords: [government building, signature, scales of justice, money, transparency]
---

# ¿Negocios o política? Las reglas que marcan lo que pueden hacer los altos cargos en Canarias

**Para garantizar que los intereses de todos los canarios estén por encima de los particulares, la ley establece un marco estricto de "dedicación absoluta" para los responsables de la administración, limitando sus negocios privados y obligándoles a ser transparentes con su patrimonio.**

## ¿A quién se aplica esta norma?

Cuando hablamos de "altos cargos", no nos referimos solo al Presidente o a los consejeros del Gobierno de Canarias. La ley va mucho más allá para cubrir a toda la cúpula que toma decisiones importantes en la comunidad. Entre ellos se encuentran:

* Los miembros del Gobierno (Presidente, Vicepresidentes y consejeros).
* Viceconsejeros, Secretarios Generales y Directores Generales.
* Personal de asesoramiento especial (los asesores de confianza).
* Directivos de organismos públicos y de empresas donde la Administración de Canarias tenga la mayoría del capital.

## El principio de "dedicación absoluta"

El concepto clave de esta ley es la **dedicación absoluta**. Esto significa que, si alguien ocupa uno de estos puestos, su prioridad debe ser el servicio público. Por ello, la norma prohíbe que realicen otras actividades que puedan chocar con su responsabilidad.

En la práctica, esto implica que:
* **No pueden tener otros trabajos:** No pueden ejercer profesiones liberales (como abogados o médicos por cuenta propia) ni actividades comerciales o industriales.
* **Un solo sueldo público:** No pueden cobrar dos sueldos de distintas administraciones públicas a la vez.
* **Límites a sus acciones en empresas:** Si un alto cargo tiene acciones o participaciones en una empresa que tiene contratos con el Gobierno de Canarias, no puede poseer más del 10% de ese capital. Si ya las tiene al ser nombrado, tiene tres meses para venderlas.

## ¿Qué pasa si un cargo tiene intereses en una empresa?

Para evitar el favoritismo o el conflicto de intereses, la ley establece dos mecanismos de seguridad:

1. **El deber de abstención:** Si un alto cargo tiene que tomar una decisión que afecte a una empresa donde él, su cónyuge o sus familiares cercanos tengan intereses, debe "apartarse" de esa decisión. No puede intervenir en el proceso para asegurar que la elección sea neutral.
2. **El periodo de "enfriamiento":** Una vez que dejan su cargo, no pueden volver a intervenir en asuntos que ellos mismos decidieron mientras estaban en el poder, ni participar en empresas que ellos mismos regulaban. Este periodo de espera es de dos años.

## ¿Qué actividades sí pueden realizar?

La ley no busca prohibir todo, sino evitar que lo privado interfiera en lo público. Por eso, existen excepciones permitidas:

* **Docencia:** Pueden dar clases en la universidad a tiempo parcial, siempre que el Gobierno lo autorice y no descuiden su trabajo principal.
* **Creación intelectual:** Pueden escribir libros, realizar investigaciones científicas o actividades artísticas, siempre que no sea un trabajo permanente que les quite tiempo para su cargo.
* **Actividades sin ánimo de lucro:** Pueden colaborar en entidades culturales o benéficas, siempre y cuando no reciban dinero por ello.
* **Gestión de su propio dinero:** Pueden seguir administrando sus propios bienes y ahorros.

## Transparencia y consecuencias de incumplir la ley

Para que los ciudadanos podamos vigilar esto, la ley crea el **Registro de Intereses de Altos Cargos**. En este registro, los responsables deben declarar qué actividades realizan para ganar dinero y qué bienes y propiedades poseen.

Si un alto cargo decide ocultar información o utiliza su posición para beneficiar sus negocios, las sanciones son serias:

* **Infracciones leves:** Suelen acabar en una amonestación (un aviso formal).
* **Infracciones graves y muy graves:** Pueden conllevar la expulsión del cargo y, lo más importante, la **inhabilitación**. Esto significa que la persona no podrá volver a ocupar ningún alto cargo público durante un periodo que puede ir desde los 3 hasta los 10 años.

Esta normativa es la que garantiza que, en la gestión de los recursos de Canarias, la imparcialidad sea la regla y no la excepción.