---
identifier: BOE-A-2020-8155
image_keywords: elderly person, pharmacy, medicine, prescription, savings
---

# Canarias elimina el coste de los medicamentos para pensionistas con rentas bajas: así funciona la nueva ayuda

**Si eres pensionista en Canarias y tus ingresos anuales no superan los 18.000 euros, ya no tendrás que preocuparte por el gasto mensual de tus medicinas. Una nueva ley garantiza que el copago farmacéutico sea gratuito en la farmacia, facilitando que nadie tenga que dejar un tratamiento por falta de dinero.**

## ¿Quiénes pueden solicitar esta ayuda?

La nueva normativa no es un trámite que debas iniciar tú mismo, sino un derecho que se reconoce de forma automática. Sin embargo, para poder beneficiarte de que no te cobren el porcentaje de tus medicamentos, debes cumplir con cuatro requisitos fundamentales:

* **Ser pensionista:** Debes ser pensionista de la Seguridad Social o ser beneficiario de alguien que lo sea.
* **Vivir en Canarias:** Es imprescindible tener la residencia en la comunidad autónoma.
* **Tener tarjeta sanitaria canaria:** Debes ser titular de la tarjeta expedida por el Servicio Canario de la Salud.
* **Tener rentas bajas:** Tu renta anual debe ser inferior a 18.000 euros (este dato se comprueba directamente con lo que aparece en tu declaración de la renta).

## ¿Cómo te afecta en el día a día?

Hasta ahora, muchas personas con rentas limitadas debían pagar un porcentaje del precio de sus medicamentos (lo que se conoce como "copago"). En el caso de los pensionistas, este pago solía ser el 10% del precio, con un tope de unos 8,23 euros al mes.

Con esta medida, **el proceso cambia por completo**:

1. **Vas a la farmacia:** Presentas tu receta médica oficial emitida por el sistema público.
2. **No pagas el copago:** La farmacia, al consultar tu tarjeta sanitaria, verá que tienes derecho a la ayuda. En ese momento, se te suprime la obligación de pagar ese porcentaje.
3. **La administración se encarga:** Tú no tienes que rellenar papeles ni pedir reembolsos mensuales; la farmacia y el Servicio Canario de la Salud gestionan el pago entre ellos de forma interna.

El objetivo es muy claro: evitar que la gente deje de tomar su medicación (lo que los médicos llaman "falta de adherencia") simplemente porque no puede permitírselo.

## ¿Qué pasa si ya has pagado tus medicinas este año?

Si te encuentras en el grupo de beneficiarios y has tenido que pagar el copago de tus medicamentos desde el **1 de enero de 2020**, la ley también te protege. 

La normativa establece que tienes derecho a que se te devuelva todo ese dinero que has desembolsado. La administración está trabajando para que este reembolso se haga, preferiblemente, a través de las propias oficinas de farmacia, para que te sea lo más cómodo posible.

## Próximos pasos

Esta medida entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. No hace falta que acudas a ninguna oficina de servicios sociales para solicitarla; el sistema informático de las farmacias y de la seguridad social se encargará de identificarte automáticamente si cumples los requisitos. Solo tienes que seguir haciendo tus compras habituales en las farmacias de Canarias.