---
identifier: BOE-A-1997-5498
image_keywords: [child playing, teacher classroom, family hug, grocery store shelf]
---

# El bienestar de los menores: un compromiso que afecta a todos en Canarias

**Garantizar un entorno seguro para la infancia no es solo una responsabilidad de las familias, sino un deber colectivo que involucra a comercios, profesionales y la sociedad en su conjunto. La normativa vigente establece límites claros para proteger a los menores de riesgos, abusos y estereotipos, poniendo siempre su interés por encima de cualquier otro.**

## El deber de informar y las reglas en el comercio

La protección de los menores no es algo que deba quedar en la ambigüedad. Para que el sistema funcione, existen obligaciones muy concretas que afectan tanto a profesionales como a establecimientos comerciales:

* **Profesionales con deber de guardia:** El personal sanitario y educativo tiene la obligación legal de comunicar cualquier situación de riesgo, maltrato o abandono que detecten. No hacerlo puede acarrear sanciones disciplinarias graves.
* **Venta de productos restringidos:** Está terminantemente prohibida la venta y el suministro de alcohol y tabaco a menores de 18 años. Un detalle importante: esta prohibición se mantiene incluso si los padres o tutores dan su consentimiento.
* **Acceso a locales de ocio:** Los menores tienen restringido el acceso a casinos, bingos, locales de juego con premios en metálico y aquellos espectáculos que tengan un contenido violento o pornográfico.

## Publicidad responsable y procesos de adopción

La ley también pone el foco en cómo se proyecta la imagen de los menores y cómo se gestionan sus nuevos entornos familiares. 

En el ámbito de la **publicidad**, las empresas que se dirijan al público infantil deben cumplir dos reglas de oro: indicar siempre el precio de forma clara y evitar el uso de mensajes sexistas o estereotipos de género que puedan influir negativamente en su desarrollo.

Por otro lado, para aquellas familias que atraviesan el proceso de **adopción**, la ley establece un periodo de adaptación preadoptiva obligatorio. Este tiempo, diseñado para asegurar que el nuevo entorno sea el adecuado, debe tener una duración mínima de tres meses y no puede superar el año.

## Disciplina con sentido educativo, no con castigo

Uno de los pilares más importantes de esta normativa es la forma en que se debe tratar a los menores cuando cometen una falta. El objetivo es corregir, no dañar. Por ello, la ley es tajante al prohibir:

* Los castigos corporales.
* La privación de alimentos.
* La privación del derecho a la educación o la asistencia escolar.
* Cualquier medida que atente contra la dignidad del menor o le impida visitar a su familia.

En su lugar, las medidas correctoras deben tener un enfoque esencialmente educativo. Por ejemplo, se pueden implementar actividades de interés para la comunidad con una duración de entre 16 días y un mes.

## Consecuencias de incumplir la norma

El incumplimiento de estas protecciones conlleva responsabilidades serias. Las infracciones se clasifican según su gravedad y tienen distintos plazos de prescripción (el tiempo que tiene la administración para actuar):

* **Infracciones muy graves:** Prescriben a los 5 años.
* **Infracciones graves:** Prescriben a los 3 años.
* **Infracciones leves:** Prescriben a los 2 años.

Las sanciones económicas pueden ser muy elevadas para quienes vulneren gravemente estos derechos. Además, si un infractor reincide en su conducta dentro de un plazo de un año, las consecuencias serán mayores.

Si eres profesional del sector educativo o sanitario, o si gestionas un negocio en Canarias, es fundamental que tengas presentes estas obligaciones. La ley no busca complicar la actividad diaria, sino asegurar que el entorno de los más jóvenes sea, ante todo, un espacio de respeto y seguridad.