---
identifier: BOE-A-2021-11382
image_keywords: identity, equality, healthcare, school, community
---

# Más derechos y menos trabas: la nueva ley de identidad de género en Canarias transforma la vida de miles de personas

**La nueva normativa en Canarias busca eliminar las barreras burocráticas y sanitarias que enfrentan las personas trans e interseuales, garantizando su derecho a la identidad sin necesidad de diagnósticos médicos previos y protegiéndolas contra la discriminación con sanciones económicas severas.**

## Adiós a los trámites médicos para reconocer tu identidad

Uno de los cambios más significativos de esta ley es la eliminación de obstáculos que, hasta ahora, obligaban a las personas a pasar por procesos médicos o psicológicos para que su identidad fuera respetada. A partir de ahora, la identidad de género se reconoce por la propia voluntad de la persona, sin necesidad de presentar informes que "validen" quién eres ante la administración o el sistema sanitario.

Esto tiene un impacto directo en el día a día:

* **Trámites sin diagnósticos:** No se requerirán informes médicos ni psicológicos para acreditar la identidad de género en gestiones administrativas o sanitarias.
* **Acceso a la salud sin condiciones:** El sistema sanitario canario debe garantizar tratamientos hormonales y quirúrgicos para personas trans sin exigir exámenes psiquiátricos previos.
* **Protección para personas interseuales:** Se prohíbe realizar cirugías genitales en recién nacidos por motivos puramente estéticos o de morfología; estas intervenciones solo podrán realizarse por necesidad de salud o decisión propia.

## Un entorno más seguro en colegios y centros educativos

La ley también pone el foco en la convivencia en los centros de enseñanza, buscando que el alumnado pueda desarrollarse sin miedo al juicio o al rechazo. El objetivo es que la identidad de género no sea un motivo de conflicto o exclusión en las aulas.

Para lograrlo, se establecen derechos claros:

* **Respeto al nombre elegido:** Los estudiantes tienen derecho a que se utilice su nombre de identidad en listas de clase, carnés y bases de datos, sin necesidad de trámites médicos.
* **Uso de espacios comunes:** El alumnado podrá utilizar los aseos y vestuarios que correspondan a su identidad de género.
* **Voz para los menores:** Se garantiza que los menores de 12 años puedan expresar su opinión sobre sus tratamientos médicos y que, a partir de esa edad, se tenga en cuenta su capacidad de juicio propio.

## Protección real frente a la discriminación y las multas

Para que la ley no sea solo una declaración de intenciones, se han diseñado mecanismos de protección muy estrictos. Uno de los puntos más potentes es la **inversión de la carga de la prueba**: si existen indicios de que ha habido discriminación, no es la víctima quien debe demostrarlo todo, sino el acusado quien debe probar que no actuó de forma discriminatoria.

Además, se han establecido sanciones económicas para quienes incumplan estas normas:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 200 y 3.000 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 3.001 y 20.000 euros, que pueden incluir la prohibición de recibir ayudas públicas durante un año.
* **Infracciones muy graves:** Multas de entre 20.001 y 45.000 euros, con posibles inhabilitaciones o prohibiciones de contratar con el sector público por hasta tres años.

Es importante destacar que las llamadas "terapias de conversión" (intentos de cambiar la orientación o identidad de una persona) quedan totalmente prohibidas, y el consentimiento de la persona no servirá como excusa para realizarlas.

## Apoyo institucional y beneficios para empresas

La ley no solo castiga el mal actuar, sino que también crea estructuras de apoyo y ofrece incentivos para el buen comportamiento social. Se ha creado un **Servicio de Diversidad de Género regional** y unidades de acompañamiento (UATI) en todas las provincias y en las islas de Lanzarote, Fuerteventura, La Palma, El Hierro y La Gomera para ofrecer asistencia directa.

Por otro lado, las empresas que quieran trabajar con el sector público canario tendrán un incentivo extra: aquellas que implementen medidas reales de igualdad de oportunidades en identidad de género podrán obtener una puntuación positiva en las licitaciones y subvenciones.

**¿Qué tienes que saber ahora?**
Esta normativa ya está en vigor y es de aplicación en todo el territorio de Canarias. Si eres una persona que siente que sus derechos de identidad no están siendo respetados, o si eres un profesional o empresa que necesita adaptar sus protocolos, ya cuentas con un marco legal sólido que te protege y te guía.