---
identifier: BOE-A-2007-10410
image_keywords: Canary Islands, city skyline, government building, cooperation, map
---

# Dos capitales, un mismo objetivo: qué cambia con el nuevo Estatuto de Capitalidad

**Más allá de los protocolos y las banderas, la ley que regula la capitalidad compartida de Las Palmas de Gran Canaria y Santa Cruz de Tenerife busca garantizar que ambas ciudades cuenten con recursos propios y una coordinación real con el Gobierno de Canarias para mejorar los servicios y la economía del archipiélago.**

## ¿Qué significa realmente ser "capitales compartidas"?

Durante mucho tiempo, la idea de que Canarias tuviera dos capitales ha sido un hecho conocido, pero esta ley viene a darle un marco legal sólido y organizado. No se trata solo de un reconocimiento de prestigio o de que las ciudades tengan un estatus especial en los actos oficiales. 

El objetivo es que tanto Las Palmas de Gran Canaria como Santa Cruz de Tenerife puedan ejercer sus funciones de capital de forma eficiente. Esto implica:

* **Símbolos propios:** Ambas ciudades seguirán usando sus escudos y banderas, pero se les añadirá un distintivo común que las identifique como capitales.
* **Prestigio institucional:** En eventos oficiales y protocolos, ambas ciudades tendrán la importancia que les corresponde por ley.
* **Autonomía reforzada:** La norma busca que los ayuntamientos tengan más fuerza para gestionar sus asuntos y colaborar con otras administraciones.

## Un equipo para coordinar: el Consejo de la Capitalidad

Para evitar que las decisiones se tomen de forma aislada y que las dos ciudades trabajen de manera desconectada del Gobierno de Canarias, la ley crea el **Consejo de la Capitalidad**. 

Imagina este Consejo como una mesa de trabajo permanente donde se sientan los que toman las decisiones. En ella participarán:
* El Presidente de la Comunidad Autónoma de Canarias.
* Los alcaldes de Las Palmas de Gran Canaria y de Santa Cruz de Tenerife.
* Los consejeros de la Comunidad encargados de temas clave como Hacienda, Cultura o Administración Pública.
* Un concejal designado por cada alcalde.

Este grupo no está para dar órdenes, sino para **coordinar políticas**. Su función es estudiar cómo pueden trabajar juntos en temas que afecten a ambas ciudades, como la investigación, la cultura o la economía, para que Canarias funcione como un bloque sólido.

## El punto clave: dinero específico para las ciudades

Quizás la parte más importante para el ciudadano es la financiación. Ser capital conlleva gastos: más servicios, más infraestructuras y la necesidad de organizar eventos que atraigan a gente de todo el mundo. 

La ley establece que la condición de capital no puede ser solo un título "de palabra". Por ello, se exige que en los Presupuestos Generales de Canarias aparezca un **apartado específico de dinero para cada ciudad**. 

Es fundamental entender esto:
1. **No es el dinero de siempre:** Este presupuesto es distinto al Fondo de Financiación Municipal que reciben los ayuntamientos habitualmente. Es un extra destinado específicamente a las tareas que conlleva ser capital.
2. **Criterios de equidad:** El dinero se repartirá buscando la justicia y teniendo en cuenta el impacto económico y social que tiene la capitalidad en cada ciudad.
3. **Propuestas técnicas:** El Consejo de la Capitalidad será quien estudie y proponga cómo deben distribuirse estos recursos.

## ¿En qué beneficia esto al ciudadano?

Aunque parezca una norma que solo afecta a políticos y administradores, el impacto final debe llegar a la calle. Al asegurar que las capitales tengan recursos propios y una vía directa de comunicación con el Gobierno regional, se busca:

* **Mejores servicios públicos:** Una gestión más eficaz de los equipamientos y servicios que usan tanto los vecinos como los canarios que visitan las ciudades.
* **Desarrollo económico:** Más capacidad para atraer inversiones, instituciones internacionales y eventos que generen empleo y riqueza.
* **Espacios urbanos de calidad:** Una ciudad mejor preparada para ser el centro administrativo y social del archipiélago.

Esta ley entra en vigor de forma efectiva a los veinte días de su publicación, marcando un nuevo capítulo en la organización política y económica de las islas.