---
identifier: BOE-A-2024-14312
image_keywords: canary islands, apartment building, house keys, family home
---

# Más opciones de vivienda y menos burocracia: las claves de las nuevas medidas en Canarias

**Ante la creciente dificultad para encontrar un hogar en las islas, Canarias pone en marcha un plan de choque para aumentar la oferta de viviendas y agilizar los trámites. Estas medidas buscan crear un nuevo tipo de vivienda más accesible, transformar locales comerciales en hogares y reducir drásticamente los tiempos de espera de la administración.**

## Una nueva opción: la vivienda "asequible incentivada"

Uno de los pilares de esta nueva normativa es la creación de la llamada **vivienda asequible incentivada**. El objetivo es claro: ofrecer una alternativa intermedia para quienes no pueden acceder a la vivienda protegida tradicional, pero que siguen necesitando precios razonables.

Para que una vivienda entre en esta categoría, debe cumplir ciertos requisitos que afectan tanto al precio como al perfil del inquilino o comprador:

* **Precio controlado:** El coste de esta vivienda no podrá superar en más de un 20% el de la vivienda protegida habitual.
* **Perfil del residente:** Para acceder a ella, es necesario demostrar que se han residido en Canarias durante al menos 4 años.
* **Límite de ingresos:** Los ingresos de la unidad familiar deben ser inferiores a 6 veces el IPREM (el indicador que mide el poder adquisitivo en España).
* **Compromiso temporal:** Este régimen de precios asequibles tendrá una duración de 10 años.

## Transformar locales y edificios en hogares

La ley también busca aprovechar el espacio que ya existe en nuestras ciudades. Si hay locales comerciales o de oficinas vacíos, la nueva normativa facilita su conversión en viviendas, pero con una condición importante para asegurar que el beneficio sea social:

* **El factor 50%:** Cualquier proyecto que transforme locales o oficinas en viviendas, o que rehabilite edificios que quedaron a medio terminar, deberá destinar la mitad de su capacidad a vivienda de protección oficial.

Esto significa que, si un promotor quiere convertir un antiguo bloque de oficinas en apartamentos, la mitad de esos nuevos hogares tendrá que estar destinado a personas que necesiten protección oficial.

## Nuevas reglas para la convivencia y la protección

La normativa también pone el foco en modelos de vivienda más modernos, como las **viviendas colaborativas** (o *co-housing*), y refuerza la seguridad de la vivienda pública.

En el caso de las viviendas colaborativas, se busca que no sean simplemente "pisos compartidos", sino espacios con verdadera capacidad de convivencia. Por ello, se exige que:
* Más del 20% de la superficie sea para zonas comunes.
* Las estancias de convivencia tengan un tamaño mínimo de 25 m².

Por otro lado, para proteger la inversión pública, las viviendas de promoción pública que se vendan tendrán un régimen de protección legal que durará, como mínimo, 10 años (o lo que dure el pago del préstamo asociado).

## Menos esperas: la administración acelera el paso

Uno de los mayores problemas en el sector inmobiliario suele ser la lentitud de los papeles. Debido a la situación de "emergencia habitacional" que atraviesan las islas, la administración se ve obligada a trabajar a contrarreloj.

Gracias a la declaración de urgencia, **los plazos para resolver trámites administrativos se reducirán a la mitad**. Esto busca que los permisos de construcción y las licencias de rehabilitación no se queden estancados en un cajón durante meses o años, permitiendo que la oferta de vivienda llegue antes al mercado.

## ¿Qué sigue ahora?

Estas medidas ya están en marcha y buscan equilibrar un mercado donde la demanda es muy alta y la oferta escasea. Si estás buscando alquiler o compra en Canarias, te recomendamos estar atento a las convocatorias de vivienda protegida y de la nueva modalidad "asequible", ya que los requisitos de residencia y renta serán la clave para acceder a estos beneficios.