---
identifier: BOE-A-2017-10295
image_keywords: [canary islands landscape, solar panels on roof, rural house, construction site, forest fire prevention]
---

# Vivienda, turismo y placas solares: lo que debes saber sobre la nueva normativa de suelo en Canarias

**La gestión del territorio en las islas se renueva con un objetivo claro: agilizar trámites, proteger nuestros espacios naturales y regular de forma más estricta el uso turístico y la vivienda. Desde la obligatoriedad de instalar placas solares hasta nuevos límites para el turismo rural, esta norma redefine cómo se construye y se habita el archipiélago.**

## Agilidad en los trámites: adiós a la espera eterna

Uno de los grandes objetivos de esta normativa es reducir la carga burocrática que suele frenar proyectos y obras. Para lograrlo, se busca que en muchos casos ya no sea necesario esperar una licencia previa, sino que bastará con una "comunicación previa", lo que permite empezar antes.

Además, se han establecido plazos más claros para que la Administración no deje los expedientes en el limbo:
* **Cédulas urbanísticas:** Los ayuntamientos deben entregarlas en un plazo de 15 días (si hay referencia catastral) o un mes como máximo.
* **Licencias de obra:** La Administración tiene un plazo máximo de tres meses para resolver las solicitudes.
* **Planes de iniciativa privada:** Si un plan no se resuelve en un plazo de 3 meses (prorrogables otros 2), en ciertos casos se considerará aprobado por silencio administrativo positivo.

## Vivienda y turismo: reglas de juego más claras

La ley pone el foco en dos temas sensibles para la sociedad canaria: el acceso a la vivienda y el impacto del turismo en el entorno rural.

En cuanto a la vivienda, se introduce una medida de gran impacto para el sector residencial: en los nuevos suelos urbanos, el **30% de la edificabilidad debe destinarse obligatoriamente a vivienda protegida** (aunque este porcentaje baja al 10% en zonas de renovación).

Respecto al turismo, la norma busca evitar la saturación de los paisajes naturales. Si quieres montar un proyecto de turismo rural en suelo rústico, debes tener en cuenta estos límites:
* **Tamaño máximo:** La construcción no puede superar los 250 m².
* **Capacidad:** Se limita a un máximo de 6 camas o 3 unidades alojativas.
* **Ocupación:** El uso turístico no puede ocupar más del 20% de la superficie total de la finca.
* **Altura:** Por regla general, las edificaciones en suelo rústico no podrán superar las dos plantas.

## Compromiso con el medio ambiente y la energía

La sostenibilidad no es solo una recomendación, sino una obligación integrada en la construcción. Una de las novedades más llamativas es la **obligatoriedad de instalar placas solares fotovoltaicas** en el 100% de la superficie de las cubiertas en todas las nuevas edificaciones o cuando se realicen reformas integrales (salvo que se trate de edificios con valor de patrimonio cultural).

Por otro lado, la protección contra incendios forestales se vuelve más estricta para los propietarios de terrenos agrícolas. Si tu parcela está a menos de 500 metros de una zona forestal, tienes la obligación de mantenerla limpia. Si no lo haces, el Ayuntamiento realizará la limpieza y te pasará la factura.

## Responsabilidades y sanciones: lo que no puedes ignorar

Construir sin cumplir la legalidad puede salir muy caro. La normativa endurece las consecuencias para quienes ignoran las normas urbanísticas o dañan el entorno:
* **Multas elevadas:** Las infracciones muy graves pueden alcanzar los 600.000 euros, mientras que los vertidos o el abandono de residuos en espacios protegidos pueden llegar a los 300.000 euros.
* **Riesgo de expropiación:** Si una construcción es ilegal y no se puede rehabilitar, o si no se ejecuta una obra tras la aprobación de un plan, la Administración tiene la potestad de expropiar la propiedad.
* **Cortes de suministros:** Las compañías de agua, luz o gas están obligadas a cortar el servicio en un plazo de 10 días si reciben una orden de la Administración por ilegalidad.

No obstante, la ley también contempla la sensibilidad social: las familias con ingresos inferiores a 5,5 veces el SMI podrán beneficiarse de una **reducción del 60% en las multas por demolición** si cumplen los requisitos de vivienda habitual.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres propietario de un terreno o estás planeando una reforma, lo primero es consultar la cédula urbanística en tu ayuntamiento para conocer exactamente qué puedes y qué no puedes hacer en tu parcela. Si tu proyecto es de interés turístico o agrícola, asegúrate de cumplir con los límites de superficie y capacidad para evitar sanciones futuras.