---
identifier: BOE-A-2019-8709
image_keywords: old photographs, dusty archives, DNA test, family tree, searching documents
---

# Justicia para la identidad: Canarias activa herramientas para las víctimas del robo de menores

**La Comunidad Autónoma de Canarias ha dado un paso histórico para ayudar a las víctimas del robo de menores a recuperar su verdadera identidad. A través de esta nueva ley, se facilitará el acceso gratuito a archivos históricos, se creará un banco de ADN y se garantizará que la verdad sobre estos hechos salga a la luz para reparar el daño causado a familias y niños.**

## ¿A quién protege esta ley y qué busca?

Durante décadas, muchas familias en Canarias sufrieron la pérdida de sus hijos debido a apropiaciones, desapariciones forzadas o cambios de identidad motivados por razones económicas, sociales o políticas. Esta ley no es solo un papel administrativo; es una herramienta para que quienes vivieron este trauma puedan, por fin, saber quiénes son y de dónde vienen.

La norma protege específicamente a:
* **Los menores que fueron robados** (ya sean bebés o niños en otras etapas).
* **Las madres biológicas** de esos menores.
* **Cualquier persona que sea reconocida como víctima** en un proceso judicial.

Esto incluye tanto a quienes sufrieron el robo dentro de las islas como a aquellos que, habiendo sido robados fuera, fueron trasladados al territorio canario.

## El fin de los muros burocráticos: acceso libre a la información

Uno de los mayores obstáculos para estas familias siempre ha sido la dificultad para encontrar documentos. La nueva ley elimina muchas de estas trabas, obligando a las instituciones públicas a colaborar de forma activa.

Si eres una persona afectada o tienes un interés legítimo, tienes derecho a:
* **Acceso gratuito a la documentación:** No tendrás que pagar por consultar los archivos que puedan darte pistas sobre tu origen.
* **Consulta de registros clave:** Esto incluye libros de nacimientos, adopciones, registros de ingresos en instituciones (como el antiguo Patronato de Protección a la Mujer) y hasta archivos de cementerios y padrones municipales.
* **Ayuda de la Administración:** Los ayuntamientos, cabildos y el Gobierno de Canarias están obligados a tramitar tus peticiones con rapidez y diligencia.

## Ciencia y memoria: ADN y educación

Para que la búsqueda de la verdad sea efectiva, la ley introduce dos pilares fundamentales: la tecnología y la educación.

### Un banco de ADN para unir familias
La ley permite el uso del **banco de ADN de Canarias** para estas investigaciones. El objetivo es procesar muestras biológicas para identificar vínculos familiares, permitiendo que la ciencia ayude a reconstruir árboles genealógicos que fueron destruidos por la fuerza.

### Aprender para no repetir
Para evitar que estas injusticias vuelvan a ocurrir, la ley establece que:
* **En las escuelas:** Se incluirán estos hechos en los programas de educación (Primaria, Secundaria y Bachillerato) para que las nuevas generaciones conozcan la historia real de su sociedad.
* **En las universidades:** Se fomentará la investigación científica sobre las consecuencias sociales y humanas de estos crímenes.
* **Un día para recordar:** Se establece el **30 de agosto** como el Día en Memoria de los Menores Robados y sus Familias.

## ¿Qué pasos siguen?

Esta ley ya es una realidad y su aplicación depende de que las instituciones activen los mecanismos que menciona (como la creación de la Comisión Canaria por el Derecho a la Identidad y la base de datos de víctimas). Si te encuentras en esta situación, el camino para solicitar información y acceder a los archivos públicos ya cuenta con un respaldo legal sólido que te garantiza el derecho a saber la verdad.