---
identifier: BOE-A-2002-11820
image_keywords: dental prosthesis, dentist clinic, teeth model, professional certification
---

# Más control y profesionalidad: nace el Colegio de Protésicos Dentales de Santa Cruz de Tenerife

**Si trabajas en el sector de la prótesis dental en las islas de Tenerife, La Palma, La Gomera o El Hierro, tu forma de ejercer la profesión está a punto de cambiar. Una nueva ley crea un Colegio Profesional obligatorio para garantizar que quienes fabrican tus prótesis sean profesionales cualificados y regulados.**

## Un requisito indispensable para trabajar

Hasta ahora, el sector de la prótesis dental contaba con profesionales con distintos niveles de formación, pero carecía de una organización oficial que agrupara a todos bajo un mismo paraguas de control. Con esta nueva normativa, el ejercicio de la profesión en las islas de **Tenerife, La Palma, La Gomera y El Hierro** ya no será libre de forma desregulada: para trabajar legalmente, será obligatorio estar colegiado.

¿Qué significa esto en la práctica? Que el Colegio Profesional de Protésicos Dentales de Santa Cruz de Tenerife se convierte en el filtro de calidad. Solo aquellos que cumplan con los requisitos de formación podrán formar parte de él y, por tanto, ejercer su actividad.

## ¿Quiénes pueden unirse al Colegio?

La ley es clara al definir quiénes tienen derecho a integrarse en esta nueva corporación. Podrán hacerlo los profesionales que demuestren poseer uno de los siguientes títulos:

*   **Formación Profesional de Segundo Grado** en Protésico Dental.
*   **Técnico Superior** en prótesis dentales.
* Profesionales que ya estuvieran habilitados bajo la normativa anterior.

## ¿En qué te beneficia esto como paciente?

Aunque parezca un trámite puramente administrativo para los profesionales, para el ciudadano de a pie esta ley es una garantía de salud. Al existir un Colegio Profesional, se crean dos capas de protección:

1.  **Seguridad sanitaria:** El Colegio vela por que quienes diseñan, fabrican y reparan tus prótesis tengan los conocimientos técnicos necesarios y utilicen tecnología adecuada.
2.  **Control de calidad:** La organización tiene la capacidad de vigilar que la actividad se realice correctamente, protegiendo el interés público y asegurando que la salud dental de la población esté en manos de expertos certificados.

## Próximos pasos y puesta en marcha

La ley no se aplica de forma automática de un día para otro en cuanto a su estructura interna. Para que el Colegio pueda empezar a funcionar plenamente, se ha previsto un periodo de transición:

*   **Comisión Gestora:** La actual Asociación Profesional de Protésicos Dentales pasará a ser una "comisión gestora" durante los primeros seis meses.
*   **Creación de reglas:** Durante este tiempo, se definirán los requisitos para ser colegiado y se organizará la asamblea que elegirá a los nuevos gobernantes.
*   **Registro oficial:** Una vez elegidos los órganos de gobierno y aprobados los estatutos, el Colegio quedará inscrito oficialmente en el Registro de Colegios Profesionales de Canarias.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, marcando el inicio de una nueva etapa de orden y profesionalidad en el sector dental de las islas mencionadas.