---
identifier: BOE-A-2014-11995
image_keywords: identity, healthcare, school, equality, office
---

# Identidad de género en Canarias: qué derechos ganan las personas trans con esta nueva ley

**La nueva normativa canaria busca que la identidad de género no sea un obstáculo para vivir con dignidad. Desde el acceso a una sanidad especializada hasta la protección en las aulas y el empleo, la ley establece un escudo contra la discriminación para garantizar que cada persona pueda desarrollarse plenamente según cómo se sienta.**

## Salud: atención médica adaptada a la realidad de cada persona

Uno de los pilares más importantes de esta ley es el derecho a una atención sanitaria que no solo sea técnica, sino que también respete la identidad de cada paciente. No se trata solo de "curar", sino de acompañar un proceso de vida.

Para que esto no se quede en papel mojado, la ley contempla:

* **Unidades de referencia:** Se crearán centros especializados en Canarias con profesionales expertos en psicología, medicina y sexología para evitar que las personas tengan que desplazarse innecesariamente por toda la región.
* **Respeto en el hospital:** Si una persona es ingresada, tiene derecho a que se le trate según su identidad de género, lo que incluye el uso de salas o dependencias que correspondan a su vivencia.
* **Atención a menores:** Los menores de edad tienen derecho a recibir diagnósticos y tratamientos (como la terapia hormonal) que ayuden a su desarrollo, siempre bajo la autorización de sus tutores, aunque la ley permite que un juez intervenga si la negativa de los padres perjudica el bienestar del menor.
* **Guías claras:** Se redactará una guía clínica para que todos los médicos sepan cómo actuar con consenso y profesionalidad, evitando tratamientos que intenten "anular" la personalidad de la persona.

## En el trabajo: medidas para evitar la exclusión

La ley reconoce que la identidad de género suele ser una barrera invisible que dificulta encontrar un empleo estable o que provoca despidos injustos. Para combatir esto, las administraciones públicas no solo deben "no discriminar", sino que deben actuar activamente.

¿Cómo se aplicará esto?
1. **Contratación justa:** Se vigilará que en los procesos de selección y en la promoción interna no se descarte a nadie por su identidad de género.
2. **Programas de inserción:** Se diseñarán planes específicos para ayudar a las personas trans a entrar en el mercado laboral, poniendo especial atención en colectivos vulnerables como los jóvenes o las mujeres trans.

## Educación: baños, nombres y un entorno seguro

El entorno escolar es donde se juega mucho de la integración social. La ley busca que los centros educativos sean lugares seguros y no focos de acoso.

Los cambios clave en las aulas son:
* **Uso de instalaciones:** Los estudiantes tienen derecho a utilizar los vestuarios y baños que coincidan con su identidad de género.
* **El nombre en las listas:** Un detalle que afecta al día a día: los alumnos pueden usar el nombre que hayan elegido para su documentación escolar (listados, horarios, etc.), independientemente de lo que diga su registro civil.
* **Formación para docentes:** Se impulsarán programas para que los profesores y el alumnado comprendan la diversidad y sepan cómo prevenir el acoso escolar.

## Protección contra la violencia y apoyo social

La ley también da un paso adelante en la protección de las mujeres trans. Se establece que cualquier persona cuya identidad de género sea femenina y sea víctima de violencia machista tendrá acceso a los mismos recursos de asistencia que cualquier otra mujer.

Además, se facilitará el acceso a:
* **Asesoramiento jurídico y psicológico:** Para ayudar tanto a la persona en transición como a su familia.
* **Documentación facilitada:** Se buscará que, durante el proceso de cambio de identidad, la persona pueda contar con documentos administrativos que le permitan moverse por la sociedad sin tener que dar explicaciones constantes o sufrir situaciones de exposición.

Esta normativa entrará en vigor de forma efectiva seis meses después de su publicación, marcando un antes y un después en la protección de los derechos de las personas trans en el archipiélago.