---
identifier: BOE-A-2019-8794
image_keywords: [helping hands, elderly person, family home, social worker, community support]
---

# Más que una ayuda: los servicios sociales en Canarias pasan a ser un derecho que puedes reclamar

**La nueva Ley de Servicios Sociales de Canarias transforma la asistencia pública en un derecho real y exigible. Desde el acceso garantizado para menores extranjeros hasta la posibilidad de trabajar sin perder las ayudas por dependencia, esta normativa busca blindar la protección de los más vulnerables y asegurar que nadie se quede atrás por falta de recursos o trámites administrativos.**

## Un derecho que puedes defender ante la justicia

Uno de los cambios más importantes de esta ley es que los servicios sociales dejan de ser una simple "ayuda" para convertirse en un **derecho subjetivo**. ¿Qué significa esto en la práctica? Que si tienes derecho a una prestación o servicio y no se te concede, no solo puedes quejarte, sino que puedes reclamar su cumplimiento ante los tribunales.

Además, la ley busca que nadie se quede fuera del sistema por su situación legal. Entre los puntos clave de este acceso universal destacan:

* **Menores extranjeros:** Tienen garantizado el acceso a los servicios sociales, independientemente de su situación administrativa o de sus papeles.
* **Urgencias sociales:** Si una persona se encuentra en una situación crítica, tiene derecho a asistencia inmediata sin importar su estatus legal.
* **Nuevos derechos digitales y personales:** Ahora podrás acceder a tu expediente personal de forma telemática, tendrás asignado un profesional de referencia para que te guíe y podrás dejar por escrito tu "voluntad anticipada" sobre cómo quieres ser atendido en caso de una futura incapacidad.

## Ayudas prácticas para la vida diaria

La ley no solo habla de derechos, sino que pone sobre la mesa ayudas concretas para mejorar la calidad de vida y la autonomía de las personas. Se han diseñado prestaciones económicas específicas para situaciones que afectan directamente al bolsillo y al día a día:

* **Adaptación de hogares y vehículos:** Ayudas para que las personas con movilidad reducida puedan vivir con dignidad en sus casas o desplazarse con facilidad.
* **Ayudas técnicas:** Apoyo para la compra de productos necesarios para la autonomía personal.
* **Apoyo a la juventud:** Se introducen ayudas para facilitar la emancipación de los jóvenes que han salido de sistemas de tutela.
* **Desplazamientos entre islas:** Para quienes necesiten trasladarse entre islas o al territorio nacional para recibir servicios obligatorios, se regularizarán las ayudas para gastos de viaje y dieta.

## Trabajar y recibir ayudas: un cambio clave

Uno de los mayores miedos de las personas que reciben ayudas por dependencia es que, al conseguir un empleo, pierdan ese apoyo económico. La nueva normativa elimina este obstáculo: **las personas con dependencia reconocida pueden empezar a trabajar sin perder sus prestaciones económicas.**

Eso sí, hay un paso importante que no se debe olvidar: es obligatorio comunicar el inicio de la relación laboral para que la administración pueda revisar y ajustar la prestación de dependencia de forma correcta.

Por otro lado, para las familias con menores a su cargo y rentas bajas, la **Prestación Canaria de Inserción (PCI)** podrá percibirse sin un límite de duración estricto, siempre que se cumplan los requisitos de renta.

## Más recursos y mayor control

Para que todo esto no se quede en papel mojado, la ley establece un plan de choque financiero y de control:

* **Inyección de dinero:** Se garantiza un aumento de al menos 55 millones de euros anuales en la financiación de servicios y prestaciones durante los próximos 6 años.
* **Financiación local:** El Gobierno de Canarias reforzará el presupuesto de los ayuntamientos para que los servicios sociales de proximidad funcionen mejor, especialmente en los municipios más pequeños.
* **Cero tolerancia con el mal servicio:** Para asegurar la calidad, se han endurecido las sanciones. Los centros o servicios sociales que cometan infracciones muy graves podrían enfrentarse a multas de hasta 300.000 euros.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata. Si te sientes identificado con alguno de estos derechos o necesitas conocer qué servicios están disponibles en tu municipio, el primer paso es acudir a tu ayuntamiento o centro de servicios sociales de referencia para consultar el catálogo actualizado de prestaciones.