---
identifier: BOE-A-1999-4414
image_keywords: [recycling bins, waste management, green landscape, canary islands]
---

# Basura y reciclaje en Canarias: cómo la nueva ley busca proteger nuestras islas y tu bolsillo

**La nueva Ley de Residuos de Canarias establece un nuevo orden para la gestión de lo que desechamos, priorizando el reciclaje y la reducción de basura para proteger el entorno natural de las islas y garantizar la salud de todos.**

## Menos vertederos y más aprovechamiento

El objetivo de esta norma no es solo "limpiar", sino cambiar la mentalidad sobre lo que consideramos basura. La ley introduce un concepto clave: la **valorización**. Esto significa que, en lugar de simplemente enterrar los residuos en un vertedero, el objetivo es darles una segunda vida, ya sea convirtiéndolos en materia prima nueva (reciclaje) o incluso en energía.

Para lograrlo, la gestión de los residuos seguirá un orden de prioridades muy claro:
1. **Prevenir y minimizar:** Generar la menor cantidad de basura posible desde el principio.
2. **Valorizar:** Reutilizar o reciclar lo que ya se ha fabricado.
3. **Eliminar:** Como último recurso, llevar lo que no se puede aprovechar a un vertedero de forma segura.

## ¿Qué cambia en tu día a día?

Si eres ciudadano, notarás cambios en la forma en que se gestionan los desechos en tu municipio. La ley obliga a que la recogida sea cada vez más selectiva (es decir, separar por tipos de material). 

Para que esto funcione, se potenciarán herramientas que ya conoces o que verás más pronto:
* **Puntos Limpios:** Espacios donde podrás llevar de forma voluntaria objetos que no deben ir a la basura normal (como muebles, electrodomésticos o productos químicos).
* **Recogida selectiva obligatoria:** Los municipios de más de 5.000 habitantes deberán tener sistemas para separar materiales.
* **Materiales con recogida especial:** La ley pone el foco en productos que pueden ser peligrosos si se tiran mal, como:
    * Pilas y acumuladores.
    * Aceites usados.
    * Medicamentos.
    * Vidrio, papel y cartón.
    * Ropa y textiles.
    * Neumáticos.

## Responsabilidades y multas: el que contamina, paga

La ley deja claro que la responsabilidad no es solo de los ayuntamientos. Las empresas que fabrican productos y los que gestionan los residuos también tienen obligaciones legales. Si una empresa genera residuos, debe llevar un registro de qué produce y cómo lo gestiona.

Además, se establece un sistema de sanciones para quienes no cumplan las normas, especialmente en casos de vertidos ilegales o gestión de residuos peligrosos sin permiso. Las infracciones se dividen en tres niveles:
* **Leves:** Errores de registro o retrasos en la entrega de datos.
* **Graves:** Abandonar basura en lugares no permitidos o no cumplir con las autorizaciones.
* **Muy graves:** Vertidos de residuos tóxicos que pongan en peligro la salud o el medio ambiente, o realizar actividades de gestión sin ningún tipo de permiso.

*Nota: Las sanciones se establecen en pesetas según el texto original, con multas que pueden alcanzar cifras muy elevadas para los casos más graves.*

## El futuro de los envases y la hostelería

Un punto interesante de la normativa es la atención especial a los envases. La ley busca que se utilicen materiales que tengan el menor impacto ambiental posible y que sean fáciles de reutilizar. De hecho, se establecen restricciones para el uso de ciertos envases metálicos no reutilizables en el sector de la hostelería y restauración, fomentando alternativas más sostenibles.

Esta ley entrará en vigor tres meses después de su publicación, dando un margen de tiempo para que tanto las empresas como los ayuntamientos puedan adaptar sus servicios y equipos a estas nuevas exigencias.