---
identifier: BOE-A-1996-18007
image_keywords: elderly people, community garden, home assistance, senior care
---

# Más derechos y mejores cuidados: qué cambia con la nueva ley para las personas mayores en Canarias

**Esta normativa busca que envejecer en las islas no sea sinónimo de aislamiento, garantizando desde mejores servicios de ayuda a domicilio hasta un control mucho más estricto de los centros de mayores para asegurar su bienestar y dignidad.**

## ¿A quién protege esta ley?

No se trata de una norma para todo el mundo, sino que está diseñada específicamente para proteger a quienes atraviesan la etapa de la jubilación o necesitan cuidados especiales. La ley alcanza a:

*   **Personas mayores de 60 años** residentes en Canarias.
*   **Personas que se han jubilado anticipadamente** por haber realizado trabajos especialmente duros o peligrosos.
*   **Pensionistas mayores de 50 años** que tengan alguna discapacidad física, mental o sensorial que requiera atención.
*   **Canarios que regresan al archipiélago** tras haber emigrado, cumpliendo los mismos requisitos de edad.

## El objetivo: que puedas seguir en tu casa el mayor tiempo posible

Uno de los puntos más importantes de esta ley es el apoyo para que las personas mayores no tengan que abandonar su hogar antes de tiempo. La administración se compromete a fomentar la autonomía, lo que se traduce en:

*   **Ayuda a domicilio y teleasistencia:** Reforzar los servicios para que la vida en casa sea segura y cómoda.
*   **Mejoras en la vivienda:** Programas para adaptar las casas y facilitar el acceso (como eliminar barreras arquitectónicas).
*   **Apoyo a las familias:** No solo se piensa en el mayor, sino también en quienes cuidan de ellos, ofreciéndoles formación e información.

Si la convivencia en casa ya no es posible, la ley contempla diversas alternativas para que el cambio no sea un choque brusco, como las **viviendas tuteladas** (donde mantienes cierta independencia) o los **centros de día**, donde puedes ir a socializar y recibir cuidados sin tener que dormir fuera de tu hogar.

## Un control real sobre los centros de mayores

Si llega el momento de recurrir a un centro residencial, la ley establece reglas de juego muy claras para evitar abusos. Tanto los centros públicos como los privados deben cumplir con estándares estrictos de higiene, seguridad y atención.

Para que esto no se quede en papel mojado, se han creado mecanismos de control:

1.  **Inspecciones sin aviso:** Los inspectores tienen autoridad para entrar en cualquier centro en cualquier momento para comprobar que todo funciona correctamente.
2.  **Sanciones severas:** Si un centro no cumple con la limpieza, la atención sanitaria o, lo que es más grave, si hay malos tratos o trato degradante, se enfrentará a multas económicas importantes o incluso al cierre definitivo.
3.  **Prioridad según necesidad:** El acceso a estos servicios no será "el que llegue primero", sino que se valorará la situación de soledad, la capacidad económica y el estado de salud de la persona.

## Una voz propia para los mayores

La ley no solo busca "cuidar", sino también "escuchar". Para ello, se crea el **Consejo Canario de los Mayores**. Este es un grupo de representantes de asociaciones y de los propios mayores que servirá de interlocutor con el Gobierno. 

Su función es fundamental: deben ser consultados antes de que se aprueben normas que les afecten y tienen la tarea de defender sus intereses para que las políticas de la Comunidad Canaria realmente respondan a lo que ellos necesitan.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta ley ya establece el marco de actuación para que la sociedad canaria sea más solidaria entre generaciones. Los centros de mayores ya tienen el mandato de adaptar sus reglamentos internos para cumplir con estos nuevos estándares de convivencia y derechos, asegurando que la experiencia y la sabiduría de nuestros mayores sigan siendo un motor para la sociedad y no un motivo de olvido.