---
identifier: BOE-A-2007-11675
image_keywords: ferry boat, ocean waves, passenger terminal, canary islands, sea travel
---

# Más conexión y más derechos: Así es la nueva ley que regula tus viajes en barco por Canarias

**Si vives en Canarias o te mueves habitualmente entre las islas, la forma en que viajas en barco acaba de recibir un marco legal más claro. Esta nueva normativa busca asegurar que, aunque haya más libertad para que las empresas operen, nadie se quede incomunicado y, sobre todo, que tus derechos como pasajero estén blindados ante retrasos o cancelaciones.**

## El equilibrio entre la libertad y la conexión entre islas

Uno de los grandes retos de Canarias es que, al ser un archipiélago, el barco no es un lujo, sino una necesidad para ir a trabajar, estudiar o llevar mercancías. La nueva ley establece que, por norma general, cualquier empresa puede ofrecer servicios de transporte entre las islas (lo que técnicamente se llama *cabotaje interinsular*), siempre que cumpla con los requisitos de seguridad y lo comunique a la Administración.

Sin embargo, la ley pone un freno para evitar que el mercado decida, por puro beneficio económico, dejar de pasar por una isla pequeña o reducir las frecuencias. Para evitar que esto ocurra, el Gobierno de Canarias tiene la potestad de:

* **Identificar líneas esenciales:** Determinar qué rutas son vitales para la población.
* **Imponer obligaciones:** Si una ruta es necesaria pero no es rentable para las empresas, el Gobierno puede obligar a que se mantenga con horarios, frecuencias y precios mínimos garantizados.
* **Contratar servicios públicos:** En casos extremos, si ninguna empresa quiere cubrir una ruta necesaria, la Administración puede contratar directamente a una empresa para que garantice que la isla no se quede aislada.

## Tus derechos como pasajero: qué puedes reclamar

Esta es, quizás, la parte que más afecta a tu día a día. La ley busca que el pasajero deje de ser un número y pase a tener protecciones similares a las que ya existen en los vuelos de avión. Si viajas en un servicio regular, tienes derecho a:

* **Información clara:** Deben informarte detalladamente sobre precios, horarios, trayectos y qué barco vas a usar.
* **Asistencia en caso de problemas:** Si tu barco se retrasa, se cancela o te deniegan el embarque, la empresa debe ofrecerte comida y refrescos. Si el problema es grave y tienes que esperar hasta el día siguiente, también deben cubrir el alojamiento y el transporte al hotel.
* **Reembolsos y compensaciones:** Si el retraso o la cancelación hacen que el viaje ya no te sirva, tienes derecho a que te devuelvan el dinero o te den un transporte alternativo. Además, si el retraso supera las dos horas, la ley contempla una compensación económica equivalente al precio del billete.
* **Accesibilidad:** Los servicios deben estar adaptados para personas con movilidad reducida, garantizando su asistencia de forma gratuita.

## Protección del entorno y sanciones para las empresas

No todo es transporte de personas; la ley también pone el foco en el medio ambiente. Dado que las aguas canarias son un ecosistema sensible, la normativa permite limitar o incluso prohibir ciertos tipos de transporte si se considera que ponen en riesgo la fauna, la flora o la calidad del agua.

Para que todo esto no se quede en papel mojado, las empresas que incumplan las normas se enfrentan a sanciones serias. Las multas se dividen según la gravedad:

* **Infracciones leves:** Por ejemplo, un trato descortés al usuario o descuidos en la limpieza del barco.
* **Infracciones graves:** Como no informar correctamente de los precios o no tener los seguros obligatorios.
* **Infracciones muy graves:** Como operar sin autorización, poner en riesgo la seguridad de la gente o transportar más peso o pasajeros de los permitidos.

Las multas pueden llegar a ser de hasta 300.000 euros, y en casos muy graves, la empresa podría incluso perder su permiso para trabajar.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. A partir de ahora, tanto las empresas navieras como los usuarios cuentan con un marco de reglas mucho más definido para que navegar por nuestro archipiélago sea, ante todo, un servicio seguro, regular y respetuoso con tus derechos.