---
identifier: BOE-A-1997-17140
image_keywords: police officer, uniform, security patrol, canary islands
---

# Más uniformes, mejor formación y más coordinación: Así cambia la Policía Local en Canarias

**La nueva normativa busca que la seguridad en los municipios canarios no dependa de la suerte, unificando criterios de formación, uniformes y medios técnicos para que la actuación de la Policía Local sea más profesional y homogénea en todas las islas.**

## Un mismo estándar para todas las islas

Hasta ahora, la Policía Local de cada municipio podía funcionar de formas muy distintas entre sí. Esta ley llega para cambiar eso mediante la **coordinación**. ¿Qué significa esto en la práctica? Que se busca que, independientemente de si estás en un municipio grande o pequeño, los agentes tengan una formación similar, utilicen medios técnicos adecuados y sigan unos criterios comunes.

Para lograrlo, se crea la **Comisión de Coordinación de Policía Locales**, un grupo donde participarán representantes del Gobierno de Canarias, de los ayuntamientos y de los propios agentes. Su misión será que los uniformes, los equipos de protección y hasta los sueldos tengan una base común para que no haya desigualdades excesivas entre un municipio y otro.

## ¿Qué pasa en los pueblos más pequeños?

Una de las dudas más habituales es cómo se organiza la seguridad en los municipios con menos de 5.000 habitantes. La ley establece dos escenarios claros:

* **Si el municipio decide crear un Cuerpo de Policía Local:** Necesitará el acuerdo de la mayoría de sus concejales y la autorización del Gobierno de Canarias, que comprobará que el pueblo tiene los medios suficientes para que el servicio sea real y no solo un nombre en el papel.
* **Si el municipio no tiene Policía Local:** Los encargados de vigilar los bienes y servicios municipales se llamarán **vigilantes municipales**. Estos agentes también tienen autoridad, pero no forman parte de un cuerpo de policía estructurado como tal.

## La clave está en la formación: La Academia Canaria de Seguridad

Para que la policía sea más eficaz, no basta con tener uniformes nuevos; hace falta preparación. Por eso, la ley da un papel protagonista a la **Academia Canaria de Seguridad**. 

Este centro será el motor de la profesionalización, encargándose de:
* Organizar los cursos para quienes quieren entrar a trabajar como policías (las famosas oposiciones).
* Ofrecer formación continua para que los agentes que ya están trabajando se especialicen y puedan ascender.
* Realizar investigaciones y estudios para mejorar la seguridad en las islas.

## ¿De qué se encarga realmente la Policía Local?

A menudo pensamos que la policía local solo sirve para multar por aparcamiento, pero esta ley detalla un abanico de funciones mucho más amplio y cercano al ciudadano:

* **Policía Social:** Atender y denunciar situaciones de marginación que afecten a los colectivos más vulnerables.
* **Atención al turista:** Ayudar e informar a los visitantes, algo vital para la economía de Canarias.
* **Policía Ambiental y Urbanística:** Vigilar el cumplimiento de las normas sobre el entorno y las construcciones.
* **Seguridad ciudadana:** Mantener el orden y proteger los derechos de todos en la calle.

## Reglas claras y deberes estrictos

Para que la confianza de los ciudadanos en sus agentes sea total, la ley también establece un **régimen disciplinario**. Esto significa que los agentes tienen deberes muy claros (como mantener su uniforme impecable o no abandonar el servicio) y que, si cometen faltas, habrá consecuencias directas.

Las sanciones se dividen según la gravedad:
1. **Faltas leves:** Pueden suponer desde un aviso hasta la suspensión de funciones por unos pocos días.
2. **Faltas graves:** Pueden conllevar cambios de destino o suspensiones de varios años.
3. **Faltas muy graves:** En casos de delitos, abandono del servicio o maltrato, la sanción puede ser la expulsión definitiva del cuerpo (separación del servicio).

Esta norma entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando el camino hacia una policía local más integrada y preparada para los retos de las islas.