---
identifier: BOE-A-2014-7327
image_keywords: [canary islands, shopping cart, cargo ship, food products]
---

# Protección a la industria y alivio para celíacos: los cambios clave en el impuesto de importaciones de Canarias

**La nueva regulación del AIEM busca equilibrar la balanza económica en las islas, ajustando los impuestos a los productos que se fabrican aquí y eliminando cargas para sectores clave como la alimentación especial y el transporte interinsular.**

## ¿Qué es el AIEM y por qué es tan importante para Canarias?

Para entender esta ley, primero hay que entender qué es el AIEM (el Arbitrio sobre Importaciones y Entregas de Mercancías). No es un impuesto más; es una herramienta diseñada específicamente para Canarias. Debido a que vivir en un archipiélago implica costes más altos (el aislamiento, la dificultad para traer materias primas y la necesidad de producir en pequeñas cantidades), el AIEM actúa como un regulador.

Su función es doble: por un lado, ayuda a que la industria local sea competitiva frente a lo que viene de fuera y, por otro, compensa esas desventajas estructurales que tienen las islas frente al continente. Con esta nueva ley, el Gobierno de Canarias actualiza las reglas del juego para que el impuesto se adapte a la realidad económica actual.

## ¿En qué te afecta directamente a ti?

Aunque parezca una norma técnica para empresas y aduanas, esta ley toca aspectos de tu día a día, especialmente en el consumo y en el coste de ciertos servicios. Aquí te resumimos los puntos donde el impacto es más visible:

* **Alimentación para celíacos:** Una de las novedades más importantes es la exención del impuesto para los productos de alimentación específicos para personas celíacas. Esto busca que estos alimentos, que suelen ser más caros, no tengan una carga fiscal adicional. *Nota importante:* Mientras se terminan de definir los detalles técnicos, para que un producto sea exento deberá estar certificado por la Federación de Asociaciones de Celíacos de España.
* **Transporte y energía:** Para evitar que los costes de movernos o de tener luz se disparen, no se aplicará este impuesto al combustible necesario para el transporte regular de pasajeros y mercancías entre las islas (aviones y barcos), ni al que se use para generar electricidad o producir agua.
* **Prensa y lectura:** Los periódicos y revistas que no vivan principalmente de la publicidad también quedan exentos, lo que ayuda a mantener el acceso a la información.
* **Apoyo a la industria local:** La ley añade nuevos productos a la lista de aquellos que están exentos si se fabrican en las islas, con el objetivo de que las empresas canarias tengan más fuerza para crecer y competir.

## ¿Cómo se aplican los impuestos?

La ley no establece un número único, sino que va "a medida" de cada producto. Dependiendo de lo que se esté comprando o vendiendo, el porcentaje de impuesto puede variar significativamente:

* **Tipos variables:** Se pueden aplicar tipos del **5%, 10%, 15% o 25%** según la categoría del bien.
* **Productos del petróleo:** Tienen un sistema de cálculo específico.
* **Cigarrillos:** Para evitar que el impuesto sea demasiado bajo en productos importados, se ha fijado un mínimo de **18 euros por cada 1.000 cigarrillos**.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta normativa no es algo que deba esperar; entró en vigor de forma efectiva el **1 de julio de 2014**. Por tanto, tanto los comercios como los consumidores ya deben operar bajo estas nuevas reglas de juego para la compra y venta de productos en el archipiélago.