---
identifier: BOE-A-2003-13621
image_keywords: [canary islands, hotel renovation, sustainable tourism, coastal landscape]
---

# Canarias apuesta por la calidad: menos hoteles nuevos y más enfoque en la rehabilitación

**El modelo turístico de las Islas Canarias da un giro radical: la prioridad ya no es construir más, sino mejorar lo que ya existe. Con límites estrictos al crecimiento de plazas de alojamiento en las islas más grandes y un enfoque en la sostenibilidad y la vivienda, la nueva normativa busca proteger los recursos naturales y mejorar la calidad de vida de los residentes.**

## El fin de la expansión sin límites

Uno de los cambios más profundos de esta normativa es el freno a la construcción masiva de nuevos alojamientos. El objetivo es claro: dejar de buscar la cantidad para centrarse en la calidad y en el gasto de cada visitante. 

Para lograrlo, se han establecido restricciones muy concretas sobre cuántas nuevas plazas pueden aparecer en las islas:

* **Crecimiento cero:** En las islas de Lanzarote, Fuerteventura, Gran Canaria y Tenerife, no se permitirá el aumento de la capacidad de alojamiento.
* **Límites específicos:** En las islas con un modelo distinto, el crecimiento también está topado. Por ejemplo, se han fijado límites anuales de 200 plazas para El Hierro, 1.100 para La Gomera y 1.750 para La Palma.
* **Incentivos al traslado:** Para evitar que los hoteles antiguos queden obsoletos, se ofrecen ventajas a las empresas que trasladen su capacidad a nuevos emplazamientos o que cedan terrenos al ayuntamiento.

## Rehabilitar antes que ocupar suelo nuevo

La nueva estrategia busca que el sector de la construcción deje de mirar hacia los campos vírgenes y empiece a mirar hacia los edificios que ya existen. En lugar de expandir la mancha urbana, se priorizará la reforma y la regeneración de las zonas ya consolidadas.

Para proteger el paisaje y el entorno, la ley también pone reglas de juego muy claras para los promotores:
* **Protección de la costa:** Cualquier nueva infraestructura en la franja de 500 metros desde la orilla del mar será excepcional y deberá estar muy bien justificada.
* **Terrenos peligrosos:** Queda prohibido construir o urbanizar en terrenos que tengan una pendiente superior al 50%.
* **Uso del suelo:** Se prohíbe clasificar nuevos suelos como "turísticos"; la idea es que el turismo se asiente donde ya hay infraestructura preparada.

## Agua y medio ambiente: la prioridad es la gente

En un archipiélago donde los recursos son limitados, la gestión del agua y los residuos pasa a un primer plano. La normativa establece un orden de prioridad para el uso del agua que no deja lugar a dudas: primero es el abastecimiento de la población, segundo el riego para la agricultura y, en tercer lugar, el uso para la industria y el turismo.

Además, se refuerza la protección ambiental mediante dos pilares:
* **El principio de "quien contamina, paga":** Las tasas de gestión de residuos deberán cubrir la totalidad de los costes, desde la recogida hasta el tratamiento y el desmantelamiento de las instalaciones.
* **Saneamiento obligatorio:** Cualquier nuevo desarrollo urbano tendrá que demostrar que tiene conexión a la red de saneamiento y capacidad suficiente para tratar sus aguas.

## ¿Cómo afecta esto a los residentes?

Esta ley no solo regula a los hoteles; también tiene un impacto directo en la vida de quienes viven en las islas. Se busca un equilibrio para que el turismo no desplace a la población local ni agote sus servicios.

Entre las medidas para los ciudadanos destacan:
* **Más vivienda protegida:** En los municipios con ubicación preferente, se obliga a reservar al menos un 25% de las nuevas viviendas para uso protegido.
* **Mejoras en servicios:** Se contempla la implementación de sistemas de transporte exclusivos en áreas metropolitanas y la mejora de la conectividad digital (internet) en edificios públicos.
* **Gestión de residuos en el barrio:** En municipios de más de 5.000 habitantes, las nuevas urbanizaciones estarán obligadas a prever espacios para los contenedores de recogida selectiva.

## ¿Qué viene ahora?

Este modelo de "crecimiento atemperado" no es estático. El Parlamento de Canarias tendrá la responsabilidad de revisar y determinar los límites de crecimiento cada tres años mediante ley, adaptándose a la realidad de cada isla. Si eres propietario o profesional del sector, es importante estar atento a las nuevas reglas de matriculación y exhibición de licencias que ahora serán obligatorias.