---
identifier: BOE-A-2023-2940
image_keywords: canary islands, family home, money savings, social support
---

# Nueva Renta Canaria de Ciudadanía: una ayuda extra para proteger a las familias más vulnerables

**Canarias pone en marcha una nueva herramienta de apoyo económico diseñada para complementar el Ingreso Mínimo Vital y asegurar que nadie se quede atrás. Esta nueva prestación busca ofrecer un colchón financiero a personas y familias en situación de necesidad, adaptándose a diferentes realidades, desde jóvenes hasta trabajadores con sueldos insuficientes.**

## ¿En qué consiste esta nueva ayuda?

La Renta Canaria de Ciudadanía no es una ayuda aislada, sino una prestación que actúa como un refuerzo del Ingreso Mínimo Vital (IMV). Su objetivo es garantizar que las personas que viven en las islas tengan un nivel de ingresos digno para cubrir sus necesidades básicas.

Lo más importante es que esta ayuda es flexible y se divide en tres modalidades según la situación de cada persona:
* **Para inclusión y protección social:** destinada a quienes necesitan un apoyo básico para salir adelante.
* **Para la inclusión social de jóvenes:** un enfoque específico para los más jóvenes que se encuentran en una situación de vulnerabilidad.
* **Complementaria de ingresos de trabajo:** diseñada para quienes ya trabajan, pero cuyo sueldo no es suficiente para cubrir sus gastos esenciales.

Un punto clave es que **esta ayuda es compatible con otros ingresos**. Esto significa que si empiezas a ganar algo de dinero, no perderás la ayuda automáticamente, sino que se ajustará para que sigas recibiendo el apoyo necesario.

## ¿Quién puede solicitarla y qué requisitos pide?

No todo el mundo puede acceder a esta renta; está pensada específicamente para quienes viven en Canarias y se encuentran en una situación de pobreza o exclusión. Para poder solicitarla, se deben cumplir ciertos criterios:

* **Residencia en las islas:** Es necesario haber residido de forma continua en Canarias durante los últimos 12 meses, o bien haber vivido en las islas al menos 5 años dentro de los últimos 10.
* **Edad:** La regla general es tener entre 23 y 65 años, aunque existen excepciones para proteger a los jóvenes (desde los 16 años) y a las personas mayores de 65.
* **Perfil de beneficiarios:** Está dirigida a familias en riesgo de exclusión, jóvenes vulnerables, trabajadores con sueldos insuficientes y pensionistas con rentas muy bajas.

## Incentivos para trabajar y beneficios para las empresas

Uno de los grandes errores de muchas ayudas anteriores era que, al conseguir un trabajo, la persona perdía la prestación de golpe, lo que desincentivaba la búsqueda de empleo. Esta nueva ley cambia las reglas del juego:

1. **No se penaliza el empleo:** Al calcular la ayuda, se excluirá una parte de los ingresos que obtengas por trabajar. Esto es especialmente beneficioso para las familias monoparentales.
2. **Apoyo a la contratación:** Si una empresa decide contratar de forma indefinida a una persona que recibe esta renta, recibirá bonificaciones en sus cuotas de la Seguridad Social durante un máximo de tres años. Es un "empujón" para que las empresas se comprometan con la estabilidad laboral de estos colectivos.

## Plazos, trámites y obligaciones que debes conocer

Para que el sistema funcione, existen unas reglas de juego claras sobre los tiempos y la información que debes facilitar.

**Sobre la resolución de tu solicitud:**
* El plazo normal para recibir una respuesta es de **3 meses**.
* Sin embargo, si eres víctima de violencia, persona sin hogar o te encuentras en una situación de emergencia social, el plazo se reduce a la mitad (**1,5 meses**).

**Tus obligaciones para no perder la ayuda:**
* **Cambios en tu hogar o ingresos:** Tienes **30 días** para avisar si cambian las personas que viven contigo o si tus ingresos varían.
* **Cambio de domicilio:** Si te mudas, tienes **15 días** para comunicarlo.
* **Permanencia en Canarias:** Ten cuidado con los viajes largos. Si la unidad de convivencia está fuera de Canarias más de **90 días al año**, la prestación se cancelará.

## ¿Cómo será la transición si ya cobras la PCI?

Si actualmente eres beneficiario de la Prestación Canaria de Inserción (PCI), no tienes por qué preocuparte. Para evitar que te quedes sin ingresos durante el cambio, se ha establecido un régimen de transición: seguirás cobrando lo mismo que tienes ahora hasta que se te reconozca oficialmente la nueva renta.

La implementación de la nueva ayuda será escalonada para no colapsar la administración:
* **Primer mes:** Se dará prioridad a las familias con menores a cargo que no tengan el Ingreso Mínimo Vital.
* **Segundo mes:** Se atenderá a las familias sin menores a cargo que no tengan el IMV.
* **Tercer mes:** Se gestionará el resto de las solicitudes.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** La norma entrará en vigor tres meses después de su publicación oficial. Te recomendamos estar atento a las próximas convocatorias de los servicios sociales de tu ayuntamiento o de tu comunidad autónoma para conocer los detalles específicos de cómo presentar tu solicitud cuando se abran los plazos.