---
identifier: BOE-A-2021-4372
image_keywords: face masks, medical supplies, healthcare, savings
---

# Mascarillas y tests de COVID más baratos: Canarias elimina el impuesto para todos

**El Gobierno de Canarias ha decidido que nadie tenga que pagar el impuesto canario (IGIC) al comprar mascarillas o productos para detectar el coronavirus. Con esta medida, se busca que el ahorro llegue directamente al bolsillo de los ciudadanos y que estos productos sean mucho más asequibles hasta finales de 2021.**

## Menos impuestos para que el precio baje

Hasta ahora, la medida de no cobrar el impuesto (lo que técnicamente se llama "aplicar el tipo cero") estaba muy limitada. Solo se aplicaba si quien compraba o importaba las mascarillas era un hospital, una clínica o una entidad pública. Esto significaba que, aunque el producto llegara sin impuestos a los centros sanitarios, el coste podía subir al pasar por otros intermediarios antes de llegar a tu casa.

Con este nuevo decreto, la cosa cambia. El Gobierno ha decidido que el impuesto sea del 0% en todas las etapas de la cadena de suministro, sin importar quién sea el comprador o el importador. El objetivo es claro: que al no haber impuestos en el camino, el precio final que pagas tú en la farmacia o en el supermercado sea lo más bajo posible.

## ¿Qué productos se benefician de esta medida?

La norma es muy específica para asegurar que el alivio llegue a lo que realmente necesitamos para protegernos. Los productos incluidos son:

* **Mascarillas:** Todos los tipos destinados a la protección contra el virus.
* **Tests de detección:** Los productos sanitarios para el diagnóstico "in vitro" de la COVID-19 (es decir, los tests que sirven para saber si alguien está contagiado).

## Una medida que se alarga para dar tranquilidad

La lucha contra la pandemia no ha terminado, y la administración lo sabe. Por eso, no solo han ampliado el alcance de la medida, sino también su duración. 

Anteriormente, este beneficio fiscal estaba previsto que terminara en abril de 2021. Sin embargo, con este nuevo decreto, la aplicación del impuesto cero se extiende hasta el **31 de diciembre de 2021**. Esto garantiza que, durante todo el año, estos productos esenciales mantengan un precio más controlado y accesible para la población canaria.

Esta medida ya está en marcha y tiene efectos retroactivos desde el 1 de noviembre de 2020, lo que supone un refuerzo inmediato en la estrategia de la comunidad para afrontar la crisis sanitaria.