---
identifier: BOE-A-1991-7214
image_keywords: canary islands, data charts, paperwork, person using computer
---

# Canarias busca conocerse mejor: qué implica la nueva Ley de Estadística para los ciudadanos

**Para que las decisiones políticas y económicas en las islas no se tomen a ciegas, Canarias ha puesto en marcha una normativa que organiza cómo se recogen y usan los datos de la sociedad. Esta ley crea un organismo especializado y, lo más importante, establece reglas claras para proteger tu privacidad mientras colaboras con la administración.**

## Un nuevo "cerebro" de datos para las islas

Hasta ahora, la información sobre la economía, la población o la sociedad en Canarias solía estar dispersa, era difícil de conseguir o no siempre era fiable. Para solucionar esto, la ley crea el **Instituto Canario de Estadística**. 

Este organismo funcionará como un centro especializado e independiente. Su misión no es solo recoger números, sino coordinar que toda la información que se genera en las distintas instituciones de las islas sea coherente, útil y, sobre todo, veraz. ¿En qué nos beneficia esto? En que, cuando el Gobierno decida dónde construir un hospital, cómo mejorar el transporte o qué ayudas económicas lanzar, lo hará basándose en la realidad de lo que ocurre en cada isla y comarca, y no en suposiciones.

## Tu obligación de colaborar y tu derecho a la privacidad

La ley establece un equilibrio entre dos conceptos que podrían parecer contradictorios: la obligación de dar información y el derecho a que nadie sepa qué has respondido.

* **La obligación de colaborar:** Si el Instituto realiza una encuesta o estudio oficial (dentro de lo que llaman el "Plan Estadístico"), las personas y las empresas que vivan o trabajen en Canarias tienen el deber de facilitar la información solicitada de forma veraz.
* **El secreto estadístico:** Esta es la garantía más importante para ti. El "secreto estadístico" significa que los datos que tú proporciones están protegidos por ley. La administración solo puede usarlos para generar estadísticas generales (por ejemplo: "el 20% de la población tiene tal característica"). 

**¿Qué significa esto en la práctica?** Que nadie podrá usar la información que des para fines distintos a la estadística. Tus datos no pueden ser utilizados para una inspección de Hacienda, para una sanción de tráfico o para cualquier otro trámite administrativo que no sea puramente estadístico. Tu identidad queda blindada tras los números.

## ¿Qué pasa si no se facilita la información?

La ley es clara: para que el sistema funcione, la colaboración no puede ser opcional cuando se trata de estudios oficiales. Por ello, se han previsto sanciones para quienes:
* No entreguen la información solicitada en los plazos establecidos.
* Proporcionen datos falsos o incompletos.
* Intenten obtener información estadística de forma fraudulenta.

Es importante señalar que la ley distingue entre infracciones leves, graves y muy graves, y que las sanciones se aplicarán tanto a ciudadanos y empresas como al propio personal de la administración si este incumple sus deberes (como por ejemplo, si un funcionario filtrara datos privados).

## ¿Cómo se organiza todo este proceso?

Para que no haya caos, la actividad estadística no se hace de forma improvisada. Se rige por un calendario y una estrategia:

1. **El Plan Estadístico de Canarias:** Es la hoja de ruta que se aprueba cada cinco años y define qué se va a investigar.
2. **Los Programas Estadísticos Anuales:** Son los objetivos concretos que se deben cumplir cada año para cumplir con el plan general.
3. **La unidad territorial:** Para que los datos sean útiles, la ley exige que se tenga en cuenta la estructura de las islas, permitiendo comparar la realidad de una isla con otra de forma justa.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, marcando el inicio de una nueva etapa en la forma en que Canarias utiliza la información para planificar su futuro.