---
identifier: BOE-A-1992-20894
image_keywords: people meeting, business discussion, handshake, documents, office
---

# Más voz para la sociedad: Así funciona el Consejo Económico y Social de Canarias

**¿Alguna vez te has preguntado quién ayuda al Gobierno de Canarias a decidir sobre empleo, economía o bienestar social? Esta ley establece un espacio donde sindicatos, empresarios y consumidores se sientan a la mesa para que las decisiones políticas no se tomen a puerta cerrada, sino escuchando a quienes viven la realidad económica de las islas.**

## Un puente entre la política y la realidad

El Consejo Económico y Social no es un órgano que dicte leyes (eso es tarea del Parlamento), sino que es un **órgano consultivo**. En palabras sencillas: su trabajo es estudiar los planes del Gobierno y decirles qué piensan los que realmente están en la calle: los trabajadores, los dueños de negocios y los consumidores.

Su objetivo es que, cuando se diseñe una política de empleo o una nueva medida económica, se haya pasado por el filtro de la experiencia de quienes gestionan empresas o representan a los trabajadores. Es, en esencia, un foro de diálogo para buscar soluciones que beneficien a toda la sociedad canaria.

## ¿Quiénes se sientan a la mesa?

Para que las opiniones sean variadas y no se concentren en un solo sector, el Consejo está formado por 18 personas que representan a los distintos pilares de la economía regional:

* **6 representantes de sindicatos:** encargados de defender los intereses de los trabajadores.
* **6 representantes de organizaciones empresariales:** que aportan la visión de quienes crean empleo y gestionan negocios.
* **2 representantes de cámaras de comercio e industria:** que conocen de cerca el tejido productivo.
* **2 representantes de asociaciones de consumidores:** para asegurar que los derechos de los ciudadanos también se escuchen.
* **2 expertos independientes:** profesionales con prestigio en temas económicos o sociales.

Un detalle fundamental es la **independencia**. Para evitar conflictos de intereses, los altos cargos del Gobierno de Canarias no pueden formar parte del Consejo. Además, la ley exige un equilibrio de género, asegurando que la presencia de hombres y mujeres sea equitativa (que ninguno de los dos sexos supere el 60% del total).

## ¿Qué hace exactamente este Consejo?

Aunque el Consejo no tiene el poder de aprobar una ley, su influencia es muy real a través de sus recomendaciones. Sus funciones principales son:

* **Analizar leyes antes de que se aprueben:** El Gobierno debe pedirles su opinión sobre proyectos de ley en materia económica, social o laboral.
* **Actuar por iniciativa propia:** Si el Consejo detecta un problema importante para las islas, puede decidir investigar el tema y emitir un informe sin que nadie se lo pida.
* **Ser el "termómetro" de las islas:** Cada año, el Consejo elabora un informe público que resume cómo está la situación económica y social de Canarias, sirviendo como una radiografía de la realidad de la región.

## Un consejo de veteranos

La ley también incluye una figura interesante: un **órgano asesor** compuesto por expresidentes del Gobierno de Canarias. Estos veteranos de la política pueden aportar su experiencia y conocimiento histórico para ayudar al Consejo a realizar estudios y análisis más profundos sobre los retos que enfrenta la comunidad.

## ¿Qué significa esto para ti?

En definitiva, esta norma busca que las decisiones que afectan a tu bolsillo, a tu trabajo y a los servicios públicos de Canarias no se tomen de forma aislada. Al obligar a que los agentes sociales (quienes trabajan y quienes emplean) participen en el proceso, se busca que la política económica sea más realista, equilibrada y cercana a lo que la gente necesita día a día.