---
identifier: BOE-A-1999-12226
image_keywords: [fishing boat, classroom, teacher, ocean, canary islands]
---

# Orden en la formación marítima: así cambia la situación de los profesores de pesca en Canarias

**Tras años de incertidumbre administrativa, la nueva normativa establece las reglas del juego para los docentes de los institutos de formación marítimo-pesquera de Lanzarote y Tenerife, garantizando su estabilidad y equiparando sus derechos a los de otros profesores.**

## El fin de la incertidumbre laboral

Durante mucho tiempo, los profesores y maestros de los institutos de formación marítimo-pesquera en Canarias han trabajado en un "limbo" administrativo. Tras el traspaso de competencias del Estado a la Comunidad Autónoma, muchos de estos profesionales se quedaron en una situación de interinidad (es decir, trabajando sin una plaza fija o con contratos temporales) y sin tener claro a qué cuerpo de funcionarios pertenecían.

Esta ley llega para poner orden y dar una solución definitiva a este caos, creando categorías claras para que cada profesional sepa exactamente dónde está parado y qué derechos tiene.

## Dos perfiles profesionales claramente definidos

Para organizar mejor la enseñanza, la ley divide el cuerpo docente en dos grandes grupos, dependiendo de la formación que tengan y de las tareas que realicen:

* **Profesores Numerarios (Grupo A):** Son los encargados de impartir tanto la teoría como la práctica. Para acceder a este grupo, se requiere una titulación de alto nivel, como Doctor, Ingeniero o Licenciado.
* **Maestros de Taller (Grupo B):** Su función principal es apoyar a los profesores en la parte práctica de las enseñanzas. Para este perfil, se requiere una titulación técnica, como un Diplomado o un Ingeniero Técnico.

## Sueldos y horarios: ya no habrá diferencias

Uno de los puntos más importantes para el bolsillo y la vida diaria de estos trabajadores es la **equiparación**. Hasta ahora, la diferencia de trato podía generar desigualdades, pero con esta norma:

* **Mismo sueldo:** Los docentes de estos institutos cobrarán lo mismo que los profesores de secundaria en conceptos y cuantías.
* **Mismas condiciones:** Se les aplican las mismas jornadas laborales, horarios, licencias y vacaciones que al resto del personal docente de la comunidad.

## ¿Cómo se consigue la plaza fija?

La ley no solo crea las categorías, sino que establece el camino para que quienes ya están trabajando en estos centros puedan dejar de ser temporales y convertirse en funcionarios de carrera.

El acceso se realizará mediante un proceso de **concurso-oposición**, que es un examen donde se evalúan tanto los conocimientos teóricos y prácticos como los méritos (la experiencia y formación previa) de cada candidato. Además, se contempla que el personal que ya trabaja como laboral fijo pueda acceder a la condición de funcionario mediante pruebas y cursos de adaptación específicos convocados por el Gobierno de Canarias.

Esta norma entra en vigor de forma inmediata, permitiendo que el Gobierno de Canarias empiece a regular los detalles económicos y organizativos de estos centros en los próximos meses.