---
identifier: BOE-A-1990-23140
image_keywords: canary islands, town hall, community meeting, public documents, neighborhood association
---

# Más transparencia y más voz: cómo cambia tu relación con el Ayuntamiento en Canarias

**Esta normativa busca que la gestión de tu municipio sea más transparente, que las asociaciones tengan más apoyo y que, sobre todo, los ciudadanos tengan herramientas reales para participar en las decisiones que afectan a su barrio, desde la salud hasta el urbanismo.**

## Transparencia: saber qué hacen los políticos

Uno de los pilares fundamentales de esta regulación es la lucha contra la opacidad. Para que la gestión pública sea honesta, se establece la obligatoriedad de crear un **Registro Municipal Público de intereses privados**. 

¿Qué significa esto para ti? Que los concejales deben declarar sus bienes y sus intereses particulares. El objetivo es claro: que cualquier ciudadano pueda comprobar que las decisiones que se toman en el ayuntamiento no benefician el bolsillo privado de quienes gobiernan, sino el bien común.

## Tu derecho a participar y a saber qué ocurre

La ley no solo busca controlar a la administración, sino también empoderar a la ciudadanía. Si vives en un municipio canario, tienes derechos directos para involucrarte en la vida de tu comunidad:

* **Consejos de Participación Ciudadana:** Se crean consejos de barrio y de sector para que los vecinos puedan intervenir directamente en temas clave como la educación, la salud y el urbanismo.
* **Acceso a la información:** Tienes derecho a consultar expedientes, solicitar copias de documentos municipales y asistir a las sesiones del Pleno para ver cómo se votan las decisiones.
* **Apoyo a las asociaciones:** Si formas parte de una entidad ciudadana inscrita en el Registro Municipal, la ley te abre puertas: podrás solicitar ayudas económicas y utilizar locales municipales de uso público.

## Cómo se organizan tus municipios

La norma también establece las "reglas del juego" para la estructura de los ayuntamientos y los Cabildos, dependiendo de su tamaño:

* **Municipios de más de 5.000 habitantes:** Deben contar obligatoriamente con una Comisión de Gobierno.
* **Municipios de más de 50.000 habitantes:** Solo estos grandes núcleos pueden crear Juntas Municipales de Distrito.
* **Grupos municipales:** Para que un grupo de concejales pueda constituirse formalmente, necesitarán un mínimo de tres integrantes.

Por otro lado, la ley garantiza que cuando la Comunidad Autónoma transfiere nuevas tareas a los Cabildos Insulares (como gestión de carreteras o medio ambiente), estos reciban los recursos económicos suficientes para poder cumplirlas correctamente.

## Fechas y plazos que debes conocer

Para que la administración funcione con orden, existen plazos estrictos que garantizan que la información llegue a tiempo a todos:

* **Para las asociaciones:** Si tu entidad necesita realizar modificaciones anuales, debe notificarlas durante el mes de enero. Una vez que solicites la inscripción en el Registro, la administración tiene 15 días para resolverlo.
* **Para la transparencia en los Plenos:** Los ayuntamientos deben convocar las sesiones con al menos 2 días hábiles de antelación. Además, si un concejal quiere presentar una propuesta para que se debata, debe hacerlo hasta tres días antes de la sesión.
* **Para la gestión de acuerdos:** Una vez que se adopta un acuerdo, la administración tiene 6 días para remitir la copia correspondiente.

Si quieres ejercer tus derechos, el primer paso es informarte sobre cómo inscribir tu asociación o qué documentos puedes solicitar en tu ayuntamiento. Mantenerse informado es la mejor herramienta para asegurar que tu voz sea escuchada en las decisiones que transforman tu entorno.