---
identifier: BOE-A-2001-15386
image_keywords: canary islands, beach resort, construction crane, hotel building, landscape
---

# Canarias pone freno al crecimiento turístico descontrolado: qué significa esta nueva ley para el territorio y los negocios

**El Gobierno de Canarias ha activado un "freno de emergencia" para detener la construcción de nuevos hoteles y la expansión turística sin control. El objetivo es evitar que las islas se saturen mientras se redactan las nuevas reglas de juego para un desarrollo que sea, por fin, sostenible y respetuoso con el entorno.**

## ¿Por qué se toman estas medidas ahora?

Canarias ha vivido un crecimiento explosivo en las últimas décadas. El turismo, que es el gran motor de la economía de las islas, ha traído bienestar, pero también un aumento de la población y una presión constante sobre el terreno y los recursos naturales. 

El problema es que, para que el desarrollo sea **sostenible** (es decir, que no agote lo que nos hace atractivos y permita que las futuras generaciones también disfruten de las islas), se necesita un plan maestro. Como redactar ese plan lleva tiempo, el Gobierno ha decidido aplicar estas medidas urgentes para que, mientras se diseña el futuro, no se sigan aprobando proyectos que puedan complicar las cosas más adelante.

## ¿Qué es lo que se detiene exactamente?

Para evitar que el territorio se siga transformando de forma desordenada, la ley suspende temporalmente varias actividades clave. Básicamente, se ha puesto un "semáforo en rojo" para:

* **Nuevas licencias de hoteles:** No se concederán nuevos permisos para construir o ampliar establecimientos donde la gente se aloje con fines turísticos.
* **Nuevos proyectos urbanísticos:** Se detiene la tramitación de planes que tengan como objetivo principal el desarrollo de zonas turísticas.
* **Planes antiguos y sin uso:** Se dejan sin efecto aquellos planes de urbanización que se aprobaron hace tiempo pero que nunca llegaron a ejecutarse o que no cumplen con las nuevas exigencias.

## No todo está prohibido: las excepciones

Es importante entender que esta ley no busca "matar" al turismo, sino darle calidad. Por eso, existen excepciones muy claras para proyectos que se consideran positivos o que no suponen un riesgo de saturación. Se podrá seguir trabajando en:

* **Turismo rural:** Se mantiene el apoyo a los alojamientos vinculados al campo, que ayudan a mantener vivo el entorno agrícola.
* **Rehabilitación de hoteles:** Si un hotel ya existe y lo que quiere es reformarse para ser mejor o más moderno, pero **sin aumentar el número de plazas** (es decir, sin meter a más gente), puede hacerlo sin problemas.
* **Hoteles de alta categoría:** Se permite el crecimiento de hoteles de 4 o 5 estrellas que estén ligados a servicios de alto valor, como campos de golf, puertos deportivos o centros de salud y bienestar.
* **Edificios históricos:** Cualquier proyecto de alojamiento en edificios protegidos o de gran interés arquitectónico sigue adelante.

## Un trato especial para las islas occidentales

La ley reconoce que no todas las islas son iguales. Por eso, **La Palma, La Gomera y El Hierro** cuentan con un régimen especial. Al tener una oferta turística más pequeña y una realidad económica distinta, estas islas podrán tramitar sus propios planes de forma mucho más rápida para definir su propio modelo de desarrollo, adaptado a lo que cada una necesita.

## ¿Qué pasará después?

Estas medidas no son para siempre. Son un paréntesis necesario. La ley establece que estos "frenos" se mantendrán activos hasta que el Gobierno de Canarias apruebe las nuevas **Directrices de Ordenación General y del Turismo**. Una vez que ese gran plan de diseño para las islas esté en marcha, las reglas de juego cambiarán y se aplicará el modelo definitivo de crecimiento para Canarias.