---
identifier: BOE-A-2011-2106
image_keywords: tobacco, house keys, couple holding hands, money
---

# Nuevos impuestos al tabaco y beneficios para hipotecas y parejas de hecho en Canarias

**La normativa fiscal en Canarias introduce cambios significativos que afectarán tanto al precio del tabaco como a la gestión de viviendas, ofreciendo además importantes beneficios para las parejas de hecho y los desempleados.**

## El tabaco se encarece para frenar el consumo

Con el objetivo de reducir el consumo de tabaco, especialmente entre los más jóvenes, se ha implementado un nuevo impuesto sobre la fabricación e importación de productos de tabaco en las islas. Esto afectará directamente al precio final que pagamos los consumidores y a los comerciantes.

Los cambios principales en este sector son:

* **Cigarrillos:** Se establece un impuesto de 37 € por cada 1.000 unidades (que subirá a 63 € si el precio del producto es inferior al de referencia). Además, se han previsto tipos específicos para los cigarrizos negros para los años 2024, 2025 y 2026.
* **Vapeo:** Los líquidos para cigarrillos electrónicos tendrán un coste impositivo de 0,10 € por cada mililitro.
* **Productos de nicotina:** Las bolsas de nicotina para uso oral estarán sujetas a un tipo impositivo del 10%.

Si viajas a Canarias, recuerda que existe una **exención para viajeros**: puedes entrar con hasta 200 cigarrillos o 250 gramos de otros tipos de tabaco sin pagar este impuesto adicional.

## Alivio para tu hipoteca y la compra de vivienda

Si estás gestionando tu vivienda o quieres mejorar las condiciones de tu préstamo, hay buenas noticias. La nueva normativa busca facilitar estos trámites reduciendo la carga fiscal:

* **Cambios en tu hipoteca:** Si necesitas realizar una novación (por ejemplo, para cambiar el tipo de interés o el plazo de tu préstamo), el impuesto aplicado será del 0%.
* **Compra de vivienda habitual:** Se mantiene el tipo reducido del 0,40% para la primera copia de las escrituras de adquisición de tu vivienda o para los préstamos destinados a financiarla.

## Igualdad para parejas de hecho y ayudas para desempleados

La ley también da pasos importantes en materia de derechos sociales y civismo. Por un lado, se reconoce la igualdad de las **parejas de hecho** frente a los matrimonios en aspectos clave: ahora tendrán los mismos beneficios fiscales que los cónyuges en los impuestos sobre Sucesiones, Donaciones y Transmisiones Patrimoniales.

Por otro lado, se ha pensado en quienes buscan reincorporarse al mercado laboral. Los **demandantes de empleo** que lleven al menos tres meses desempleados podrán solicitar el reconocimiento de sus competencias profesionales sin tener que pagar las tasas correspondientes.

## Atención a las nuevas tasas por informes fiscales

No todo son beneficios; también se han actualizado los costes de ciertos trámites administrativos. Si necesitas un informe de valor fiscal de un inmueble, los nuevos precios son:

* **17,73 €** para viviendas o locales.
* **38,90 €** para terrenos (solares).
* **99,65 €** para cualquier otro tipo de bien.

Estas medidas ya están en vigor desde el 1 de febrero de 2011, por lo que es importante tenerlas en cuenta para cualquier trámite o compra que tengas previsto realizar próximamente.