---
identifier: BOE-A-2019-6773
image_keywords: [public library, reading books, digital tablet, diverse people, community center]
---

# Bibliotecas en Canarias: más tecnología, más inclusión y nuevas multas que debes conocer

**La nueva normativa para las bibliotecas de Canarias busca transformar estos espacios en centros tecnológicos y sociales de acceso gratuito, garantizando derechos de identidad y modernizando los servicios, aunque también endurece las sanciones por daños o agresiones.**

## Un servicio gratuito y moderno al alcance de todos

Las bibliotecas dejan de ser solo lugares para guardar libros para convertirse en verdaderos centros de recursos digitales y formación. La nueva ley garantiza que los servicios básicos sean totalmente gratuitos para cualquier ciudadano. Esto incluye:

* **Acceso a internet y formación:** No solo podrás leer, sino también conectarte y recibir capacitación.
* **Préstamos y consulta:** El acceso a los libros y la lectura en sala siguen siendo pilares gratuitos.
* **Tecnología en cada municipio:** Se establece la obligación de que cada ayuntamiento de las islas cuente con al menos una biblioteca pública que disponga de herramientas tecnológicas.
* **Mejora en las escuelas:** Se crea un fondo específico para que los centros de enseñanza pública tengan mejores bibliotecas escolares.

## Inclusión y respeto en el espacio público

Uno de los puntos más significativos de esta norma es el compromiso con la diversidad. Las bibliotecas se declaran espacios de "valor público universal", lo que significa que deben ser accesibles y acogedoras para todo el mundo. 

En este sentido, la ley recoge un derecho fundamental para la comunidad trans e interseual: el uso de los baños de las bibliotecas de acuerdo con su identidad de género, asegurando que estos espacios sean seguros y respetuosos para todas las personas.

## Cuidado con los libros y el trato al personal

No todo son beneficios; la ley también establece reglas claras y sanciones económicas importantes para quienes no respeten el patrimonio común o la integridad de quienes trabajan allí. Si vas a tu biblioteca habitual, ten en cuenta lo siguiente:

* **Pérdida o destrucción de libros:** Si pierdes o dañas un ejemplar, las multas pueden oscilar entre los **1.001 € y los 3.000 €**.
* **Agresiones:** Cualquier tipo de agresión, ya sea física o verbal, hacia el personal o usuarios será considerada una infracción grave, con sanciones que van desde los **501 € hasta los 1.000 €**.

## Inversión para modernizar el sector

Para que estos cambios no se queden solo en el papel, la administración se ha comprometido a poner dinero sobre la mesa. Se ha destinado un millón de euros para la modernización de espacios, equipamiento y personal. Además, se ha establecido una regla de oro para el presupuesto: el departamento de Cultura deberá destinar, como mínimo, el **10% de su presupuesto** específicamente a mejorar los servicios bibliotecarios de las islas.

También se busca rescatar el patrimonio cultural mediante la digitalización, permitiendo por ejemplo el acceso gratuito al archivo musical de la Catedral de Canarias.

## ¿Qué viene ahora?

Esta normativa ya está en marcha y los cambios se irán viendo de forma progresiva. La creación de la nueva Biblioteca de Canarias y la actualización de los mapas de bibliotecas (tanto insulares como de toda la comunidad) se realizarán en plazos que van desde los 6 meses hasta los 18 meses tras su implementación. Por ahora, el mensaje es claro: las bibliotecas canarias se preparan para ser el corazón tecnológico y social de cada pueblo e isla.