---
identifier: BOE-A-1999-4416
image_keywords: canary islands, town hall, money, coins, map
---

# Más recursos para los ayuntamientos canarios: así funcionará el nuevo Fondo de Financiación Municipal

**La nueva Ley del Fondo Canario de Financiación Municipal busca dar un respiro económico a los municipios de las islas. El objetivo es doble: por un lado, ayudar a los ayuntamientos con problemas de deuda y, por otro, darles dinero para que puedan cubrir sus gastos diarios y realizar inversiones necesarias.**

## ¿De qué trata este fondo y para qué sirve el dinero?

Hasta ahora, la forma en que los ayuntamientos recibían dinero de la Comunidad Autónoma era distinta. Con esta nueva ley, se crea un "hucha" común (el Fondo Canario de Financiación Municipal) que se repartirá cada año. Lo interesante es que el dinero no llega con un solo destino, sino que se divide estrictamente en dos mitades:

* **El 50% para "arreglar la casa" o invertir:** Si el ayuntamiento tiene las cuentas sanas, puede usar esta parte para hacer obras o inversiones. Si tiene problemas de deuda, este dinero se destinará obligatoriamente a equilibrar sus finanzas.
* **El otro 50% para gastos de libre disposición:** Este dinero es el que los ayuntamientos pueden usar para lo que consideren necesario en su día a día (gastos corrientes, servicios, etc.), sin que la administración autonómica les diga exactamente en qué gastarlo.

## ¿Cómo se decide qué ayuntamiento recibe más?

No se trata de repartir el dinero a partes iguales entre todos los municipios. Para que el reparto sea justo y tenga sentido según la realidad de cada isla, la ley establece varios criterios de distribución. Los más importantes son:

* **La población (68%):** Es el factor principal; a más habitantes, más recursos.
* **La solidaridad (16%):** Un porcentaje destinado a apoyar especialmente a los municipios más pequeños (menos de 10.000 habitantes).
* **Otros factores:** También se tiene en cuenta la extensión del territorio, la dispersión de la población (si los vecinos viven muy repartidos), la existencia de espacios naturales protegidos, las plazas de alojamiento turístico y el número de centros escolares.

## Las reglas del juego: si no gestionas bien, pierdes dinero

Este no es un cheque en blanco. Para poder disfrutar de la parte del dinero que es de "libre disposición", los ayuntamientos tienen que demostrar que son buenos gestores. La ley pone dos condiciones clave:

1. **Buena recaudación:** El ayuntamiento debe ser eficiente cobrando sus impuestos y tasas. No sirve de nada recibir dinero de la Comunidad si el municipio no es capaz de cobrar lo que le corresponde a sus propios ciudadanos.
2. **Esfuerzo fiscal:** Se espera que los ayuntamientos utilicen sus competencias para recaudar ingresos propios de forma responsable.

**¿Qué pasa si un ayuntamiento no cumple?** La ley es clara: si un municipio no gestiona bien sus cuentas, no entrega la documentación a tiempo o no cumple con los niveles de recaudación exigidos, se le aplicarán penalizaciones que pueden reducir su ayuda en un 10% o incluso un 20%.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

La participación en este fondo es voluntaria para los municipios, aunque una vez que deciden entrar, se quedan en él de forma permanente a menos que decidan salir expresamente. La ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación, marcando un nuevo modelo de relación económica entre el Gobierno de Canarias y sus ayuntamientos.