---
identifier: BOE-A-2011-8022
image_keywords: [nightlife, bar, city street, party, business owner]
---

# Más agilidad para abrir negocios y nuevas reglas para el ocio nocturno en Canarias

**La normativa que regula los locales de ocio, la industria y los espectáculos públicos en Canarias se actualiza para agilizar los trámites de apertura y reforzar la protección de los menores, estableciendo nuevas reglas de juego para empresarios y ciudadanos.**

## Menos burocracia para abrir tu negocio

Uno de los cambios más importantes de esta norma es cómo se gestionan las aperturas. Hasta ahora, muchos negocios debían esperar una autorización administrativa lenta y pesada. Ahora, la regla general es la "comunicación previa": en lugar de esperar a que te den permiso, simplemente informas a la administración de que vas a abrir (siempre que tu actividad no sea de riesgo grave).

Además, se introducen dos mejoras clave para evitar que los expedientes se queden olvidados en un cajón:

* **El silencio administrativo positivo:** Si la administración no te responde en el plazo establecido, se entenderá que tu solicitud ha sido aprobada. Esto da mucha seguridad jurídica a quien quiere emprender.
* **Más poder para los Ayuntamientos:** La mayoría de los trámites de calificación pasan de los Cabildos a los Ayuntamientos, lo que debería acercar la gestión al ciudadano y al comercio local.

## Reglas estrictas para locales con acceso de menores

Si gestionas un local donde pueden entrar menores de edad, la ley es muy clara para evitar situaciones de riesgo. No se trata solo de controlar la edad, sino de limitar el tipo de ambiente y consumo. Entre las restricciones principales se encuentran:

* **Horario de cierre:** No puede superar las 23:00 horas.
* **Prohibiciones de consumo y juego:** Está prohibido el suministro de alcohol o tabaco, así como la presencia de máquinas de azar.
* **Adiós a las promociones de riesgo:** Se prohíben prácticas que inciten al consumo, como concursos de resistencia o promociones de precios reducidos para bebidas con alcohol.

## Fiestas populares y el coste de las infracciones

La norma también tiene en cuenta la identidad de las islas. Por eso, las fiestas populares y de interés turístico tienen un trato especial: pueden tener suspendida la normativa de calidad acústica para que la celebración no se vea frenada por los límites de ruido habituales.

Sin embargo, para los empresarios, el incumplimiento de las reglas puede salir muy caro. Las sanciones se dividen según la gravedad:

* **Infracciones muy graves:** Operar sin licencia o superar el aforo en más de un 10% puede acarrear multas de entre 15.001 y 30.000 euros.
* **Infracciones graves:** Incumplir horarios o exceder el aforo hasta un 10% conlleva multas de entre 3.001 y 15.000 euros.
* **Infracciones leves:** Pueden ser sancionadas con multas de hasta 3.000 euros.

## ¿A quién afecta y qué plazos hay que tener en cuenta?

Esta ley no es solo para dueños de discotecas; afecta a todo un ecosistema de personas y profesionales.

**Personas y sectores afectados:**
* Empresarios de hostelería, ocio e industria en Canarias.
* Técnicos (arquitectos e ingenieros) que proyectan estas instalaciones.
* Ciudadanos y vecinos que conviven con estas actividades.
* Menores de edad que frecuentan estos espacios.

**Plazos importantes que debes conocer:**
* **3 meses:** Es el plazo general para que la administración resuelva una licencia de actividad.
* **15 días:** Plazo para la autorización de espectáculos públicos.
* **30 minutos:** Es el tiempo máximo que tienen los clientes para desalojar el local una vez que se ha cumplido la hora de cierre.
* **6 meses:** Plazo para subsanar deficiencias en las instalaciones si te las señalan.

Para que todo esto funcione, recuerda que es obligatorio contar con un seguro de responsabilidad civil para obtener cualquier licencia de actividad o espectáculo.

La normativa entrará en vigor plenamente a los seis meses de su publicación, por lo que es el momento ideal para que tanto empresarios como técnicos revisen sus proyectos y se aseguren de cumplir con los nuevos requisitos.