---
identifier: BOE-A-2010-4518
image_keywords: equality, office workers, social housing, family meeting, canary islands
---

# Más derechos y menos discriminación: así es la nueva hoja de ruta para la igualdad en Canarias

**Canarias da un paso decisivo hacia la equidad con una normativa que busca transformar el mercado laboral, proteger a las mujeres más vulnerables y castigar a las empresas que no respeten la igualdad. Desde el acceso a la vivienda hasta la contratación pública, estas medidas aterrizan en el día a día de los canarios para garantizar que el género no sea una barrera para el desarrollo personal y profesional.**

## Empresas: compromiso obligatorio y premios a la buena gestión

La nueva normativa introduce cambios significativos en cómo las empresas deben gestionar su talento y su responsabilidad social. Ya no se trata solo de una cuestión ética, sino de una serie de obligaciones y consecuencias directas para el tejido empresarial canario:

* **Planes de igualdad obligatorios:** Todas las empresas que cuenten con más de 250 trabajadores deberán elaborar y poner en marcha planes específicos para garantizar la igualdad en sus plantillas.
* **Cero tolerancia con la discriminación:** Las empresas que hayan sido sancionadas o condenadas por prácticas laborales discriminatorias perderán el derecho a recibir ayudas y subvenciones públicas.
* **Premios para las buenas prácticas:** Se crea la "Marca de Excelencia Canaria de Igualdad". Las empresas que demuestren medidas reales de igualdad tendrán preferencia cuando la Administración Pública busque contratar servicios.
* **Impulso a la contratación femenina:** Se establecerán incentivos para fomentar la contratación estable de mujeres en aquellos sectores donde su presencia es actualmente muy baja.

## Vivienda y familia: un escudo para los colectivos más vulnerables

La ley no solo mira al ámbito laboral, sino que busca ofrecer soluciones prácticas a problemas sociales urgentes, especialmente para las mujeres en situaciones críticas.

En primer lugar, se garantiza que las mujeres víctimas de violencia de género, o aquellas en situación de riesgo de exclusión social, tengan **acceso prioritario a la vivienda protegida**. Este es un paso fundamental para asegurar que la igualdad sea también una realidad material y de seguridad.

Por otro lado, para mejorar la gestión de los conflictos familiares, se crearán **"Puntos de Encuentro Familiar" en cada una de las siete islas**. Estos espacios están diseñados para ofrecer un entorno seguro y mediador en situaciones delicadas.

## Publicidad y representación: un cambio de mirada

Para que la igualdad sea real, también debe reflejarse en cómo nos vemos y cómo nos representamos en la sociedad. La normativa introduce conceptos muy claros para evitar la desigualdad invisible:

* **La regla del 40/60:** Para que se considere que hay una "representación equilibrada" en un grupo o institución, la presencia de cada sexo debe estar obligatoriamente entre el 40% y el 60%. Ni un grupo puede dominar excesivamente al otro.
* **Contra la publicidad sexista:** El Instituto Canario de la Igualdad (antes Instituto Canario de la Mujer) y diversas asociaciones de mujeres ahora tienen la facultad de emprender acciones legales para frenar la publicidad que sea ilícita o que resulte vejatoria para las mujeres.
* **Nuevos defensores:** Se crea la Adjuntía especial de igualdad para asistir al Diputado del Común, asegurando que haya alguien vigilando que estos derechos se cumplan de verdad.

Esta normativa ya es de aplicación inmediata, habiendo entrado en vigor al día siguiente de su publicación. Si trabajas en una empresa de gran tamaño o si eres un profesional en busca de oportunidades en sectores tradicionalmente masculinos, es el momento de conocer tus derechos y las nuevas ventajas que este marco legal ofrece.