---
identifier: BOE-A-1995-12103
image_keywords: wheelchair access, urban sidewalk, bus ramp, public building, sign language
---

# Canarias sin barreras: qué significa la nueva ley de accesibilidad para tu día a día

**La nueva Ley de Accesibilidad de Canarias busca que las calles, los edificios y el transporte dejen de ser un obstáculo para miles de personas. Desde la reserva de viviendas hasta la adaptación de guaguas y taxis, esta norma marca un antes y un después en la autonomía de quienes tienen movilidad o comunicación reducida.**

## Un entorno diseñado para todos

Hasta ahora, muchas personas con discapacidades físicas, sensoriales o psíquicas se encontraban con "muros invisibles" en su rutina diaria. Esta ley cambia las reglas del juego al obligar a que el urbanismo y la arquitectura no sean un reto, sino una ayuda. 

Para entender cómo se evaluará si un lugar es adecuado, la ley establece tres niveles de calidad:
* **Adaptado:** El lugar es perfecto. Cualquier persona puede usarlo de forma autónoma y cómoda.
* **Practicable:** No es perfecto, pero permite que la persona se mueva por su cuenta sin problemas graves.
* **Convertible:** Es un espacio que, con una reforma pequeña y barata, podría llegar a ser totalmente adaptado.

Esto no solo afecta a los edificios públicos, sino también a los privados que reciban ayudas o subvenciones, y a las nuevas construcciones que incluyan ascensor.

## Vivienda y urbanismo: más derechos en casa y en la calle

Uno de los puntos con mayor impacto social es la gestión de la vivienda. La ley establece que, en los programas de Vivienda de Protección Oficial (VPO), se debe reservar al menos un **3% de las viviendas** para personas con movilidad o comunicación reducida. Además, se busca que estas casas estén cerca de servicios clave como centros médicos, colegios o paradas de transporte.

En cuanto a la calle, la norma es clara: las aceras, los semáforos, las marquesinas de autobús y cualquier elemento del mobiliario urbano deben diseñarse pensando en la accesibilidad. Si un edificio público o un local de ocio (como un cine o un teatro) no cumple con estas normas, las administraciones tienen la potestad de no aprobar sus licencias.

## Movilidad: guaguas, taxis y el derecho a desplazarse

Moverse por las islas suele ser un reto, y esta ley introduce medidas específicas para facilitar el transporte:

* **En las guaguas:** Se exige que, como regla general, las guaguas urbanas e interurbanas cuenten con al menos cuatro plazas de uso preferente para personas con movilidad reducida.
* **Transporte especializado:** Los municipios de más de 10.000 habitantes (y también Valverde y San Sebastián de La Gomera) deberán contar con servicios de taxis adaptados para quienes no pueden usar el sistema de guaguas habitual.
* **Tarjeta de movilidad:** Se creará una tarjeta personal para personas con movilidad reducida que les permitirá disfrutar de beneficios, como plazas de aparcamiento reservadas y señalizadas cerca de los accesos peatonales.

## Comunicación: que la información llegue a todos

La accesibilidad no es solo subir una rampa; también es poder entender lo que ocurre alrededor. La ley pone el foco en eliminar las barreras de comunicación para personas con discapacidad visual o auditiva:

1. **Para personas con discapacidad auditiva:** Se fomentará el uso de lenguaje de signos y subtítulos en los medios de comunicación públicos, además de instalar señales visuales en lugar de solo sonoras (como alarmas que también parpadeen).
2. **Para personas con discapacidad visual:** Se garantiza el acceso libre de perros-guía a todos los lugares públicos, transportes y centros hospitalarios, sin que esto suponga ningún coste para el dueño.
3. **Señalización:** Se promoverá un sistema de señales claras que ayuden a orientarse de forma autónoma.

## ¿Quién controla que esto se cumpla?

Para que estas palabras no se queden en papel mojado, se crea el **Fondo para la supresión de barreras**, un dinero destinado específicamente a financiar estas adaptaciones. Además, se establece un Consejo que vigilará que todo se cumpla y asesorará a las administraciones.

El incumplimiento de estas normas no es un asunto menor. La ley distingue entre infracciones leves y graves. Las más serias —como construir un edificio o un transporte que impida totalmente el acceso a una persona con discapacidad— pueden conllevar multas muy elevadas.

**¿Cuándo veremos estos cambios?** La ley establece un calendario de actuación: las administraciones tienen dos años para elaborar los planes de mejora y un plazo máximo de diez años para que todas las adaptaciones de espacios, edificios y transportes se hayan ejecutado por completo.