---
identifier: BOE-A-2005-7614
image_keywords: fresh vegetables, local cheese, wine bottle, food inspection, farmer market
---

# Más seguridad en tu mesa: así es el nuevo Instituto Canario de Calidad Agroalimentaria

**Con la creación de este nuevo organismo, Canarias busca blindar la calidad de sus productos —desde el queso hasta el vino—, garantizando que lo que compras sea auténtico, seguro y cumpla con todas las normas de salud pública.**

¿Alguna vez te has preguntado quién vigila que ese producto con "Denominación de Origen" sea realmente lo que dice ser, o que los alimentos que compras en el mercado no tengan niveles excesivos de pesticidas? Para responder a estas preguntas y dar una respuesta técnica y rápida, el Parlamento de Canarias ha dado luz verde a la creación del **Instituto Canario de Calidad Agroalimentaria**.

No se trata de un simple cambio de nombre en la administración, sino de la creación de un "perro guardián" especializado que se encargará de que la comida que llega a tu hogar sea de máxima confianza.

## ¿Qué significa esto para tu día a día?

La creación de este instituto tiene un impacto directo en tu bolsillo y en tu salud. Al tener un organismo dedicado exclusivamente a esto, se busca que el control de los alimentos sea mucho más riguroso y especializado. Esto se traduce en tres beneficios clave:

* **Garantía de autenticidad:** El Instituto se encargará de proteger las "Denominaciones de Origen" y las indicaciones geográficas. Esto significa que, cuando compres un producto con sello de calidad canario, tendrás la certeza de que cumple con los estándares de su región y no es una imitación.
* **Seguridad alimentaria real:** Uno de sus pilares es el control de residuos de pesticidas. El organismo vigilará que los productos agrícolas no superen los límites permitidos, protegiendo así la salud de los consumidores.
* **Apoyo a lo natural y ecológico:** El nuevo instituto también será el encargado de certificar y supervisar la agricultura ecológica y los sistemas de producción integrada, facilitando que los consumidores encuentren productos más naturales y sostenibles.

## Un experto para cada producto

La ley reconoce que la alimentación es un tema demasiado técnico para que lo gestione una oficina de administración general. Por eso, este nuevo organismo funcionará de forma autónoma, lo que le permitirá ser más rápido y especializado.

Entre sus tareas principales, el Instituto no solo controlará, sino que también:
* **Promocionará lo nuestro:** Ayudará a que los productos canarios (incluyendo productos tan específicos como la sal o la cochinilla) tengan más prestigio y se vendan mejor.
* **Investigará para mejorar:** Fomentará la investigación aplicada para que la producción de alimentos en las islas sea cada vez más eficiente y de mejor calidad.
* **Sancionará el fraude:** Tendrá la potestad de imponer sanciones a quienes intenten engañar al consumidor o no cumplan con las normas de calidad establecidas.

## ¿Cómo se organiza este nuevo "vigilante"?

Para que todo funcione con transparencia, el Instituto contará con un **Consejo Rector**, donde participarán representantes de distintas áreas del Gobierno de Canarias (Agricultura, Sanidad, Consumo y Hacienda) y también representantes de los Cabildos Insulares. Esto asegura que la realidad de cada isla sea tenida en cuenta.

La gestión diaria correrá a cargo de un **Director**, quien será el responsable de ejecutar los planes, gestionar el presupuesto y asegurar que los técnicos realicen las inspecciones necesarias para que la cadena de alimentación sea impecable.

Con esta medida, Canarias da un paso adelante para proteger su patrimonio agrícola y, sobre todo, para que cuando vayas a la compra, la calidad de lo que eliges esté respaldada por un control profesional y constante.