---
identifier: BOE-A-2018-14948
image_keywords: [car inspection, mechanic workshop, car engine, canary islands]
---

# Más competencia y menos esperas: lo que la nueva ley de la ITV cambia para los canarios

**Si tienes coche en Canarias, la forma en que pasas la inspección técnica (ITV) va a cambiar. Una nueva ley busca que haya más centros disponibles, que los precios sean transparentes y, sobre todo, que no tengas que esperar meses para conseguir una cita.**

## Adiós al modelo antiguo, hola a la libre competencia

Hasta ahora, gran parte de las estaciones de ITV en las islas funcionaban bajo un sistema de "concesiones". Esto significa que el Gobierno le daba el permiso a una empresa específica para gestionar una estación durante un tiempo determinado. 

Con esta nueva ley, el modelo cambia hacia la **autorización administrativa**. En lenguaje sencillo: se abre la puerta para que más empresas puedan solicitar permiso para abrir sus propios centros de inspección. ¿El objetivo? Que haya más competencia. Cuando hay más opciones en el mercado, la teoría (y la experiencia) nos dice que la calidad del servicio suele subir y los precios tienen más margen para bajar.

## ¿Cansado de esperar meses por una cita?

Uno de los puntos que más afecta al día a día del conductor es la gestión de las citas. La nueva normativa pone el foco en la eficiencia y establece que las demoras excesivas serán motivo de sanción para las empresas. 

Para que te hagas una idea de cómo se clasifican estas esperas:
* **Infracción leve:** Si la estación tarda entre 15 y 30 días en darte la cita que has solicitado.
* **Infracción grave:** Si la demora supera el mes de espera.

Esto busca evitar que los centros se conviertan en un cuello de botella que te impida tener tu vehículo en regla.

## Precios transparentes y protección para las islas

¿Alguna vez has sentido que no sabes si estás pagando lo justo en la ITV? La ley obliga a que las estaciones **publiquen periódicamente sus tarifas**. De este modo, tú, como consumidor, podrás comparar precios y elegir el centro que más te convenga, ejerciendo realmente tu derecho a elegir.

Además, la ley tiene un ojo puesto en la cohesión de todo el archipiélago. Se han incluido medidas especiales para garantizar que en islas como **La Gomera, El Hierro y La Palma** nunca falte el servicio. Si la iniciativa privada no llega a cubrir la demanda en estas zonas, el Gobierno de Canarias tiene la potestad de asumir la gestión para que ningún ciudadano se quede sin poder pasar su inspección.

## Seguridad y sanciones: para que nadie haga trampas

Para que la ITV sea un servicio fiable, la ley endurece el control sobre las empresas. No se trata solo de revisar coches, sino de asegurar que quienes revisan lo hacen correctamente. Se han tipificado sanciones para conductas que pondrían en riesgo la seguridad vial, tales como:
* Emitir certificados que no se ajusten a la realidad del vehículo.
* Utilizar equipos de inspección que no estén en condiciones o no cumplan la normativa.
* No colaborar con los inspectores de la administración.

Las multas pueden ser muy significativas, llegando incluso a los 600.000 euros en casos muy graves, o incluso a la retirada definitiva del permiso para operar.

## ¿Qué ocurre con los trabajadores y las estaciones actuales?

Para evitar que el cambio de modelo genere caos o despidos, la ley protege la continuidad del servicio. Cuando una concesión antigua termine, se buscará que los nuevos operadores respeten los derechos laborales de los trabajadores que ya están en esas estaciones. Además, se garantiza que el servicio no se interrumpa durante el proceso de cambio de manos.

Esta normativa ya es de aplicación, marcando un nuevo rumbo para la seguridad vial y la libertad de elección de los conductores en todo el territorio canario.