---
identifier: BOE-A-2019-8707
image_keywords: [ancient ruins, historic building, canary islands, archaeological dig, old town street]
---

# Protección del patrimonio en Canarias: qué cambia para dueños de casas, comercios y constructores

**La nueva normativa de patrimonio cultural en Canarias redefine la forma en que protegemos nuestra historia, imponiendo nuevas responsabilidades a los propietarios de edificios históricos, estableciendo premios por hallazgos arqueológicos y obligando a los comercios de zonas antiguas a renovar su imagen.**

## Si eres dueño de un edificio protegido, la responsabilidad es mayor

Si tienes una propiedad catalogada como Bien de Interés Cultural (BIC) o que forma parte del patrimonio protegido, la nueva ley establece compromisos claros para asegurar que estos edificios no se deterioren. No se trata solo de un título honorífico; conlleva deberes de mantenimiento y vigilancia.

Esto es lo que debes tener en cuenta:

* **Mantenimiento obligatorio:** Los propietarios deben hacerse cargo de la conservación de sus inmuebles. La ley establece que estos costes de conservación pueden alcanzar hasta el 50% de lo que costaría construir una edificación nueva de características similares.
* **Revisiones periódicas:** No basta con arreglar lo que se rompe. Los dueños de edificios protegidos están obligados a presentar informes técnicos de inspección cada **5 años**.
* **Cuidado con las multas:** El incumplimiento de estas obligaciones de conservación puede acarrear sanciones severas, incluyendo hasta 10 multas mensuales que podrían llegar al 10% del coste estimado de las obras necesarias.
* **Bienes muebles:** Si eres dueño de un objeto de interés cultural (como una pieza de arte o un mueble histórico), deberás permitir que se ceda temporalmente durante **3 meses al año** para su exposición pública.

## ¿Has encontrado algo antiguo mientras excavabas?

La ley busca incentivar el descubrimiento y asegurar que la historia no se pierda por un descuido. Si durante una obra o una actividad casual encuentras restos arqueológicos, el procedimiento es estricto pero también gratificante.

* **La regla de las 24 horas:** Cualquier hallazgo casual de restos arqueológicos debe comunicarse a las autoridades en un plazo máximo de **24 horas**.
* **Premio al hallazgo:** La ley premia la honestidad. El descubridor y el propietario del terreno donde se encontró el objeto tienen derecho a repartirse, a partes iguales, el **50% del valor** de la tasación legal del objeto.
* **Responsabilidad de los constructores:** Si vas a realizar una obra que afecte a posibles yacimientos, la empresa promotora deberá financiar la actividad arqueológica necesaria para garantizar que no se destruya nada de valor.

## Cambios en los centros históricos y las obras públicas

La normativa también busca mejorar la estética y la protección de los entornos más antiguos de las islas, lo que afectará directamente a la actividad comercial y a las infraestructuras.

* **Adiós a los rótulos invasivos:** Los comercios situados en conjuntos históricos deberán retirar rótulos y publicidad de fachadas y cubiertas en un plazo de **6 meses** tras la aprobación de los planes especiales de protección.
* **Cables bajo tierra:** Para mejorar la imagen de las zonas históricas, las compañías eléctricas y telefónicas deberán soterrar sus cables. Si no lo hacen, la Administración ejecutará la obra y les pasará la factura.
* **Inversión en cultura:** A partir de ahora, cualquier obra pública con un presupuesto superior a 300.000 € deberá destinar, al menos, el **1,5% de su presupuesto** a la protección y estudio del patrimonio cultural.

## Un proceso de protección más abierto y lento

La forma en que se declara algo como "protegido" también ha cambiado. Ahora es más fácil proponer que un lugar sea protegido, pero el proceso administrativo será más pausado.

* **Cualquiera puede proponer:** Se elimina la carga económica para que cualquier ciudadano o entidad pueda solicitar que un bien sea declarado BIC. Ya no hace falta ser una gran institución para defender la historia de tu barrio.
* **Nuevas categorías:** La ley reconoce ahora que el patrimonio no son solo piedras. Se incluyen nuevas categorías como el **"paisaje cultural"** y el **"sitio industrial"**, además de integrar la cultura de la emigración y los conocimientos tradicionales del mar y el cielo.
* **Más tiempo para decidir:** El plazo para que la administración resuelva la declaración de un BIC aumenta de 12 a **24 meses**.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres propietario de un inmueble con valor histórico o tienes un negocio en un casco antiguo, te recomendamos revisar la situación de tu propiedad y consultar los planes de protección de tu municipio para evitar sanciones y prepararte para los cambios en la estética urbana.