---
identifier: BOE-A-2001-16727
image_keywords: citizen, justice, government building, rights, help
---

# ¿Problemas con la Administración en Canarias? Así es como el Diputado del Común puede defender tus derechos

**Si sientes que una institución pública en Canarias te ha tratado injustamente o no ha cumplido con su deber, no estás solo. La figura del Diputado del Común existe precisamente para ser tu voz y vigilar que el poder no se pase de la raya, garantizando que tus derechos fundamentales se respeten siempre.**

## Un vigilante independiente para tus derechos

Imagina que tienes un mediador que no recibe órdenes de ningún político ni de ninguna autoridad. Ese es el Diputado del Común: un alto comisionado del Parlamento de Canarias cuya única misión es defender tus derechos y libertades frente a posibles abusos o errores de la Administración.

Su trabajo no es solo "quejarse", sino supervisar que todas las instituciones públicas canarias actúen de forma correcta y transparente. Es, en esencia, un escudo para el ciudadano frente a la burocracia.

## ¿Cuándo deberías presentar una queja?

No hace falta que ocurra algo extraordinario para acudir a esta figura. Puedes solicitar su intervención si consideras que la Administración ha cometido alguna de estas acciones (o, lo que es peor, si ha dejado de hacer algo que debía hacer):

*   **Trato injusto o discriminatorio:** Si sientes que se te ha negado un derecho sin una base legal clara.
*   **Negligencia o errores:** Cuando un funcionario o una entidad actúa con descuido o comete errores que te perjudican.
*   **Silencio administrativo:** Si has solicitado algo y la Administración simplemente no te responde cuando debería.
*   **Abuso de poder:** Si las decisiones de las autoridades parecen arbitrarias o no respetan la ley.

## ¿Cómo es el proceso? Gratis y sin complicaciones

Una de las mayores ventajas de esta institución es que está diseñada para que cualquier persona pueda usarla sin barreras. Aquí te explicamos los puntos clave:

*   **Es totalmente gratuito:** No tienes que pagar nada por presentar tu queja ni por el seguimiento del caso.
*   **Sin necesidad de abogado:** No necesitas contratar a un profesional ni contar con un procurador para que tu voz sea escuchada.
*   **No importa quién seas:** Puedes presentar una queja sin importar tu nacionalidad, dónde vivas, tu edad o incluso si estás en un centro penitenciario.
*   **Confidencialidad:** Si lo deseas, puedes pedir que tu nombre se mantenga en secreto durante la investigación para evitar cualquier tipo de exposición innecesaria.

## ¿A quiénes puede investigar?

El alcance de esta figura es muy amplio. El Diputado del Común no solo vigila al Gobierno de Canarias, sino que su supervisión llega a:

1.  **La Administración autonómica.**
2.  **Los Cabildos insulares.**
3.  **Los Ayuntamientos.**
4.  **Empresas privadas que gestionan servicios públicos:** Esto es muy importante. Si una empresa privada gestiona, por ejemplo, el agua o el transporte en tu zona, el Diputado del Común también puede investigar si su gestión afecta a tus derechos.

## Un ojo especial en la igualdad y la tercera edad

La ley no deja a nadie atrás. Por eso, la estructura del Diputado del Común cuenta con refuerzos específicos para proteger a los colectivos que suelen ser más vulnerables ante la burocracia:

*   **Protección de mayores:** Existe un adjunto encargado específicamente de velar por los derechos de las personas mayores.
*   **Igualdad y violencia de género:** Cuenta con una figura especializada para combatir la discriminación de género y asegurar que las administraciones públicas respeten la igualdad entre mujeres y hombres.

## ¿Qué pasa después de la queja?

Una vez que el Diputado del Común recibe tu queja y la admite, inicia una investigación. Puede pedir documentos (incluso si son reservados), entrevistar a personas y solicitar informes a las autoridades. 

Al terminar, el Diputado puede hacer **sugerencias, advertencias o recomendaciones** a la Administración. Aunque sus decisiones no son sentencias judiciales que obliguen de forma inmediata, tienen un peso político y social enorme: si la Administración ignora estas recomendaciones sin una buena razón, el Diputado del Común lo hará público en su informe anual ante el Parlamento.

Esta ley ya está en vigor y es una herramienta que tienes a tu disposición desde hoy mismo para asegurar que, en Canarias, la ley se cumpla para todos por igual.