---
identifier: BOE-A-2021-4373
image_keywords: money, face mask, hand sanitizer, bank transfer
---

# Ayuda directa de 250 euros en Canarias para paliar los gastos de la pandemia: quién la recibe y cómo cobrarla

**El Gobierno de Canarias ha aprobado un pago único de 250 euros para ayudar a las personas más vulnerables a afrontar los gastos derivados de la crisis sanitaria, como la compra de mascarillas o desinfectantes. Lo más importante es que no tienes que solicitarlo: el dinero llegará directamente a tu cuenta bancaria de forma automática.**

## ¿En qué consiste esta medida?

Debido al impacto económico que la crisis del COVID-19 ha tenido en los hogares más humildes, el Gobierno de Canarias ha decidido inyectar una ayuda económica puntual. El objetivo es que las personas con menos recursos puedan cubrir esos "gastos extra" que han aparecido con la pandemia, como la adquisición de mascarillas, geles hidroalcohólicos, guantes, productos de desinfección o incluso la realización de pruebas diagnósticas.

Es importante aclarar dos puntos para evitar confusiones:
* **Es un pago único:** No es una ayuda mensual ni un derecho que se vaya a repetir cada año. Es una medida extraordinaria para este momento concreto.
* **No te penaliza otras ayudas:** Este dinero no se contará como "ingresos" cuando te calculen otras prestaciones sociales. Es decir, recibir estos 250 euros no hará que te quiten otras ayudas que ya estés cobrando.

## ¿Quiénes tienen derecho a recibir los 250 euros?

La ayuda se divide en dos grandes grupos, dependiendo de la prestación que ya estés percibiendo. 

### 1. Personas con pensiones o subsidios estatales
Si eres residente en Canarias y cobras alguna de las siguientes prestaciones, recibirás el dinero de forma individual:
* **Pensiones No Contributivas (PNC):** Tanto las de jubilación como las de invalidez.
* **Fondo de Asistencia Social (FAS).**
* **Subsidio de Garantía de Ingresos Mínimos (SGIM).**

*Para este grupo, el requisito es estar registrado en la nómina de estas prestaciones a fecha de 10 de diciembre de 2020.*

### 2. Hogares con la Prestación Canaria de Inserción (PCI)
Si tu unidad de convivencia (tu familia o personas que viven contigo) recibe la PCI, también recibiréis la ayuda. 
* **Ojo al detalle:** En este caso, la ayuda se paga **una sola vez por hogar**, no por cada persona que la cobre.

*Para este grupo, el requisito es ser beneficiario de la PCI a fecha de 1 de diciembre de 2020.*

## Sin trámites: el dinero llega solo

Una de las mayores ventajas de esta norma es que **no tienes que rellenar ningún formulario ni presentar ninguna solicitud**. La administración se encargará de todo el proceso de forma "de oficio".

¿Cómo lo harán?
1. **Identificación:** La Consejería de Derechos Sociales revisará quiénes cumplen los requisitos.
2. **Transferencia:** El dinero se ingresará mediante transferencia bancaria directamente en la misma cuenta donde ya recibes habitualmente tu pensión o tu prestación.
3. **Notificación:** La lista de las personas que recibirán el pago se publicará en el Boletín Oficial de Canarias (BOC) para que todos estén informados.

Esta medida entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, con el fin de ofrecer un alivio rápido a las familias canarias que más lo necesitan.