---
identifier: BOE-A-1989-21041
image_keywords: canary islands, forest ranger, nature landscape, mountains, environmental protection
---

# Nuevos guardianes de la naturaleza: así es el nuevo Cuerpo de Agentes de Medio Ambiente en Canarias

**Canarias da un paso decisivo en la protección de su patrimonio natural con la creación de un cuerpo especializado de agentes dedicados exclusivamente a vigilar nuestros bosques, paisajes y biodiversidad.**

Hasta ahora, las tareas de vigilancia forestal en las islas se repartían de forma diversa. Con esta nueva normativa, la Comunidad Autónoma de Canarias profesionaliza y unifica estas funciones bajo una misma figura: el Cuerpo de Agentes de Medio Ambiente. No se trata solo de un cambio de nombre, sino de crear un equipo con competencias claras para asegurar que nuestros espacios naturales estén realmente protegidos.

## ¿Qué harán exactamente estos agentes en su día a día?

El nuevo cuerpo no solo estará presente para observar, sino que tendrá un papel activo en la gestión y defensa del entorno canario. Sus funciones principales incluyen:

* **Vigilancia y protección:** Serán los encargados de custodiar la riqueza forestal, los espacios naturales, la flora, la fauna y el paisaje de todo el archipiélago.
* **Lucha contra incendios:** No solo vigilarán para prevenir, sino que participarán directamente en la extinción de incendios forestales, coordinando y asesorando al personal en el terreno.
* **Control de la contaminación:** Supervisarán que no haya vertidos de residuos ni contaminación en el agua o la atmósfera en las zonas fuera de los núcleos urbanos.
* **Inspección ambiental:** Controlarán que se cumplan las normas sobre el impacto ecológico de las actividades humanas.
* **Gestión de la naturaleza:** Supervisarán los trabajos de reforestación y conservación de los montes.
* **Protección del patrimonio:** También ayudarán a vigilar el patrimonio cultural en el medio rural, especialmente aquellos valores arqueológicos e históricos que se encuentran en la naturaleza.

## ¿Cómo se puede llegar a ser un Agente de Medio Ambiente?

La ley establece requisitos claros para quienes quieran dedicarse a esta profesión, buscando asegurar que el personal tenga tanto la formación como la capacidad física necesaria para el trabajo de campo.

Para acceder a este cuerpo, es necesario:

1. **Formación académica:** Contar con el título de bachiller o un título técnico.
2. **Sistema de acceso:** Se utilizará el método de **concurso-oposición**. Esto significa que no basta con aprobar un examen; también se tendrá en cuenta la trayectoria y los méritos previos (como estudios o experiencia) del candidato.
3. **Pruebas específicas:** El proceso incluye tres tipos de exámenes:
    * Una prueba de conocimientos teóricos sobre la materia.
    * Una prueba práctica para demostrar la capacidad de actuación en el terreno.
    * Un examen de aptitud física, esencial para un trabajo que se desarrolla mayoritariamente al aire libre y en entornos naturales.

## ¿Por qué es importante este cambio?

La creación de este cuerpo especializado busca que la administración sea más eficiente. Al agrupar a profesionales que ya realizaban tareas similares (como los antiguos guardas forestales) en un solo cuerpo, se facilita la organización de las patrullas, se mejora la formación de los agentes y se garantiza que haya una respuesta rápida y coordinada ante problemas como los incendios o la contaminación.

Esta medida entra en vigor de forma inmediata, marcando el inicio de una nueva etapa en la gestión de los recursos naturales de las islas.