---
identifier: BOE-A-2023-12668
image_keywords: canary islands, government building, equality, people talking, transparency
---

# Más igualdad y transparencia: las nuevas reglas que definen el Gobierno de Canarias

**La nueva normativa que regula la Presidencia y el Gobierno de Canarias introduce cambios clave para asegurar una mayor presencia femenina en el consejo de gobierno, proteger los derechos de los altos cargos y, sobre todo, abrir las puertas a la participación ciudadana en la creación de leyes.**

## Un gobierno más equilibrado y una presidencia dedicada al 100%

Uno de los pilares de esta nueva regulación es la búsqueda de un equilibrio real en la toma de decisiones. A partir de ahora, la composición del Gobierno de Canarias no puede ser fruto del azar en términos de género: la ley exige que se garantice la paridad, asegurando que tanto hombres como mujeres ocupen entre el 40% y el 60% de los puestos. El objetivo es claro: que las instituciones reflejen de forma más fiel la sociedad canaria.

Por otro lado, la ley también pone el foco en la responsabilidad de la máxima autoridad. El cargo de Presidente de Canarias pasa a ser una dedicación exclusiva. Esto significa que no podrá compaginar su labor con ninguna otra función pública, ni realizar actividades profesionales o empresariales privadas. Se busca que el máximo responsable de la región pueda centrar todos sus esfuerzos en la gestión del archipiélago.

## Tu voz cuenta: nuevos plazos para participar en las leyes

Quizás el cambio más importante para el ciudadano de a pie es la forma en que se elaboran las leyes. La norma establece mecanismos para que la gente y las organizaciones puedan opinar antes de que una propuesta se convierta en realidad. No se trata solo de que la ley se apruebe, sino de que se escuche a quienes se verán afectados por ella.

Para que esta participación sea real y no un simple trámite, se han fijado unos plazos mínimos:

* **Consulta pública previa:** Antes de redactar una ley, se debe abrir un periodo de consulta de al menos 20 días naturales.
* **Derecho de audiencia:** Si una persona o grupo se ve directamente afectado por un anteproyecto de ley, tiene derecho a ser escuchado en un plazo no inferior a 20 días hábiles.
* **Procedimientos de urgencia:** En casos donde la rapidez sea vital, los plazos se reducen (por ejemplo, a 7 días para audiencias), pero siempre bajo un marco de tramitación acelerada.

## Transparencia y estabilidad en la administración

La ley también busca dar seguridad jurídica a quienes trabajan en la administración pública, especialmente en los puestos de alta responsabilidad. Para evitar que la movilidad entre cargos afecte negativamente a los profesionales, se ha establecido que aquellos empleados públicos en altos cargos o direcciones de áreas de salud que pasen a un puesto de menor rango puedan mantener sus sueldos anteriores mediante un complemento personal. Esto garantiza que la gestión de la administración sea estable y no dependa de cambios de sueldo repentinos.

Finalmente, la norma refuerza el derecho de la ciudadanía a saber qué se está haciendo. El Gobierno de Canarias tiene ahora la obligación de mantener actualizado el **Portal de Transparencia**, donde cualquier persona podrá consultar los textos normativos de forma consolidada y clara.

## ¿Qué significa esto para ti?

Esta normativa ya está en vigor y marca el camino de cómo se gestionará Canarias en los próximos años. Para ti, esto se traduce en un gobierno más representativo y, lo más importante, en la oportunidad de participar activamente en los procesos legislativos. Si ves que se abre una consulta pública sobre un tema que te afecta, recuerda que tienes un plazo garantizado por ley para que tu opinión sea tomada en cuenta.