---
identifier: BOE-A-1995-12102
image_keywords: [canary islands, beach resort, hotel room, tourist traveler, suitcase]
---

# Más seguridad y menos engaños: las nuevas reglas del juego para el turismo en Canarias

**La normativa turística en las islas se endurece para proteger tanto al viajero como al destino, estableciendo derechos claros en caso de errores de las empresas y castigos severos para quienes operan en la sombra o sin los permisos necesarios.**

## Tus derechos como viajero: qué esperar si algo sale mal

Si eres de los que disfruta de unas vacaciones en las islas, esta normativa te otorga herramientas para que no te lleves sorpresas desagradables. La ley busca que, si una empresa comete un error, tú no seas quien pague las consecuencias.

Esto es lo que cambia para ti:

* **Protección contra el sobrebooking:** Si una empresa te ha reservado pero no puede alojarte, no basta con pedir disculpas. Deben ofrecerte un alojamiento de la misma categoría o superior, hacerse cargo de tus traslados y, además, indemnizarte por los daños causados, incluyendo la pérdida de tus días de vacaciones.
* **Arrepentirse en el tiempo compartido:** Si has contratado un derecho de uso en un complejo turístico, tienes un margen de al menos 10 días naturales para echarte atrás y resolver el contrato sin penalizaciones.
* **Seguridad en actividades de aventura:** Si vas a realizar deportes de riesgo o actividades de aventura, la empresa tiene la obligación de contar con un seguro de responsabilidad civil. Esto te garantiza que, ante cualquier accidente, hay un respaldo económico.
* **Transparencia total:** Cualquier actividad turística debe estar inscrita en el Registro General. Esto te asegura que el negocio con el que interactúas es legal y está bajo supervisión.

## Mano dura contra la ilegalidad y las "viviendas fantasma"

La ley no solo mira al cliente, sino que pone la lupa sobre las empresas para evitar la competencia desleal y la degradación del sector. El mensaje es claro: operar sin reglas tiene un coste muy alto.

Las sanciones se han escalado considerablemente para frenar malas prácticas:

* **Multas millonarias:** Las infracciones consideradas muy graves pueden alcanzar los 300.000 euros.
* **Cuidado con lo que anuncias en internet:** Publicitar alojamientos en plataformas digitales que no tengan número de registro o que sean, en la práctica, viviendas ilegales, se considera una infracción muy grave.
* **Cierre de negocios:** Aquellos establecimientos que reincidan en infracciones muy graves (dos o más en un periodo de tres años) y causen perjuicios graves, se enfrentan a la clausura definitiva.
* **Escala de sanciones:** Las faltas leves se penalizarán con hasta 1.500 euros, mientras que las graves oscilarán entre los 1.501 y los 30.000 euros.

## El turismo como un bien de todos

Uno de los puntos más interesantes de esta regulación es cómo entiende el turismo. La ley establece que la imagen de Canarias y de sus destinos no es propiedad de una sola empresa, sino un **bien colectivo**. 

Esto significa que ninguna actividad privada tiene derecho a dañar o perjudicar la reputación de las islas. Cualquier conducta que falsee o deteriore la imagen turística de los núcleos de destino será considerada un atentado contra ese patrimonio común que permite que todos vivamos del sector.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa no es de aplicación inmediata para todos los aspectos, pero el reloj ya está en marcha. La ley entrará en vigor tres meses después de su publicación. 

Para las empresas que actualmente operan en la sombra, tendrán un plazo de un año para legalizarse e inscribirse en el registro. Por otro lado, las empresas de alojamiento tendrán dos años para adaptarse al principio de "unidad de explotación", lo que les obligará a gestionar sus establecimientos de forma unificada y no fragmentada.