---
identifier: BOE-A-2001-15385
image_keywords: [laboratory, technology, business, scientist, innovation]
---

# Ciencia y tecnología en Canarias: la apuesta para modernizar la economía y crear empleo

**Canarias busca dejar de depender únicamente de sectores tradicionales para apostar por el conocimiento. Esta ley establece las reglas para que la investigación científica no se quede encerrada en las universidades, sino que llegue a las empresas, impulse la innovación y genere nuevas oportunidades de trabajo en todo el archipiélago.**

## El reto de conectar el laboratorio con la calle

Durante mucho tiempo, ha existido una brecha en Canarias: lo que se investiga en los centros científicos y universidades no siempre terminaba convirtiéndose en productos, servicios o mejoras para las empresas locales. Esto provocaba que el conocimiento se quedara en los libros y que el tejido empresarial canario no fuera tan competitivo como debería.

La ley nace para romper ese muro. Su objetivo principal es que la ciencia y la tecnología se conviertan en motores económicos. No se trata solo de hacer ciencia por hacerla, sino de que esa ciencia ayude a resolver problemas reales de la sociedad canaria y de que las empresas locales utilicen esos avances para crecer y crear empleo de calidad.

## ¿Quiénes se encargan de que esto funcione?

Para que este plan no se quede en una simple declaración de intenciones, la ley crea una estructura organizada para que nadie trabaje a ciegas:

* **La Comisión de Coordinación:** Es el grupo de "decisores". Se encarga de fijar qué es lo más importante para Canarias en materia de ciencia y de que todas las áreas del Gobierno de Canarias trabajen en la misma dirección.
* **La Oficina de Ciencia, Tecnología e Innovación:** Es el "motor" operativo. Esta oficina es la que se ensucia las manos: elabora los planes, vigila que el dinero se use correctamente y coordina con la Unión Europea y el Estado para no perder ninguna oportunidad de financiación.
* **El Consejo Asesor:** Es el "puente". Está formado por científicos, empresarios y representantes de la sociedad. Su función es asegurar que lo que se investiga sea realmente lo que las empresas y la gente necesitan.

## Los tres pilares para el cambio

La estrategia se mueve a través de tres grandes planes que actúan como hojas de ruta:

1. **Plan Canario de Investigación, Desarrollo e Innovación:** Es el plan general para organizar los recursos y que la inversión en ciencia sea inteligente y no se desperdicie.
2. **Plan de Cooperación Internacional:** Para que los científicos canarios no trabajen aislados. Este plan busca que nuestros investigadores participen en grandes proyectos mundiales, conectando a Canarias con las redes científicas más potentes del planeta.
3. **Plan de Formación del Personal Investigador:** Este es clave para el futuro. Se centra en las personas: becas, ayudas para que los investigadores se muevan entre centros y formación en nuevas tecnologías. Incluso busca que, si un investigador descubre algo revolucionario, tenga apoyo para crear su propia empresa.

## ¿En qué te afecta esto a ti?

Aunque parezca un tema de científicos en bata blanca, esta ley tiene un impacto directo en la vida de los ciudadanos y en el día a día de las empresas:

* **Nuevos empleos:** Al fomentar la tecnología, se crean puestos de trabajo más cualificados y mejor pagados.
* **Empresas más modernas:** Las empresas que inviertan en mejorar sus procesos recibirán distintivos y reconocimiento, lo que las hace más fuertes frente a la competencia.
* **Administración más ágil:** La ley también pide que la propia Administración use la tecnología para que los trámites de los ciudadanos sean más sencillos y digitales.
* **Apoyo al talento local:** Si eres investigador o quieres emprender en base a un descubrimiento científico, la ley te ofrece un marco de ayudas y formación para que no tengas que irte de las islas para triunfar.

Esta normativa constituye el marco legal que permite que Canarias deje de ser solo un destino turístico para convertirse en un territorio que produce conocimiento y tecnología.