---
identifier: BOE-A-2003-4607
image_keywords: apartment keys, empty house, utility bills, family home
---

# Vivienda en Canarias: más protección para las familias y nuevas reglas para los pisos vacíos

**La nueva normativa de vivienda en Canarias busca equilibrar el acceso a un hogar para las familias con un control más estricto sobre las propiedades desocupadas, especialmente aquellas que pertenecen a grandes empresas o fondos inmobiliarios.**

## Ojo con las casas vacías: las empresas bajo la lupa

Uno de los puntos más llamativos de esta regulación es el control sobre la vivienda desocupada. La ley establece una distinción muy clara: no es lo mismo ser un vecino que tiene una casa cerrada que una gran empresa que mantiene edificios enteros sin uso.

Si una vivienda permanece sin uso durante más de seis meses en un año, la Administración la considerará "deshabitada". Esto tiene consecuencias directas para las empresas y fondos inmobiliarios:

* **Multas de peso:** Las empresas que mantengan viviendas vacías pueden enfrentarse a sanciones que van desde los 3.000 euros hasta los 300.000 euros, dependiendo de la gravedad.
* **Sin miedo para los particulares:** Si eres un propietario particular (una persona física), la ley te protege: no recibirás multas ni te expropiarán la vivienda por tenerla desocupada.
* **Control de suministros:** Para saber quién tiene la casa vacía, la Administración podrá cruzar datos de consumo de agua, luz, gas y movimientos bancarios sin necesidad de pedir permiso al titular.

**Un consejo útil:** Si una empresa comete una infracción y decide reconocerla voluntariamente en el primer mes, podrá beneficiarse de un descuento del 50% en la multa.

## Más vivienda protegida y alquileres más justos

Para intentar que más gente pueda vivir en las islas, la norma pone la mirada en la construcción y en el coste de la vida. Se busca que el crecimiento de las ciudades no deje fuera a los trabajadores y a las familias con menos recursos.

¿Cómo se va a lograr esto?

* **Obligación para los ayuntamientos:** Los municipios deberán destinar, al menos, el 20% del suelo destinado a viviendas a la construcción de vivienda protegida.
* **Límite al alquiler:** En el régimen especial, el alquiler no podrá devorar más del 20% de los ingresos mensuales de la familia.
* **Compromiso de los grandes promotores:** Las grandes empresas turísticas que operen en la zona tendrán la obligación de construir viviendas protegidas para sus trabajadores en el mismo municipio o en los de alrededor.
* **Nuevos modelos de convivencia:** Se abre la puerta a la "cohabitación", un modelo de alojamiento con espacios comunes diseñado especialmente para jóvenes, personas mayores o empleados que se desplazan por trabajo.

## Un enfoque más humano y social

La ley no solo habla de ladrillos y dinero, sino también de situaciones personales delicadas. Se han introducido mecanismos para que la vivienda sea un derecho y no una carga en momentos de crisis.

Por un lado, se han flexibilizado las reglas para las **víctimas de violencia de género**, permitiéndoles vender, alquilar o cambiar la situación de su vivienda protegida para garantizar su seguridad.

Por otro lado, se contempla la **regularización de ocupantes** en viviendas protegidas de gestión pública, siempre que su ocupación sea anterior a finales de 2010 y cumplan ciertos requisitos de renta y patrimonio.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un particular, por ahora no tienes que realizar ningún trámite, pero es importante conocer tus derechos, especialmente en temas de alquiler y vivienda protegida. Si eres una empresa o gestora de activos inmobiliarios, es el momento de revisar el estado de tus propiedades para evitar sanciones por desocupación prolongada.