---
identifier: BOE-A-2012-14246
image_keywords: [canary islands, culture, science, art museum, library]
---

# Más ciencia y cultura: la nueva ley que da vida y orden a las Academias de Canarias

**Con el objetivo de modernizar la protección de la cultura y la ciencia en el archipiélago, la nueva Ley 5/2012 establece un marco legal sólido para las Academias de Canarias, garantizando su independencia y su papel como asesores clave para el Gobierno regional.**

## Un impulso para el conocimiento canario

Durante mucho tiempo, algunas de las instituciones más importantes dedicadas al estudio de la ciencia y el arte en Canarias funcionaban con normativas antiguas que no se adaptaban a la realidad actual. Con esta nueva ley, el Parlamento de Canarias busca "poner la casa en orden". 

Lo que se busca es que estas instituciones —que son básicamente grupos de expertos dedicados a investigar y proteger lo que nos hace únicos como sociedad— tengan un respaldo legal moderno que les permita trabajar con mayor claridad y eficacia.

## ¿Quiénes entran en este nuevo marco?

La ley no es una lista genérica; tiene nombres y apellidos claros. Se aplica directamente a dos instituciones con mucha historia:

*   **La Real Academia de Bellas Artes de San Miguel Arcángel.**
*   **La Real Academia de Medicina de Santa Cruz de Tenerife.**

Pero la ley no se detiene ahí. También abre la puerta a que **se creen nuevas academias** en el futuro. Si un grupo de expertos con una trayectoria excelente y de gran calidad quiere constituirse como una academia oficial en Canarias, esta ley les marca el camino para que el Gobierno de Canarias pueda reconocerlos oficialmente.

## ¿Para qué sirven y cómo nos afectan?

Podría pensarse que estas academias son solo grupos de estudio cerrados, pero su función tiene un impacto directo en la sociedad. Estas instituciones actúan como "guardianes" de nuestro conocimiento y patrimonio. Sus tareas principales son:

*   **Investigar y proteger:** Velan por el patrimonio histórico, las artes y las ciencias.
*   **Asesorar al Gobierno:** Cuando el Gobierno de Canarias necesita una opinión experta sobre un tema cultural o científico, puede pedirles informes. Aunque estos informes no son obligatorios para el Gobierno (es decir, no "le obligan" a hacer algo), su peso intelectual es enorme para la toma de decisiones.
*   **Difundir la cultura:** Ayudan a que el conocimiento no se quede encerrado en un cajón, sino que llegue a la ciudadanía.

## Organización y dinero público

Para que estas instituciones puedan trabajar, necesitan estructura y recursos. La ley establece dos puntos clave para que todo funcione con transparencia:

1.  **Un registro oficial:** Se crea el "Registro de Academias". Es como un libro de identidad donde se anotará quiénes son, cómo se organizan y qué reglas siguen. Así, cualquier cambio en sus estatutos queda registrado oficialmente.
2.  **Financiación:** Para que no dependan solo de cuotas de sus miembros, la ley garantiza que recibirán partidas de dinero de los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Canarias. Es decir, cuentan con apoyo público para cumplir sus fines.

Esta normativa ya es efectiva y marca el inicio de una nueva etapa para la gestión del conocimiento y la cultura en las islas.