---
identifier: BOE-A-2014-9902
image_keywords: canary islands, tax office, business documents, calculator, paperwork
---

# Canarias estrena su propia Agencia Tributaria: qué cambia para ciudadanos y empresas

**Con la creación de la Agencia Tributaria Canaria, la región busca una gestión más autónoma y eficiente de sus impuestos. Este nuevo organismo no solo tendrá presencia en todas las islas, sino que también aplicará un modelo basado en resultados que afectará tanto a la administración de los tributos como a las posibles sanciones para quienes incumplan sus obligaciones.**

## Más cerca de casa: una oficina en cada isla

Uno de los cambios más tangibles para los residentes y empresarios es la descentralización. La nueva Agencia no será un ente lejano, sino que contará con una estructura diseñada para estar presente en todo el archipiélago. 

Para lograrlo, la normativa establece que:
* **Presencia territorial:** La Agencia contará con, al menos, una oficina en cada una de las islas de Canarias.
* **Gestión especializada:** Se encargará de gestionar los impuestos propios de la comunidad, los derivados del Régimen Económico y Fiscal de Canarias (RECF) y aquellos impuestos estatales que la región gestione por delegación.
* **Autonomía real:** No será una simple oficina más, sino un ente con personalidad jurídica propia, su propio patrimonio y capacidad para gestionar sus recursos de forma independiente.

## El impacto en tu bolsillo y en tu negocio

Si eres autónomo, dueño de una empresa o simplemente un contribuyente más, esta nueva estructura trae consigo reglas de juego más claras, pero también consecuencias más directas ante posibles errores o impagos.

La gestión se basará en la transparencia y la responsabilidad. Sin embargo, es importante tener en cuenta que el incumplimiento de las obligaciones tributarias podría acarrear sanciones que van más allá de una simple multa económica. Entre ellas, se encuentran:
* **Pérdida de beneficios:** Posibilidad de perder incentivos fiscales o beneficios específicos.
* **Corte de ayudas:** Pérdida de subvenciones o ayudas públicas.
* **Limitaciones de contratación:** Prohibición de contratar con la Administración Pública de Canarias.

Además, para aquellos casos que involucren cifras importantes, la ley establece un control directo: el Consejero de Hacienda será quien decida sobre la compensación o la extinción de deudas cuando estas superen los 30.000 euros.

## Un nuevo modelo de trabajo para los funcionarios

Para que este sistema funcione, la Agencia contará con un equipo profesional especializado. Se han creado escalas de empleo específicas para asegurar que la gestión sea técnica y eficiente, dividiéndose principalmente en tres perfiles: Administradores Tributarios, Gestión Tributaria y Agentes Tributarios.

Un punto clave de este nuevo modelo es que el trabajo de los empleados no se medirá solo por "estar presentes", sino por resultados. Se implementará un sistema de gestión por objetivos, lo que significa que el personal podrá recibir complementos de productividad si cumplen con las metas establecidas, buscando siempre que la Agencia se adecue a los principios de transparencia y responsabilidad.

## ¿Qué viene ahora?

La puesta en marcha de este nuevo organismo no es inmediata, sino que sigue un calendario estricto para asegurar que todo esté en orden. El Gobierno tiene la tarea de aprobar el Estatuto de la Agencia en un plazo de tres meses y, posteriormente, su contrato de gestión en un plazo de seis meses tras la entrada en vigor de la norma. Por su parte, el presupuesto para este nuevo ente irá aumentando de forma gradual para garantizar su estabilidad operativa.