---
identifier: BOE-A-2015-2295
image_keywords: [hospital room, peaceful garden, elderly hands, family support]
---

# Dignidad en el final de la vida: qué derechos tienes en Canarias para decidir sobre tu propio proceso

**La nueva Ley 1/2015 de Canarias establece un marco para que el final de la vida no sea un proceso impuesto por la medicina, sino un camino respetuoso con la voluntad, los valores y el alivio del sufrimiento de cada persona.**

## No es eutanasia, es autonomía personal

Es importante empezar aclarando un punto que suele generar confusión: esta ley **no regula la eutanasia**. El texto es muy claro al respecto. Lo que busca es garantizar que nadie sea sometido a tratamientos que solo sirven para prolongar una vida biológica sin ninguna esperanza de mejora, algo que en medicina se llama "obstinación terapéutica".

En lugar de eso, la ley se centra en tres pilares fundamentales:
* **El derecho a rechazar un tratamiento:** Si un paciente decide que no quiere seguir con una intervención que le causa sufrimiento, tiene derecho a decirlo.
* **La adecuación del esfuerzo terapéutico:** Permitir que los médicos dejen de aplicar medidas artificiales (como respiradores o medicación extrema) cuando estas ya no aportan beneficios reales al paciente.
* **La sedación paliativa:** El uso de fármacos para reducir la conciencia de una persona cuando su dolor es tan intenso que no se puede controlar de otra manera.

## El "testamento vital": deja tus deseos por escrito

Uno de los cambios más importantes para el ciudadano es el refuerzo del llamado **testamento vital** (técnicamente conocido como *manifestación anticipada de voluntad*). 

¿Para qué sirve? Es un documento donde tú, mientras estés sano y seas capaz de decidir, dejas por escrito qué cuidados quieres recibir y cuáles no, y a quién quieres que tome decisiones por ti si en el futuro llegaras a estar inconsciente o sin capacidad de comunicarte.

La ley mejora este proceso de varias formas:
* **Más información:** Los médicos tienen la obligación de informarte sobre este derecho para que lo uses.
* **Representantes con voz:** Si designas a una persona para que decida por ti, esa persona no solo debe seguir tus instrucciones médicas, sino también respetar tus **valores vitales** (tus creencias, tu forma de entender la vida y la dignidad).
* **Registro oficial:** Tus deseos quedarán inscritos en un registro para que, en el momento crítico, los sanitarios puedan consultarlos rápidamente.

## El derecho a no sufrir: cuidados paliativos y dolor

La ley pone el foco en que la muerte no tiene por qué ser sinónimo de agonía. Se garantiza el derecho de toda persona en situación terminal a recibir **cuidados paliativos** de calidad. 

Esto significa que el sistema sanitario debe asegurar:
* **Control del dolor:** El tratamiento del dolor es un derecho irrenunciable.
* **Atención integral:** No solo se trata de medicinas, sino de apoyo psicológico y social.
* **Atención en casa:** Si las condiciones lo permiten, el paciente tiene derecho a recibir estos cuidados en su propio domicilio, permitiéndole estar en su entorno.

## Más que solo medicina: el papel de la familia y el hospital

La ley también entiende que el proceso final de la vida afecta a todo el entorno de la persona. Por eso, establece nuevas garantías para los centros sanitarios (tanto públicos como privados):

* **Habitaciones individuales:** Si un paciente está en fase terminal y está ingresado, el hospital debe garantizarle una habitación individual para asegurar su intimidad y confort.
* **Acompañamiento familiar:** Se debe facilitar que los familiares y allegados puedan estar presentes junto al paciente.
* **Apoyo al duelo:** Los hospitales no solo deben cuidar al enfermo, sino también ofrecer apoyo a la familia para afrontar la pérdida y el duelo.
* **Auxilio espiritual:** Se respeta el derecho del paciente a recibir apoyo de la religión o creencias que prefiera.

## ¿Qué pasa si hay conflictos?

Es natural que en momentos de tanta vulnerabilidad surjan desacuerdos entre la familia, los médicos y el paciente. Para evitar que estos conflictos se conviertan en batallas legales interminables, la ley permite acudir a los **Comités de Ética**. Estos son grupos de expertos que pueden asesorar y ayudar a resolver dudas sobre qué es lo más ético y respetuoso en cada caso concreto.

Esta normativa entrará en vigor de forma efectiva tres meses después de su publicación, marcando un antes y un después en la forma en que la sanidad canaria entiende el respeto a la dignidad humana.