---
identifier: BOE-A-2014-5776
image_keywords: [university students, campus, books, graduation]
---

# Nueva opción universitaria en Gran Canaria: la Universidad Fernando Pessoa ya es oficial

**El Parlamento de Canarias ha aprobado el reconocimiento de la Universidad Fernando Pessoa-Canarias (UFP-C), una nueva institución privada con sede en Santa María de Guía. Esta medida abre la puerta a una amplia variedad de grados y másteres oficiales que buscan conectar la formación académica con las necesidades reales del mercado laboral.**

## ¿Qué significa que la universidad sea "reconocida"?

A menudo, cuando escuchamos que una institución ha sido "reconocida", puede sonar a un trámite burocrático sin importancia. Sin embargo, para un estudiante, esto es fundamental: significa que la **Universidad Fernando Pessoa-Canarias (UFP-C)** ya forma parte oficial del sistema universitario de Canarias.

¿En qué te beneficia esto? Principalmente, en la validez de tus estudios. Al ser una universidad reconocida, los títulos que otorgue serán **oficiales y válidos en todo el territorio nacional**. No estarás estudiando en un centro sin respaldo, sino en una institución que cumple con los estándares exigidos por el Estado y la Comunidad Autónoma.

## Una oferta académica enfocada al empleo

La universidad no nace con un catálogo genérico, sino con un proyecto diseñado para responder a lo que las empresas y la sociedad demandan hoy en día. Su oferta inicial se divide en tres grandes áreas:

* **Ciencias de la Salud:** Incluye carreras muy demandadas como Enfermería, Odontología, Psicología, Nutrición, Ciencias Biomédicas y Terapia Ocupacional.
* **Ciencias Humanas y Sociales:** Con opciones en Comunicación, Ciencias Políticas, Relaciones Internacionales, Antropología y Criminología.
* **Ciencia y Tecnología:** Enfocada al futuro con grados en Ingeniería de Energías Renovables y Gestión Ambiental, así como en Ingeniería de la Producción.

Además, la institución contará con una **Escuela de Posgrado** para realizar másteres especializados (como Fisioterapia, Inteligencia Competitiva o Psicología Clínica) y programas de **Doctorado** para quienes deseen dedicarse a la investigación de alto nivel.

## ¿Cuándo podremos matricularnos?

Aunque la ley ya es oficial, esto no significa que las aulas estén abiertas mañana mismo. El reconocimiento es el "permiso de nacimiento", pero la universidad todavía debe solicitar la **autorización para empezar a funcionar**.

Para que esto ocurra, la UFP-C tiene un plazo de **hasta dos años** para demostrar que cumple con todos los requisitos de instalaciones, profesorado y organización que exige la ley. Una vez que la Consejería de Educación compruebe que todo está en orden, se fijará la fecha oficial de inicio de las clases.

En resumen, Gran Canaria gana una nueva opción educativa que apuesta por la internacionalización y la práctica profesional, un paso clave para la formación de nuevos profesionales en la región.