---
identifier: BOE-A-2021-9353
image_keywords: canary islands, small business, vaccine freezer, office paperwork, euro coins
---

# Más ayudas y menos trabas: cómo Canarias prepara el terreno para el dinero europeo

**Canarias pone en marcha un plan de choque para que los fondos europeos de recuperación lleguen más rápido a la calle, eliminando trabas burocráticas para las empresas y reforzando la administración para que el dinero no se quede estancado en los despachos.**

Para que los fondos del programa *Next Generation EU* no se pierdan en un mar de papeles, el Gobierno de Canarias ha decidido cambiar las reglas del juego. El objetivo es claro: agilizar la gestión, facilitar que las pequeñas empresas puedan participar en los proyectos y asegurar que la administración tenga la capacidad necesaria para ejecutar los presupuestos sin retrasos excesivos.

## Un respiro para las pymes y las empresas de construcción

Uno de los mayores problemas cuando se mueven grandes cantidades de dinero público es que, a menudo, solo las gigantescas corporaciones pueden cumplir con los requisitos. Esta nueva normativa busca que el tejido empresarial canario, compuesto mayoritariamente por pequeñas y medianas empresas (pymes), tenga una oportunidad real.

Para lograrlo, se han introducido varias medidas clave:

* **Contratos más pequeños y manejables:** En lugar de licitar proyectos gigantescos, se fomentará la división de los contratos en "lotes". Así, una empresa pequeña podrá optar a un lote concreto en lugar de verse imposibilitada por el tamaño de la obra total.
* **Menos papeleo para subvenciones:** Si la ayuda es de hasta 100.000 euros, el proceso para justificar en qué se ha gastado el dinero será mucho más sencillo y rápido.
* **Facilidades para emprendedores:** Las empresas de nueva creación tendrán requisitos de solvencia más flexibles, permitiendo que la innovación no se detenga por falta de historial financiero.
* **Ahorro en obras públicas:** Se elimina la retención del 1,5% por patrimonio cultural en los contratos de obra financiados con fondos europeos, lo que supone un alivio de caja inmediato para las constructoras.

## Prioridad sanitaria: vacunas sin impuestos extra

La lucha contra la COVID-19 sigue siendo una prioridad. Para asegurar que la logística de la vacunación sea lo más eficiente y económica posible, se ha aplicado una medida fiscal directa: la importación de ultra-congeladores para vacunas tendrá un **tipo de IGIC del 0%**. Esta medida es temporal y estará vigente hasta el 31 de diciembre de 2021, garantizando que el material necesario para proteger a la población no se vea encarecido por impuestos.

## Refuerzo de la administración: más expertos, menos burocracia

No sirve de nada tener el dinero si la administración no tiene manos suficientes para gestionarlo. La normativa reconoce que la administración actual, aunque modernizada, puede resultar lenta para los ritmos que exigen los fondos europeos.

Para solucionar esto, se han tomado las siguientes decisiones:

* **Contratación de especialistas:** Se creará una bolsa de profesionales del Derecho con amplia experiencia en contratación pública para reforzar el Tribunal Administrativo de Contratos Públicos. Esto ayudará a que las licitaciones y sus posibles recursos se resuelvan con mayor agilidad.
* **Nuevos equipos de trabajo:** Se permitirá la contratación de personal temporal y la creación de unidades administrativas especiales para centralizar y acelerar la ejecución de los proyectos europeos.
* **Planificación estratégica:** Todos los departamentos de la administración canaria tienen un plazo de dos meses para presentar su plan de acción y asegurar que saben exactamente cómo y cuándo van a gastar los fondos.

## ¿Qué viene ahora?

La administración tiene ahora la tarea de poner en marcha estos engranajes. Si eres empresario o profesional, es fundamental que estés atento a las próximas convocatorias de licitación, que ahora deberían ser más accesibles y estar divididas en lotes más pequeños. El objetivo es que, de aquí a 2026, el impacto de estos fondos se note realmente en la economía de las islas.