---
identifier: BOE-A-2014-7325
image_keywords: empty house, apartment building, keys, family home
---

# Más casas para vivir: Canarias endurece las reglas contra la vivienda vacía y protege a las familias

**Canarias busca frenar el problema de los pisos desocupados y proteger a las familias en riesgo de exclusión. Con nuevas medidas que incluyen multas de hasta 300.000 euros y la posibilidad de que la administración utilice viviendas de bancos para evitar desahucios, la normativa busca que el derecho a la vivienda pase de la teoría a la práctica.**

## ¿Qué se considera una vivienda deshabitada?

Uno de los puntos clave de esta normativa es la creación de un **Registro de Viviendas Deshabitadas**. El objetivo es claro: identificar qué inmuebles no se están utilizando para que puedan cumplir una función social. 

Para que no haya dudas, la ley establece un criterio muy concreto: se considera vivienda deshabitada aquella que **no se utiliza durante más de 6 meses consecutivos en el transcurso de un año**. 

¿Cómo sabrá la administración si una casa está vacía? No será por una inspección visual en cada puerta, sino gracias al cruce de datos. Las compañías de suministros (agua, luz y gas) y las entidades financieras tienen la obligación de facilitar la información de consumo a la administración. Si no hay consumo, la vivienda entra en el radar.

## Multas y sanciones: el coste de dejar pisos vacíos

La ley no solo busca identificar, sino también penalizar el uso ineficiente de la vivienda, especialmente cuando se trata de viviendas protegidas. Las sanciones se dividen según la gravedad de la infracción:

* **Infracciones leves:** Multas de hasta 3.000€.
* **Infracciones graves:** Multas de hasta 150.000€. Un ejemplo claro es usar una vivienda protegida como segunda residencia (si permanece desocupada más de 6 meses al año).
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden alcanzar los 300.000€.

**Un dato útil:** Si el infractor reconoce voluntariamente la falta en el plazo de un mes, puede beneficiarse de un **descuento del 50%** en la cuantía de la multa.

## Protección frente al desahucio y el uso de viviendas de bancos

La normativa introduce una herramienta potente para evitar que las familias caigan en la calle en situaciones de emergencia social. En casos de procesos de ejecución hipotecaria, la administración tiene la capacidad de realizar una **expropiación de uso** de viviendas que pertenezcan a entidades financieras.

Esto significa que, durante un periodo máximo de **3 años**, la administración podría utilizar esas viviendas para evitar desahucios y garantizar un techo a quienes más lo necesitan. 

Además, para dar seguridad jurídica a los procesos de alquiler, se han establecido plazos estrictos: por ejemplo, existe un margen de **15 días** para abonar rentas impagadas antes de que se proceda a un desahucio.

## Seguridad para el inquilino: el depósito de las fianzas

Si eres arrendador o inquilino, hay un cambio importante en la gestión del dinero. Para evitar que los propietarios se queden con la fianza de forma indebida, la ley obliga a que los arrendadores y las empresas de suministro depositen las fianzas de los contratos en la **Administración de Canarias**.

Esto garantiza que ese dinero esté protegido y disponible para el inquilino cuando corresponda, siguiendo estos plazos:
* **Devolución de la fianza:** La administración debe gestionarla en un plazo de 1 mes desde que se solicita.
* **Régimen para grandes propietarios:** Aquellos que gestionen un volumen de fianzas superior a 15.000€ pueden optar a un régimen concertado, depositando el 90% del total y reservando un 10%.

## ¿Qué tienes que hacer a partir de ahora?

Si eres **propietario de una vivienda en Canarias**, es importante que revises el uso que le das a tus inmuebles, especialmente si son viviendas protegidas, para evitar sanciones por desocupación prolongada. 

Si eres **inquilino**, asegúrate de que tu fianza sea depositada correctamente en la Administración para garantizar tu derecho a recuperarla al finalizar el contrato. La normativa ya está en vigor y busca un equilibrio más justo entre la propiedad privada y el derecho social a un hogar.