---
identifier: BOE-A-2019-8792
image_keywords: rural house, mountain landscape, agriculture, small hotel, canary islands
---

# Turismo en las "islas verdes": qué cambia para los negocios y el paisaje en El Hierro, La Gomera y La Palma

**La nueva normativa busca un equilibrio entre el desarrollo económico y la protección de la naturaleza en las islas más occidentales de Canarias, facilitando el turismo rural pero exigiendo que la actividad ayude a mantener el campo vivo y productivo.**

Si vives en El Hierro, La Gomera o La Palma, o tienes planes de invertir en estas islas, hay una norma que te afecta directamente. Se trata de la Ley 14/2019, que regula cómo se puede hacer turismo en los terrenos que no son urbanos (lo que técnicamente llaman "suelo rústico"). 

El objetivo de esta ley no es poner trabas por ponerlas, sino evitar que las islas se llenen de cemento sin control y, al mismo tiempo, dar una oportunidad a quienes quieran apostar por un turismo más auténtico, basado en el paisaje y el entorno rural.

## Menos hoteles de gran tamaño y más turismo de proximidad

La ley deja claro que el modelo de las "islas verdes" no es el de los grandes complejos turísticos en la costa, sino el de aprovechar lo que ya tenemos: el paisaje. Para lograrlo, la norma clasifica los alojamientos según su tamaño y su antigüedad, lo que determinará qué permisos necesitarás y dónde podrás instalarlos.

Aquí te resumimos los dos grandes grupos que más te interesarán:

* **Pequeños negocios (hasta 40 plazas):** Si quieres aprovechar una casa antigua (con al menos 15 años de vida) para convertirla en un alojamiento rural, la ley te lo pone más fácil. Estos negocios pueden instalarse en casi cualquier zona de terreno rural, siempre que respeten el entorno.
* **Negocios de mediana dimensión (entre 41 y 200 plazas):** Aquí las reglas son más estrictas. No se pueden instalar en cualquier sitio; deben estar en zonas específicas que el plan de la isla permita y, lo más importante, deben cumplir con requisitos de terreno más exigentes.

## El compromiso con el campo: si haces turismo, también debes cultivar

Uno de los puntos más interesantes —y que puede cambiar la cara de las zonas rurales— es la obligación de mantener la tierra viva. La ley quiere evitar que los terrenos agrícolas se abandonen y se llenen de maleza.

Por eso, para los establecimientos de mediana dimensión (o los pequeños que no usen edificios antiguos), la ley exige que **el terreno donde se construya se destine también a la explotación agrícola**. Es decir, el turismo y la agricultura deben ir de la mano. No se trata solo de alquilar una habitación, sino de contribuir a que el paisaje siga siendo productivo y cuidado.

## ¿Cuánto terreno necesitas para tu proyecto?

Para que no haya sorpresas con los permisos, la ley establece tamaños mínimos de terreno según el tipo de zona. No puedes construir un hotel de 10 plazas en un jardín diminuto; necesitas una unidad de terreno que sea coherente con el proyecto.

Para que te hagas una idea, estos son algunos de los requisitos de superficie mínima:

* **En asentamientos rurales:** Necesitarás al menos **60 metros cuadrados de terreno por cada plaza** de alojamiento (con un mínimo total de 500 m²).
* **En zonas agrícolas:** El requisito es mayor para proteger la actividad del campo: al menos **150 metros cuadrados por cada plaza** (con un mínimo de 1.500 m²).
* **Límite de construcción:** En general, la construcción no puede ocupar más del 20% de la superficie total del terreno disponible.

## Más seguridad para los empresarios

Un detalle muy positivo para quienes quieren emprender es que la ley prohíbe que los ayuntamientos o cabildos pongan límites arbitrarios. Por ejemplo, no pueden prohibir el turismo en una zona simplemente decidiendo "no queremos más plazas" o "no queremos que los hoteles estén a menos de X metros" sin una base técnica o ambiental sólida. Esto da mucha más seguridad jurídica: si cumples las reglas, tienes derecho a desarrollar tu actividad.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta ley ya está en vigor. Si tienes un proyecto en marcha o estás pensando en reformar una propiedad antigua para uso turístico, el primer paso es consultar el **Plan Insular** de tu isla. Ese documento es el que te dirá exactamente en qué zona te encuentras y qué reglas específicas se aplican a tu parcela. 

En definitiva, la norma busca que el turismo en las islas verdes sea un motor que ayude a los pueblos a prosperar, sin destruir aquello que los turistas vienen a buscar: su naturaleza y su tranquilidad.