---
identifier: BOE-A-1998-10523
image_keywords: charity, community service, legal documents, meeting, money
---

# Más libertad y menos burocracia: Así funciona la nueva normativa para las fundaciones en Canarias

**La nueva Ley de Fundaciones de Canarias busca modernizar la gestión de estas entidades, pasando de un modelo de control estricto a uno que combina la supervisión con el asesoramiento, facilitando que las organizaciones sociales puedan centrarse en su verdadera misión: ayudar a la comunidad.**

## ¿Qué es una fundación y qué la hace especial?

Para entender esta ley, primero debemos tener claro qué es una fundación. No es simplemente un grupo de personas que se juntan para ayudar; es una **persona jurídica**. Esto significa que, legalmente, la fundación es una "entidad" con nombre propio, capaz de tener sus propios bienes, cuentas bancarias y derechos, independiente de las personas que la crearon.

Lo que define a una fundación es que nace de la voluntad de alguien (un fundador) que decide destinar un patrimonio (dinero, inmuebles, etc.) de forma permanente para un fin que beneficie a la sociedad y no a un individuo concreto. Es decir, es una herramienta para el bien común sin ánimo de lucro.

## El camino para crear una: de la idea al papel oficial

Crear una fundación no es un proceso de un solo paso. La ley establece una hoja de ruta clara para que estas entidades nazcan con seguridad jurídica:

* **El compromiso inicial:** El fundador manifiesta su voluntad y aporta los medios económicos necesarios para que la fundación pueda cumplir sus objetivos desde el primer día.
* **La escritura pública:** Se debe acudir a un notario para redactar la "escritura de constitución". En este documento se escriben las reglas del juego: qué quiere hacer la fundación, cómo se llamará y quién la dirigirá.
* **El registro:** Una vez firmada la escritura, la fundación debe inscribirse en el Registro de Fundaciones de Canarias. Es este paso el que le otorga oficialmente su "personalidad jurídica" (su capacidad de actuar legalmente).

## ¿Quién lleva el timón? El Patronato y la gestión profesional

Toda fundación necesita un cerebro que tome las decisiones. La ley llama a este órgano de gobierno el **Patronato**. 

Para que una fundación funcione bien, la nueva normativa establece puntos clave sobre quiénes pueden dirigirla:

1. **Composición:** El Patronato debe tener, como mínimo, tres miembros (llamados patronos).
2. **Responsabilidad:** Los patronos deben actuar con la diligencia de un buen gestor. Si actúan con negligencia y causan daños, deben responder por ello.
3. **¿Se puede cobrar por gestionar?** Esta es una de las novedades más importantes. Aunque los patronos suelen ejercer su cargo de forma gratuita, la ley permite que la fundación contrate a profesionales con experiencia para que gestionen la entidad de forma remunerada. Esto busca que las fundaciones sean más eficientes y profesionales.

## Reglas de oro: el dinero y la transparencia

Para evitar que las fundaciones se desvíen de su objetivo social, la ley impone controles estrictos sobre cómo se usa el dinero:

* **La regla del 70%:** Las fundaciones tienen la obligación de destinar, al menos, el 70% de sus ingresos netos anuales a la realización de sus fines sociales. El resto puede usarse para gastos de administración o para aumentar el patrimonio de la entidad.
* **El Protectorado, un aliado y un vigilante:** El Protectorado es el órgano de la Administración que supervisa a las fundaciones. Sin embargo, la ley cambia su enfoque: ya no es solo un "policía" que viene a castigar, sino que también debe actuar como un asesor que apoya y ayuda a las fundaciones a cumplir su labor.
* **Cuentas claras:** Las fundaciones deben presentar anualmente un balance de sus cuentas y una memoria de actividades para que se pueda comprobar que el dinero se está usando donde se prometió.

## ¿Qué deben hacer las fundaciones que ya existen?

Si usted ya gestiona una fundación en Canarias, la ley también le afecta. La normativa establece un periodo de adaptación para que todas las entidades se ajusten a estas nuevas reglas.

Las fundaciones ya constituidas tienen un **plazo de un año** para modificar sus estatutos (sus normas internas) y presentarlos en el Registro. Es importante tener esto en cuenta, ya que aquellas que no cumplan con este trámite en el tiempo previsto podrían perder el acceso a subvenciones y ayudas públicas de la Comunidad Autónoma.