---
identifier: BOE-A-2015-4033
image_keywords: [sea salt, traditional food, canary islands, agriculture, local products]
---

# Más allá del vino: cómo Canarias protegerá la calidad de sus productos más típicos

**La nueva normativa busca dar voz y fuerza a los productores de productos emblemáticos —como la sal o el ronmiel—, permitiéndoles crear organismos oficiales que defiendan su origen, controlen su calidad y aseguren que lo que llega a tu mesa es auténtico.**

Hasta ahora, la organización para proteger los productos con "sello de calidad" (como las Denominaciones de Origen) se centraba mucho en el sector del vino. Pero Canarias tiene mucho más que ofrecer que uvas. Con esta nueva ley, se abre la puerta para que otros productos estrella de nuestras islas, como la sal o el ronmiel, tengan sus propios "guardianes" oficiales.

## ¿Qué son estos "órganos de gestión" y para qué sirven?

Imagina un grupo de productores que se unen para decir: "Este producto es nuestro, es de aquí y se hace de esta manera única". Eso es, en esencia, un órgano de gestión. No es solo un club de amigos; es una entidad con personalidad jurídica que tiene la misión de proteger el prestigio de un producto.

¿Qué harán exactamente estos grupos por los productos canarios?

* **Defensa y promoción:** Se encargarán de que nadie use el nombre de un producto protegido de forma indebida y de darlo a conocer al mundo.
* **Control de calidad:** Vigilarán que se cumplan las reglas de fabricación (lo que técnicamente llaman "pliego de condiciones").
* **Información al consumidor:** Te ayudarán a saber qué estás comprando, explicando las características que hacen especial a ese producto.
* **Gestión de etiquetas:** Establecerán cómo deben ser los envases y las marcas para que, cuando veas el sello, sepas que puedes confiar.
* **Investigación:** Estudiarán cómo mejorar la producción y cómo comercializar mejor los productos de la isla.

## ¿Quiénes pueden liderar estos organismos?

No cualquier asociación puede autoproclamarse "gestora" de una denominación de origen. Para que el Instituto Canario de Calidad Agroalimentaria les dé el visto bueno, deben cumplir unos requisitos estrictos que garantizan que son serios y que representan de verdad al sector:

* **Sin fines de lucro:** Deben ser asociaciones que trabajen por el bien del producto, no para enriquecerse individualmente.
* **Capacidad real:** Deben demostrar que tienen la técnica y el dinero suficiente para cumplir con sus tareas.
* **Representatividad:** Este es el punto clave. Para que un grupo sea aceptado, debe tener un peso importante en el mercado. Por ejemplo, deben contar con al menos el 15% de los productores del sector o representar al menos la mitad de la producción total.
* **Transparencia:** Sus reglas de funcionamiento y sus decisiones deben ser públicas para que todos los interesados puedan conocerlas.

## ¿De dónde sale el dinero para esto?

Mantener un sistema de control y promoción no es gratis. La ley permite que estos organismos se financien de varias formas para no depender exclusivamente de las ayudas públicas:

1. **Cuotas de los miembros:** Los propios productores que se benefician de la protección pagarán una cuota.
2. **Subvenciones:** Ayudas que puedan otorgar las administraciones públicas.
3. **Servicios y patrimonio:** Pueden cobrar por servicios específicos que presten o por los ingresos que generen sus propios bienes.

## ¿Qué significa esto para ti?

Si eres un productor, esta ley te da una herramienta legal para defender tu trabajo frente a imitaciones y para organizar mejor tu sector. Si eres un consumidor, la noticia es positiva: significa que habrá más control y más garantías de que, cuando compres un producto con una indicación geográfica protegida en Canarias, estarás comprando algo que realmente cumple con la tradición y la calidad de nuestra tierra.

Esta normativa ya es efectiva, permitiendo que el sector agroalimentario canario se profesionalice y proteja su mayor tesoro: su identidad.