---
identifier: BOE-A-2007-10411
image_keywords: [police officer, emergency siren, canary islands, safety shield, ambulance]
---

# Canarias refuerza su protección: Así es el nuevo sistema de seguridad y emergencias que te afecta

**Con el objetivo de que la respuesta ante un accidente o un problema de seguridad sea más rápida y coordinada, Canarias estrena un nuevo modelo de protección. Esta norma no solo organiza cómo trabajan la policía y los servicios de emergencia, sino que también establece nuevos derechos para ti y redefine el papel de los agentes de policía local en tu día a día.**

## Un solo equipo para emergencias y seguridad

Hasta ahora, la respuesta ante una emergencia podía depender de una coordinación compleja entre distintos ayuntamientos, el Gobierno de Canarias y el Estado. Con esta nueva ley, se crea el **Sistema Canario de Seguridad y Emergencias**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que todos los que intervienen (policía local, servicios de emergencia, protección civil, etc.) deben trabajar como un solo engranaje. El objetivo es que la información fluya mejor y que, cuando llames al 112, la respuesta sea lo más eficiente posible, evitando que los distintos servicios trabajen de forma aislada.

## Tus derechos: Información y privacidad

La ley no solo habla de cómo deben trabajar las autoridades, sino que también pone sobre la mesa lo que tú, como ciudadano, puedes exigir. A partir de ahora, el sistema debe garantizarte:

* **Derecho a la información:** Tienes derecho a saber qué riesgos existen en tu zona (ya sean delitos, accidentes o catástrofes naturales) y qué medidas debes tomar para protegerte.
* **Privacidad y confidencialidad:** Tus actuaciones privadas y tu intimidad deben ser respetadas en todo momento durante las intervenciones.
* **Derecho a la queja:** Puedes dirigir quejas o peticiones sobre cómo funcionan los servicios públicos o el comportamiento de los funcionarios.
* **Participación:** Se fomenta que las asociaciones ciudadanas puedan participar en las políticas de seguridad.

## Tus deberes: La importancia de colaborar

La seguridad no es algo que solo dependa de la policía; también requiere de la colaboración de todos. La ley establece que los ciudadanos tienen la obligación de:

* **Mantener una conducta cívica:** Respetar las normas para facilitar la convivencia y la seguridad.
* **Colaborar en emergencias:** Esto incluye participar en simulacros de evacuación o prestar ayuda cuando las autoridades de protección civil lo requieran en situaciones críticas.

## La Policía Local: Más que patrullas de tráfico

Uno de los cambios más importantes de esta norma afecta a la Policía Local. Los agentes ya no solo se encargarán de la vigilancia habitual o el tráfico; su papel se amplía para cubrir necesidades reales de la sociedad canaria:

* **Policía Social:** Atender y denunciar situaciones de marginación que afecten a los colectivos más vulnerables.
* **Atención al turista:** Ayudar y dar información a los visitantes, un sector clave en nuestras islas.
* **Policía Ambiental y Urbanística:** Vigilar el entorno natural y el cumplimiento de las normas de construcción.

Además, la ley moderniza la estructura de los cuerpos policiales (sus rangos y escalas) para que se parezcan más a otras fuerzas de seguridad y para permitir que los agentes con más experiencia puedan pasar a una "segunda actividad" (una especie de jubilación activa o puestos de apoyo) sin que esto suponga un problema para el ayuntamiento o para el propio agente.

## ¿Qué ocurre cuando hay una emergencia grave?

Para situaciones de gran magnitud, como incendios forestales o catástrofes naturales, la ley establece la creación de **Planes de Emergencia**. Estos planes dictan exactamente quién manda, qué recursos se mueven y cómo se comunica la información a la población para que nadie se quede sin saber qué hacer.

Esta normativa ya es de aplicación, sentando las bases para que la seguridad en Canarias sea un esfuerzo conjunto entre todos los niveles de la administración y la propia ciudadanía.