---
identifier: BOE-A-2009-9045
image_keywords: hands holding globe, community aid, volunteer work, world map
---

# Solidaridad con sello canario: así funcionará la nueva ayuda de las islas al mundo

**Con esta nueva normativa, Canarias deja de actuar de forma improvisada en el exterior para establecer una estrategia clara y organizada. La ley busca que la ayuda económica y técnica llegue de forma más eficaz a los países que más lo necesitan, involucrando no solo al Gobierno, sino también a las ONG y a la ciudadanía.**

## ¿Qué busca realmente esta ley?

Hasta ahora, la ayuda que Canarias enviaba al extranjero se hacía de forma dispersa. Esta ley viene a poner orden y a definir qué significa, exactamente, "cooperar". No se trata solo de enviar dinero, sino de trabajar para que los países con menos recursos puedan mejorar su calidad de vida por sí mismos.

Los pilares de esta ayuda son claros y buscan un impacto real en la dignidad humana:
* **Erradicar la pobreza:** Facilitar el acceso a servicios básicos como comida, agua o salud.
* **Derechos humanos:** Defender la libertad y la justicia social en cualquier lugar del mundo.
* **Igualdad de género:** Asegurar que las mujeres tengan las mismas oportunidades que los hombres en todos los proyectos.
* **Sostenibilidad:** Cuidar el medio ambiente para que el desarrollo de hoy no destruya el mañana.

## ¿A dónde irá el dinero y en qué se gastará?

La ley no dice que se pueda ayudar a cualquier lugar sin un plan. Para que la ayuda sea eficiente, el Gobierno de Canarias debe seguir un **"Plan Director"** (una especie de hoja de ruta que se renueva cada cuatro años) y unos programas anuales.

Para decidir dónde es más urgente intervenir, se han marcado dos criterios:

### 1. Prioridades geográficas (¿Dónde?)
Se dará preferencia a los países con los que Canarias tiene un vínculo especial:
* Países con relaciones históricas o culturales con las islas.
* Países donde residan comunidades de canarios o sus descendientes.
* Países de los que provengan los flujos migratorios hacia Canarias.

### 2. Prioridades sectoriales (¿En qué?)
El objetivo es atacar los problemas estructurales. Por eso, la ayuda se centrará en:
* **Servicios básicos:** Salud, educación, vivienda y acceso al agua potable.
* **Economía local:** Ayudar a crear empleo y mejorar la producción en los países receptores.
* **Codesarrollo:** Este es un concepto clave. Busca que la migración sea una oportunidad de ida y vuelta; es decir, que el talento y los recursos de los inmigrantes en Canarias ayuden también al desarrollo de sus países de origen.

## El papel de las ONG y la participación ciudadana

La ley reconoce que el Gobierno no puede hacerlo todo solo. Por eso, las Organizaciones No Gubernamentales (ONG) son piezas fundamentales. Sin embargo, para que puedan recibir dinero público, la ley introduce un requisito importante: **deben estar inscritas en un Registro oficial de ONG de Canarias.** Esto sirve para garantizar que las organizaciones que reciben fondos son serias, transparentes y tienen la capacidad de ejecutar los proyectos.

Además, la ley abre la puerta a que tú también puedas participar de dos formas:
* **Como cooperante remunerado:** Personas con formación específica que trabajan profesionalmente en proyectos de desarrollo.
* **Como voluntario:** Personas que, por decisión propia y sin cobrar un sueldo, deciden dedicar su tiempo a estas causas.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley ya es un hecho y entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. El gran reto para el Gobierno de Canarias ahora es cumplir con la ambición que marca la norma: ir aumentando progresivamente los recursos destinados a la cooperación hasta alcanzar el **0,7% de sus propios ingresos**. 

En definitiva, Canarias busca pasar de la ayuda puntual a una política de solidaridad profesional, organizada y, sobre todo, con un impacto que se pueda medir en la vida de las personas.