---
identifier: BOE-A-2017-7821
image_keywords: [service dog, person walking dog, accessibility, canary islands, disability support]
---

# Más que perros guía: la nueva ley en Canarias que garantiza el acceso de los perros de asistencia a todo tipo de lugares

**La normativa canaria amplía la protección legal para que las personas con discapacidad puedan acudir a cualquier establecimiento, transporte o lugar de trabajo acompañadas de su perro de asistencia, eliminando barreras y asegurando que su presencia sea respetada sin costes adicionales.**

## ¿De qué perros estamos hablando?

Hasta ahora, la palabra "perro guía" solía limitar la atención a las personas con discapacidad visual. Esta nueva ley cambia las reglas del juego al introducir el concepto de **perro de asistencia**. Esto significa que la protección no es solo para quienes no ven, sino para cualquier persona que necesite un animal entrenado para ayudarle en su día a día.

La ley reconoce distintos tipos de compañeros de vida:
* **Perros guía:** para personas con discapacidad visual.
* **Perros de señalización de sonidos:** para avisar a personas con discapacidad auditiva de ruidos importantes (como un timbre o una alarma).
* **Perros de apoyo o servicio:** para ayudar a personas con movilidad reducida en sus tareas diarias.
* **Perros de aviso médico:** fundamentales para personas con enfermedades como diabetes o epilepsia, ya que pueden detectar una crisis antes de que ocurra.
* **Perros de protección y emergencia:** para ayudar a mantener la integridad física del usuario en situaciones críticas.

## ¿A qué lugares pueden entrar?

Esta es la parte que más afecta al día a día. La ley es muy clara: el perro de asistencia tiene derecho a entrar, circular y permanecer en prácticamente cualquier sitio de uso público. Esto incluye:

* **Comercios y hostelería:** restaurantes, bares, cafeterías y tiendas.
* **Turismo y ocio:** hoteles, apartamentos, campings, museos, cines, teatros y parques de atracciones.
* **Transporte:** autobuses, trenes, taxis y servicios de transporte colectivo.
* **Entorno laboral:** nadie puede impedir que un trabajador acuda a su puesto con su perro de asistencia.
* **Espacios públicos:** parques, playas y centros de enseñanza.

**Un detalle importante:** el dueño o la persona usuaria no tiene que pagar ningún extra por llevar al perro (por ejemplo, un suplemento en un restaurante o un billete de autobús para el animal). El perro viaja sin coste adicional.

## Tus derechos y tus deberes

Para que este derecho funcione y sea respetado por todos, la ley también establece unas reglas de convivencia y responsabilidad.

**Lo que tienes derecho a exigir:**
* Que no se te niegue la entrada por el hecho de llevar al perro (salvo que el animal esté enfermo o haya un riesgo grave de seguridad).
* Si usas transporte público, tienes preferencia para ocupar los asientos reservados para personas con discapacidad.

**Lo que debes cumplir como usuario:**
* **Seguro obligatorio:** Es imprescindible tener una póliza de responsabilidad civil con una cobertura mínima de 300.000 euros para cubrir posibles daños que el perro pudiera causar a terceros.
* **Identificación:** El perro debe llevar un distintivo visible y la persona debe disponer de la documentación oficial que acredite que es un perro de asistencia.
* **Higiene y comportamiento:** El animal debe estar en buenas condiciones de salud y limpieza. Además, debe permanecer siempre al lado de su dueño.

## Ojo con las multas: las sanciones para quienes incumplan

La ley no solo protege al usuario, sino que también castiga a quienes intenten poner trabas o hagan un uso indebido de esta condición. Las sanciones se dividen según la gravedad:

* **Infracciones leves (300 a 600 €):** Por ejemplo, dificultar el acceso sin llegar a prohibirlo o incumplir deberes menores.
* **Infracciones graves (601 a 3.000 €):** Cobrar un extra por la entrada del perro, usar un distintivo de perro de asistencia de forma fraudulenta o no llevar al animal al veterinario.
* **Infracciones muy graves (3.001 a 9.000 €):** Impedir directamente el acceso a un establecimiento, privar a la persona de su perro o discriminar a un trabajador por tener su perro de asistencia en el trabajo.

## ¿Qué pasa si no vives en Canarias?

Si estás de vacaciones en las islas y tienes un perro de asistencia reconocido en otra comunidad autónica o incluso en otro país, **tus derechos se respetan igual**. La ley canaria reconoce la validez de los documentos oficiales que traigas contigo, como por ejemplo el carné de la ONCE.

Esta ley ya es de aplicación efectiva en todo el territorio de la Comunidad Autónoma de Canarias, buscando que la autonomía personal de las personas con discapacidad sea una realidad y no solo una frase en un papel.