---
identifier: BOE-A-2003-6500
image_keywords: [group of people, community meeting, handshake, documents, community center]
---

# ¿Quieres crear una asociación en Canarias? Todo lo que necesitas saber para organizarte legalmente

**Si tienes un grupo de personas con un objetivo común —ya sea cultural, vecinal o social—, la Ley de Asociaciones de Canarias establece las reglas para que podáis funcionar de forma ordenada, proteger vuestros derechos y, si cumplís ciertos requisitos, acceder a ayudas y beneficios fiscales.**

## ¿Qué cuenta exactamente como una asociación?

Para que la ley os reconozca como una asociación y podáis operar con todas las de la ley, no basta con juntarse. Necesitáis cumplir tres requisitos básicos:

*   **Un grupo mínimo:** Deben ser tres o más personas (ya sean individuos o incluso empresas y entidades).
*   **Un objetivo común:** Tenéis que tener una finalidad compartida, ya sea para ayudar a un sector concreto o para el beneficio de la sociedad en general.
*   **Sin ánimo de lucro:** Esto es clave. Aunque la asociación pueda realizar actividades para recaudar fondos (como vender camisetas o cobrar una cuota), ese dinero debe destinarse exclusivamente a cumplir los objetivos de la asociación. No se puede repartir el beneficio entre los socios.

## Los estatutos: el "manual de instrucciones" de vuestro grupo

Los estatutos son el documento más importante que vais a redactar. Es, básicamente, el contrato que todos los socios aceptáis y donde se escriben las reglas del juego. Para que sean válidos, deben incluir información clara sobre:

*   **Identidad:** El nombre de la asociación, su domicilio y qué es lo que pretende conseguir.
*   **Membresía:** Cómo se entra, cómo se sale y qué derechos y deberes tiene cada socio.
*   **Organización:** Cómo se eligen a los responsables, cuánto tiempo duran en sus cargos y cómo se toman las decisiones.
*   **Economía:** Cómo se gestiona el dinero, cómo se llevan las cuentas y qué pasará con los bienes si la asociación decide cerrar.

## Tus derechos y deberes como socio

La ley protege tu libertad individual. Nadie puede obligarte a formar parte de una asociación ni a permanecer en ella si ya no quieres. Como socio, tienes derechos que nadie te puede quitar:

*   **Voto y participación:** Tienes derecho a asistir a las reuniones (asambleas) y votar en las decisiones importantes.
*   **Información:** Puedes pedir ver los libros de la asociación para saber cómo está su situación económica y qué actividades está realizando.
*   **Protección ante sanciones:** Si la asociación quiere castigarte o expulsarte, tiene que seguir un proceso justo donde se te explique de qué se te acusa y te permita defenderte.

## El "sello" de Interés Público: beneficios para vuestra causa

Este es uno de los puntos más interesantes de la ley. Si vuestra asociación trabaja de forma seria y ayuda al bienestar de Canarias, podéis solicitar ser declarados de **interés público**. No es solo un título de honor; es una herramienta que os puede ayudar mucho:

*   **Menos impuestos:** Podéis disfrutar de beneficios fiscales que os permitirán aprovechar mejor vuestros recursos.
*   **Prioridad en ayudas:** Tendréis preferencia al solicitar subvenciones o ayudas públicas que coincidan con vuestros fines.
*   **Difusión gratuita:** Podréis usar espacios en los medios de comunicación públicos de Canarias para dar a conocer vuestras actividades.
*   **Apoyo del Gobierno:** Se os tendrá en cuenta para ser consultados cuando se diseñen políticas que afecten a vuestro sector.

## ¿Cómo se organiza el mando?

Para evitar el caos, la ley exige que la asociación tenga, al menos, dos órganos de gobierno:

1.  **La Asamblea General:** Es la reunión de todos los socios. Es el órgano máximo de poder; aquí es donde se decide si se cambian las reglas, si se aprueba el presupuesto o si la asociación debe disolverse.
2.  **El órgano de representación:** Es el equipo de gestión (lo que solemos llamar junta directiva) que se encarga de que las cosas funcionen en el día a día y de representar a la asociación ante la administración y otras entidades.

Para que todo esto sea oficial y tenga validez frente a otras personas o instituciones, es imprescindible inscribirse en el **Registro de Asociaciones de Canarias**. Este registro sirve para dar publicidad a vuestra existencia y asegurar que todo lo que hagáis sea legalmente reconocible.