---
identifier: BOE-A-2021-4399
image_keywords: [house keys, apartment building, truck driving, boat harbor]
---

# Vivienda, alquiler y transporte: qué cambia en Canarias con las nuevas medidas de emergencia

**Para frenar el impacto de la crisis económica y la precariedad en las islas, el Gobierno de Canarias ha activado un plan de choque que busca controlar los precios de la vivienda protegida, agilizar las ayudas al alquiler y dar un respiro a sectores clave como el transporte y el turismo portuario.**

## Vivienda protegida: precios con tope y nuevas reglas

Uno de los pilares de este decreto es la reorganización de la vivienda protegida (aquella que tiene precios limitados para ayudar a que más gente pueda acceder a ella). El objetivo es que estas casas no se conviertan en un lujo y que realmente lleguen a quienes más lo necesitan.

Para saber quién puede acceder a estas viviendas, la ley utiliza el **IPREM** (un indicador de renta que usa el Gobierno para medir cuánto gana la gente). Según este nuevo sistema, las viviendas se dividen en dos grupos:

* **Régimen Especial:** Para personas con ingresos bajos (que no superen 2,5 veces el IPREM).
* **Régimen General:** Para familias con ingresos algo mayores (hasta 5 veces el IPREM). En el caso de familias numerosas o personas con discapacidad, este límite sube hasta las 6 veces el IPREM.

Además, para evitar que se construyan viviendas protegidas excesivamente grandes, se han puesto límites a la superficie útil (los metros cuadrados reales que puedes usar). Por ejemplo, para una familia normal, el límite suele estar en los 90 m², aunque puede ampliarse hasta los 125 m² si hay personas con movilidad reducida o familias numerosas.

## ¿Problemas para pagar la hipoteca? La "dación en pago"

La ley introduce una vía para evitar que las familias caigan en la exclusión social si no pueden pagar su hipoteca. Se facilita la llamada **"dación en pago"**, que consiste en entregar la vivienda al banco para cancelar la deuda de forma definitiva.

Para que esto sea posible, se deben cumplir ciertos requisitos:
* Que la vivienda sea tu residencia habitual y la única que tengas.
* Que el impago sea consecuencia de un empeoramiento de tu situación económica.
* Que los ingresos de tu familia no superen tres veces el IPREM.

Si se aprueba esta medida, la persona podrá, si lo solicita, quedarse viviendo en la casa como inquilina durante un plazo de dos años pagando un alquiler regulado.

## Ayudas al alquiler más rápidas para desempleados

Sabemos que los trámites suelen ser lentos, pero este decreto busca que el dinero llegue antes a quienes lo necesitan. Se ha autorizado el **pago anticipado de las ayudas al alquiler** para aquellas personas que se encuentren en situación de desempleo o en un ERTE (el permiso que permite reducir jornada y sueldo para evitar despidos). 

La idea es que no tengas que esperar a que se compruebe cada papel de la documentación para recibir el dinero, aunque si después se descubre que no cumplías los requisitos, sí que habrá que devolver la ayuda.

## Un respiro para el transporte y el turismo náutico

El decreto no solo mira hacia las casas, sino también hacia la economía de las empresas canarias que se han visto golpeadas por la pandemia:

* **Transporte por carretera:** Debido al caos administrativo que causó la crisis sanitaria, se ha ampliado el plazo para renovar los "visados" (los permisos que autorizan a las empresas a realizar transporte de mercancías o pasajeros). Esto evita que las empresas se queden sin permiso para trabajar por culpa de los retrasos en la administración.
* **Puertos y barcos:** Para ayudar al sector turístico, se han aplicado descuentos en las tasas de los puertos. Las embarcaciones de recreo tendrán una exoneración total de ciertos pagos durante el periodo de confinamiento, y las embarcaciones que hacen excursiones turísticas tendrán un descuento del 50% en sus tasas durante el resto del año.

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación, con el fin de dar una respuesta rápida a la situación de emergencia que atraviesa el archipiélago.