---
identifier: BOE-A-2003-11273
image_keywords: family, conversation, handshake, agreement, house
---

# Mediación familiar en Canarias: cómo resolver conflictos sin pasar por un juzgado

**Si te enfrentas a una crisis familiar, como un divorcio o un problema de custodia, no siempre tienes que dejar que un juez decida tu futuro. La Ley de Mediación Familiar en Canarias permite que las partes lleguen a sus propios acuerdos de forma voluntaria, privada y mucho más humana, evitando el desgaste de un juicio.**

## ¿En qué consiste realmente la mediación?

A diferencia de un juicio, donde un juez escucha a dos partes enfrentadas y dicta una sentencia que se impone a todos, la mediación es un proceso **extrajudicial**. Esto significa que ocurre fuera de los tribunales. 

En este espacio, no hay un ganador y un perdedor. En su lugar, interviene un profesional llamado **mediador**, cuya función no es dar la razón a nadie ni decidir quién tiene la culpa, sino ayudar a que las personas implicadas se escuchen y encuentren una solución que les convenga a todos. Es, en esencia, un facilitador de la comunicación.

## ¿Qué problemas se pueden resolver así?

Esta ley no es solo para parejas que se separan; su alcance es amplio y busca proteger el bienestar de todo el núcleo familiar. Se puede acudir a la mediación en temas como:

* **Relaciones de pareja:** Divorcios, separaciones o conflictos entre parejas de hecho.
* **Cuidado de los hijos:** Acuerdos sobre la custodia, el régimen de visitas o la responsabilidad de tomar decisiones por ellos (lo que legalmente se llama patria potestad).
* **Economía familiar:** Pensiones de alimentos, el uso de la vivienda familiar o cómo repartir los bienes comunes.
* **Otros vínculos:** Conflictos entre padres e hijos, entre abuelos y nietos, o incluso entre familiares hasta el cuarto grado de consanguinidad.

## Las reglas de oro: confidencialidad y libertad

Para que este sistema funcione y la gente se sienta segura al hablar, la ley establece unos principios que no se pueden romper:

* **Es totalmente voluntario:** Nadie puede obligarte a mediar. Puedes decidir empezar el proceso y, si ves que no funciona, puedes retirarte en cualquier momento antes de firmar un acuerdo.
* **Todo lo que se dice, se queda ahí:** La confidencialidad es sagrada. El mediador tiene prohibido revelar cualquier dato o documento que haya visto durante las sesiones, incluso si al final no se llega a ningún acuerdo.
* **Sin intermediarios:** Las reuniones son personales. No se puede enviar a un representante; es necesario que las personas implicadas estén presentes para hablar de tú a tú.
* **Neutralidad absoluta:** El mediador no puede tomar partido ni favorecer a una parte sobre la otra.

## ¿Cuánto cuesta este servicio?

Una de las dudas más comunes es el impacto en el bolsillo. La ley contempla dos vías:

1. **Mediación privada:** Las partes pueden contratar a un mediador de forma particular y acordar sus honorarios.
2. **Mediación gratuita:** Si tienes pocos recursos y tienes reconocido el derecho a la **asistencia jurídica gratuita** (lo que comúnmente llamamos "justicia gratuita"), el servicio de mediación será gratuito para ti. 

Un detalle importante: si solo una de las partes tiene derecho a la gratuidad, la otra persona no tendrá que pagar todo el proceso, sino solo la mitad de los costes.

## ¿Quién puede ser mediador?

No cualquiera puede sentarse a dirigir estas sesiones. Para garantizar que se trata de un proceso serio y profesional, los mediadores deben ser personas con formación universitaria (en áreas como Derecho, Psicología o Trabajo Social) y contar con una formación específica en mediación. Además, es obligatorio que estén inscritos en el **Registro Público de Mediadores Familiares de Canarias**.

Este proceso ya es una realidad y está diseñado para que, cuando el conflicto sea inevitable, la solución sea lo más constructiva posible. Si se llega a un acuerdo final, este tendrá validez legal y podrá ser utilizado como base para formalizar los documentos necesarios.