---
identifier: BOE-A-2024-14313
image_keywords: [volcano landscape, house construction, family keys, La Palma island, construction site]
---

# Vivienda tras el volcán: cómo el nuevo decreto busca sacar a los palmenses de las casas de contenedores

**Tras la devastación de la erupción de Cumbre Vieja, el Gobierno de Canarias pone en marcha un plan de choque para construir viviendas protegidas. El objetivo es claro: que las familias que aún viven en casas de contenedores o alojamientos temporales puedan volver a tener un hogar estable y definitivo en su entorno de siempre.**

## El fin de la provisionalidad: un hogar para volver

Desde la erupción de 2021, muchas familias en La Palma han tenido que adaptarse a vivir en entornos que no son los suyos, ya sea en hoteles, casas de madera o las conocidas casas de contenedores. Este nuevo decreto no es solo un trámite más; es una herramienta diseñada para acelerar la construcción de viviendas protegidas y que la gente pueda recuperar su vida normal.

El plan se centra especialmente en tres municipios del Valle de Ariadne: **El Paso, Los Llanos de Ariadne y Tazacorte**. La idea es crear un parque público de viviendas que permita a los afectados dejar atrás la sensación de "estar de paso" y volver a echar raíces.

## ¿Quiénes tienen prioridad para acceder a estas viviendas?

No todo el mundo entrará en la misma lista. El decreto establece un orden de prioridad muy claro para asegurar que quienes más lo perdieron sean los primeros en beneficiarse:

* **Los propietarios afectados por la lava:** Tienen la máxima prioridad aquellas personas que, antes del 19 de septiembre de 2021, eran dueñas de una vivienda (ya fuera legal o en proceso de regularización) que fue destruida o quedó estructuralmente dañada por la lava.
    * **Un detalle importante:** Para acceder a estas casas en régimen de propiedad, los afectados deberán entregar a la Administración la propiedad de la parcela que quedó cubierta por la lava. Es, en esencia, un intercambio: la nueva vivienda funciona como una compensación por el terreno perdido.
* **Demandantes de vivienda en la isla:** Si después de adjudicar las casas a los afectados directos sobran viviendas, estas se destinarán a las personas que ya estén inscritas en el Registro de Demandantes de Vivienda de la isla.
* **Requisito de renta:** Para acceder a estas viviendas, la unidad familiar no puede superar un límite de ingresos de **2,5 veces el IPREM** (el Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples, que es la cifra que usa el Estado para medir quién necesita ayudas sociales).

## Adiós a la burocracia: ¿Cómo se va a acelerar la construcción?

Uno de los mayores problemas de las leyes suele ser que se quedan atrapadas en el papeleo. Para evitar que esto pase en La Palma, el Gobierno ha tomado medidas drásticas para "limpiar el camino" a las obras:

* **Vía rápida administrativa:** Se ha declarado la "urgencia" de todos los trámites. Esto significa que los plazos para dar informes o autorizaciones se reducen a la mitad. Si la administración no responde en ese tiempo, se entenderá que la respuesta es favorable.
* **Suelo listo para construir:** Para evitar esperas por cambios en los planes urbanísticos, los terrenos destinados a estas viviendas se consideran automáticamente como "suelo urbano consolidado". Esto significa que ya se consideran terrenos aptos para edificar sin tener que pasar por procesos de transformación larguísimos.
* **Contratación directa y conjunta:** Para ganar tiempo, se permitirá contratar el diseño (el proyecto) y la construcción (la obra) al mismo tiempo, evitando tener que hacer dos procesos de licitación separados.
* **Sin controles municipales previos:** Al declararse estas obras de "interés general", las actuaciones quedan exentas de ciertos controles previos de los ayuntamientos o del cabildo, permitiendo que la ejecución sea mucho más directa.

## Un alivio para el bolsillo en las islas

El decreto también tiene en cuenta la realidad económica de vivir en una isla no capitalina. Se ha modificado la normativa para que el precio del alquiler de estas viviendas protegidas sea más accesible, aplicando un coeficiente que reduce la renta máxima que se puede exigir. El objetivo es que la vivienda no solo sea un techo, sino que sea sostenible para la economía familiar.

Estas medidas ya están en marcha y buscan que, en un futuro cercano, el paisaje de La Palma no solo esté marcado por la huella del volcán, sino por la reconstrucción de una comunidad sólida y con un lugar seguro donde vivir.