---
identifier: BOE-A-1994-19583
image_keywords: doctor, patient consultation, medical clinic, healthcare, canary islands
---

# Más derechos y más opciones: así cambia la sanidad para los canarios

**La nueva organización de la sanidad en Canarias pone el foco en el paciente, garantizando derechos fundamentales como la libre elección de médico y el acceso a una segunda opinión, todo bajo una gestión centralizada que busca mejorar la atención en todas las islas.**

## Tú decides: nuevos derechos para el paciente

Uno de los cambios más importantes de esta normativa es el empoderamiento de las personas. Ya no serás un mero receptor de asistencia, sino un usuario con capacidad de decisión sobre su propio cuidado. A partir de ahora, la ley reconoce derechos que antes no estaban tan claramente definidos:

* **Libre elección de profesional:** Tienes derecho a elegir a tu médico de familia, pediatra, ginecólogo y psiquiatra dentro de tu zona de salud.
* **Elección de centro:** También podrás decidir en qué centro sanitario quieres recibir atención dentro de tu área básica.
* **Segunda opinión:** Si tienes dudas sobre un diagnóstico o tratamiento, la ley te ampara para solicitar una segunda opinión médica.
* **Voz y voto ante problemas:** Se crea la Oficina de Defensa de los Derechos de los Usuarios Sanitarios, un espacio específico para que puedas presentar reclamaciones y asegurar que tus derechos se respeten.

## Una sanidad más integrada y colaborativa

Para que estos derechos no se queden en el papel, se crea el **Servicio Canario de la Salud**. Este nuevo organismo tendrá la tarea de gestionar los recursos, los centros y los servicios médicos de forma más ordenada y eficiente.

La idea es que todo el sistema trabaje de forma coordinada. Esto incluye una colaboración estrecha con los ayuntamientos y cabildos, que deberán integrar sus servicios de salud en este nuevo modelo común. Además, se abre una puerta interesante a la colaboración con el sector privado: los hospitales privados podrán integrarse en la red pública para atender a ciudadanos, siempre y cuando la atención sea gratuita para el usuario y no tenga fines de lucro.

## Plazos, control y sanciones

La implementación de este nuevo modelo no es inmediata, sino que sigue un calendario de transición para asegurar que no haya interrupciones en el servicio. Además, se establecen mecanismos de control muy estrictos para evitar abusos.

**Fechas clave que debes conocer:**
* **Constitución del Consejo Canario de la Salud:** Se debe completar en un plazo de 6 meses.
* **Funcionamiento total del Servicio Canario de la Salud:** El objetivo es que esté plenamente operativo antes del 1 de enero de 1995.
* **Primer Plan de Salud de Canarias:** Debe estar aprobado en un máximo de 2 años.

Por otro lado, la ley no escatima en castigos para quienes incumplan las normas de forma grave. Se han establecido sanciones muy severas para las infracciones más graves, que pueden alcanzar cifras astronómicas (hasta 100 millones de pesetas en su momento), asegurando que la gestión de la salud sea tratada con la máxima responsabilidad.

Si eres residente en Canarias, lo más importante que debes hacer a partir de ahora es familiarizarte con tus nuevos derechos de elección. Mantente atento a la información de tu centro de salud local para saber cómo ejercer tu derecho a elegir médico o centro en tu zona.