---
identifier: BOE-A-2019-2713
image_keywords: sports field, running track, basketball court, family exercising
---

# Más derechos y más seguridad: así cambia el panorama del deporte en Canarias

**La nueva normativa sobre actividad física y deporte en Canarias introduce cambios profundos que van desde la protección de los menores y el respeto a la identidad de género, hasta nuevas obligaciones para los clubes y beneficios fiscales para quienes apoyen el deporte local.**

## Protección para los más jóvenes y respeto a la diversidad

Uno de los pilares de esta nueva regulación es la protección de los colectivos más vulnerables. La ley busca que el deporte sea un entorno seguro y respetuoso para todos, eliminando prácticas que en el pasado eran comunes.

* **Menores de 16 años:** Los clubes ya no podrán imponer "derechos de retención". Esto significa que no podrán obligar a los niños y adolescentes a mantener un vínculo con el club mediante prórrogas unilaterales de sus contratos.
* **Identidad de género:** Se garantiza el derecho de las personas trans e intersexuales a utilizar los baños o vestuarios que correspondan a su identidad de género. Para ello, no se les podrá exigir ningún tipo de informe médico o psicológico.
* **Seguridad con menores:** Para garantizar un entorno protegido, es obligatorio que todo el personal técnico y profesional que trabaje con menores presente un certificado negativo de delitos de naturaleza sexual.

## Instalaciones más sanas y seguras

Si eres usuario de un gimnasio, un polideportivo o un club, notarás cambios en el ambiente y en la gestión de los espacios. La ley pone el foco en la salud y en la responsabilidad de quienes gestionan estos lugares.

* **Adiós al tabaco y al alcohol:** Se prohíbe la publicidad de estas sustancias en instalaciones y actividades deportivas para fomentar hábitos saludables. La única excepción son los eventos profesionales o semiprofesionales, donde se permitirá la publicidad de bebidas alcohólicas siempre que tengan menos de 20 grados de graduación.
* **Seguros obligatorios:** Los titulares de instalaciones deportivas de uso público deben contar con un seguro de responsabilidad civil. Además, las entidades sin ánimo de lucro que trabajen con voluntarios están obligadas a contratar pólizas que cubran accidentes, enfermedades o daños causados durante la actividad voluntaria.

## Nuevas reglas para clubes y entidades deportivas

Si gestionas un club o una federación, la ley te exige poner la casa en orden. El incumplimiento de estas normas puede suponer sanciones económicas muy elevadas, que en casos muy graves pueden alcanzar los 36.000 euros.

* **Registro obligatorio:** Para participar en competiciones oficiales o solicitar subvenciones, las entidades deben estar inscritas en el Registro de Entidades Deportivas de Canarias.
* **Sin fines de lucro:** Las entidades deportivas (salvo las sociedades anónimas deportivas) no pueden repartir beneficios entre sus socios; su objetivo debe ser puramente deportivo.
* **Plazos de adaptación:** 
    * Los clubes que no estén federados tienen **6 meses** para inscribirse en una federación o cambiar su registro.
    * Las entidades tienen un plazo de **2 años** para adaptar sus estatutos y reglamentos a esta nueva ley.

## Impulso al mecenazgo: apoyar el deporte tiene premio

La normativa no solo trae obligaciones, sino también incentivos para quienes quieran ayudar a que el deporte canario crezca. Se establece un sistema de mecenazgo con ventajas fiscales para personas y empresas que realicen donaciones o aportaciones al sector. Esto incluye deducciones por donaciones y reducciones fiscales si se ceden bienes o inmuebles para el uso de entidades deportivas.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si eres un deportista o usuario, simplemente disfruta de un entorno más seguro y respetuoso. Si eres gestor de una entidad o instalación, es el momento de revisar tus seguros, tus estatutos y tu registro para cumplir con los plazos establecidos y evitar sanciones.