---
identifier: BOE-A-2003-10625
image_keywords: university students, business handshake, classroom, books, money management
---

# Universidad y sociedad: la nueva ley que busca conectar los estudios con el mundo real en Canarias

**La nueva normativa sobre el sistema universitario en Canarias busca que las aulas no sean una burbuja, sino un motor conectado con las empresas, los profesionales y las necesidades reales de las islas a través de los Consejos Sociales.**

## ¿Qué es un Consejo Social y por qué debería importarte?

Hasta ahora, la gestión de las universidades podía parecer algo lejano, algo que solo ocurría entre profesores y rectores. Esta ley cambia las reglas del juego al potenciar los **Consejos Sociales**. 

Imagina que el Consejo Social es un "puente". Por un lado, está la universidad con su investigación y sus clases; por el otro, está la sociedad canaria (empresas, sindicatos, profesionales y asociaciones). El objetivo es que ambos mundos se hablen. Así, lo que se estudia en la universidad no es algo aislado, sino que responde a lo que las empresas y la sociedad canaria necesitan para funcionar y crecer.

## ¿En qué cambia esto tu día a día?

Aunque parezca una norma técnica, el impacto de esta ley se siente en aspectos muy prácticos de la vida de los ciudadanos y estudiantes:

* **Títulos con más salida laboral:** El Consejo Social tiene la tarea de vigilar que las carreras y estudios que se ofrecen en Canarias coincidan con lo que el mercado de trabajo pide. Esto ayuda a que, al terminar de estudiar, sea más fácil encontrar empleo.
* **Mejor uso del dinero público:** Estos consejos no solo opinan sobre qué estudiar, sino que también supervisan cómo se gasta el dinero de la universidad. Vigilan los presupuestos y la gestión económica para asegurar que los recursos se utilicen de forma eficiente.
* **Investigación que ayuda a las empresas:** La ley busca que los descubrimientos científicos hechos en las aulas no se queden en un cajón, sino que pasen a las empresas locales para crear nuevos productos, tecnología o servicios.
* **Más transparencia y ética:** Se establecen mecanismos para vigilar la integridad de los profesores e investigadores, asegurando que se respeten los principios éticos y se combata el fraude.

## ¿Quiénes forman estos grupos de decisión?

Para que este "puente" sea real, el Consejo Social no puede estar formado solo por académicos. La ley establece una composición mixta de **28 miembros**:

1. **La comunidad universitaria (6 personas):** Incluye al Rector, al Secretario General, al Gerente, y representantes de profesores, personal administrativo y estudiantes.
2. **La sociedad canaria (22 personas):** Aquí es donde entra la participación ciudadana. Se incluyen representantes del Gobierno de Canarias, del Parlamento, de los Cabildos, de sindicatos, de asociaciones de empresarios, de colegios profesionales y de antiguos alumnos.

Esta mezcla garantiza que las decisiones universitarias tengan una visión amplia y no se queden solo en el ámbito académico.

## El Gobierno de Canarias toma las riendas de la coordinación

Además de estos consejos, la ley otorga al Gobierno de Canarias la responsabilidad de coordinar todo el sistema. Esto significa que el Gobierno debe asegurar que todas las universidades de las islas trabajen de forma organizada, que la oferta de estudios sea de calidad y que se fomente la movilidad de estudiantes y profesores entre ellas.

También se establecen criterios muy claros para cuando se quiera crear una nueva universidad o un nuevo centro de estudios. No se trata de abrir centros por abrir; para que el Gobierno dé el visto bueno, se debe demostrar que hay personal cualificado, instalaciones adecuadas y, sobre todo, que existe una demanda real de esos estudios en la sociedad.

## ¿Qué viene ahora?

Esta ley sienta las bases para un sistema universitario más abierto y útil para todos los canarios. Con la creación de estos mecanismos de control y participación, la universidad deja de ser una institución cerrada para convertirse en un actor clave del desarrollo económico y social de las islas.