---
identifier: BOE-A-1994-3921
image_keywords: women empowerment, professional training, community support, social equality
---

# Canarias pone en marcha un motor para la igualdad real: qué es el nuevo Instituto Canario de la Igualdad

**Más allá de un simple cambio de nombre, la creación de este organismo busca que la igualdad entre hombres y mujeres deje de ser un concepto abstracto y se convierta en una herramienta práctica que proteja los derechos, fomente el empleo y combata la discriminación en las islas.**

## ¿Por qué no basta con decir que somos iguales?

A menudo escuchamos que "todos somos iguales ante la ley", pero la realidad nos muestra que no siempre se parte de la misma línea de salida. La nueva normativa reconoce que, históricamente, las mujeres han enfrentado obstáculos en el ámbito económico, social y cultural que no han desaparecido solo con escribirlo en un papel.

Para solucionar esto, la ley introduce lo que técnicamente se llama "medidas de acción positiva". En lenguaje sencillo: se trata de aplicar un trato diferenciado para equilibrar la balanza. No es dar privilegios, sino crear condiciones específicas para que las mujeres puedan competir y participar en igualdad de condiciones que los hombres.

## ¿En qué te afecta directamente este nuevo organismo?

El Instituto Canario de la Igualdad no es solo una oficina de administración; es un ente diseñado para actuar en el día a día de la sociedad canaria. Sus funciones están pensadas para tocar puntos clave de tu vida:

* **En el trabajo:** Impulsará la formación profesional y buscará que las mujeres tengan las mismas oportunidades de ascenso y desarrollo que los hombres.
* **Contra la discriminación:** El Instituto servirá como un canal para recibir y tramitar denuncias cuando una mujer sufra un trato injusto por su sexo.
* **En la información y educación:** Realizará campañas para concienciar a la sociedad y vigilará que los medios de comunicación traten a la mujer de forma respetuosa y equilibrada.
* **En la participación pública:** Creará programas para que más mujeres ocupen puestos de decisión en la política, la economía y la cultura.
* **Apoyo directo:** Coordinará servicios de ayuda para aquellas mujeres que se encuentren en situaciones de especial necesidad.

## ¿Cómo se organiza para que funcione?

Para que este organismo no se quede en promesas, la ley establece una estructura con capacidad de decisión propia. No es una simple sección de un ministerio, sino un **organismo autónomo**, lo que significa que tiene su propio presupuesto y gestión.

El mando lo lleva un **Consejo Rector**, presidido por el Presidente del Gobierno de Canarias, y una **Directora** con rango de Directora General, que será la encargada de que los planes se ejecuten de verdad. 

Además, para que las decisiones no se tomen "a puerta cerrada", se crea un **Consejo Canario de Igualdad de Género**. Este es un espacio de consulta donde no solo participan políticos, sino también sindicatos, empresarios y asociaciones que trabajan día a día por la igualdad. Esto garantiza que la voz de la sociedad civil se escuche en la gestión pública.

## El camino hacia adelante

Con esta ley, Canarias establece una hoja de ruta para que la igualdad sea un hecho tangible. El siguiente paso es la puesta en marcha de sus presupuestos y la creación de los equipos de profesionales que se encargarán de que cada una de estas funciones pase de la ley a la calle.