---
identifier: BOE-A-2022-16756
image_keywords: community meeting, local market, teamwork, social impact, people working
---

# Más personas, menos capital: La nueva ley que busca transformar el modelo de negocio en Canarias

**Canarias da un paso histórico para proteger y potenciar un modelo de negocio donde las personas mandan más que el dinero. La nueva Ley de Economía Social busca crear empleos de mayor calidad, frenar la despoblación en el campo y asegurar que las cooperativas y empresas sociales tengan un lugar prioritario en los contratos del Gobierno.**

## ¿Qué es esto de la "Economía Social" y por qué debería importarte?

Si estás acostumbrado a pensar en las empresas como lugares donde el que tiene más acciones o más dinero es el que toma todas las decisiones, la economía social te va a resultar extraña. En este modelo, la prioridad no es maximizar el beneficio de unos pocos accionistas, sino satisfacer las necesidades de sus miembros y de la comunidad.

Para que lo entiendas de forma sencilla: en una cooperativa o una sociedad laboral, **cada persona tiene un voto**, independientemente de cuánto dinero haya aportado al proyecto. Es una forma de trabajar basada en la ayuda mutua, la democracia y la solidaridad.

Esta nueva ley llega porque, aunque este modelo es clave para la estabilidad de un país, en Canarias todavía tiene poco peso (las cooperativas solo representan el 1,2% del sector nacional). Con esta norma, el Gobierno de Canarias quiere cambiar esas cifras.

## ¿En qué cambia tu vida diaria esta ley?

No se trata solo de un papel firmado en un despacho; esta ley tiene objetivos muy concretos que afectan al bolsillo, al trabajo y al entorno donde vives:

*   **Empleos más estables y justos:** Las empresas de economía social suelen ofrecer trabajos de mayor calidad, con menos rotación (la gente no se va tanto de sus puestos) y con una brecha salarial entre hombres y mujeres mucho más pequeña.
*   **Impulso al mundo rural:** La ley busca que estas entidades se instalen en pueblos y zonas con riesgo de despoblación, creando actividad económica allí donde más se necesita para que la gente no tenga que marcharse a las grandes ciudades.
*   **Igualdad real:** Se establece que la perspectiva de género sea un eje central. Esto significa que estas empresas deben trabajar activamente para que las mujeres ocupen puestos de dirección y tengan las mismas oportunidades de crecimiento.
*   **Contratos públicos con "alma":** Uno de los puntos más potentes es que se promoverá que el Gobierno reserve, al menos, un 0,5% de sus contratos para empresas de inserción o centros especiales de empleo. Es decir, el dinero público ayudará directamente a empresas que se dedican a dar trabajo a colectivos con más dificultades.

## ¿Quiénes entran en este "club"?

La ley no es para cualquier negocio. Para beneficiarse de este marco y de los posibles apoyos, las entidades deben estar en el "Catálogo canario de entidades de la economía social". Entre ellas se encuentran:

*   **Cooperativas:** El ejemplo clásico de trabajo en común.
*   **Sociedades laborales:** Empresas donde los trabajadores son los dueños.
*   **Empresas de inserción:** Proyectos diseñados para ayudar a personas en riesgo de exclusión a entrar en el mercado laboral.
*   **Centros especiales de empleo:** Entidades que trabajan con personas con discapacidad.
*   **Cofradías de pescadores y sociedades agrarias:** Sectores clave para la identidad canaria.
*   **Fundaciones y asociaciones** que realicen actividades económicas con estos valores.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley no se queda solo en buenas intenciones. Para que funcione, se ha creado la **Comisión de la Economía Social de Canarias**, un grupo de expertos y representantes que asesorarán al Gobierno para que las políticas no se queden en el papel.

Además, el Gobierno tiene un plazo de un año para aprobar una **Estrategia Canaria de Economía Social** y para lanzar un distintivo de "Responsabilidad Social y Sostenibilidad". Así, cuando vayas a comprar o a contratar un servicio, podrás identificar fácilmente a las empresas que realmente están comprometidas con la sociedad.

Esta normativa entra en vigor de forma efectiva a los veinte días de su publicación oficial, marcando el inicio de una nueva etapa para el emprendimiento con valores en las islas.