---
identifier: BOE-A-2025-11961
image_keywords: construction site, house keys, architectural blueprint, building crane
---

# Adiós a la espera infinita: Canarias busca agilizar las licencias de obra y construir más viviendas

**El Gobierno de Canarias ha lanzado un plan de choque para acabar con el bloqueo de las licencias de obra y la falta de vivienda. A través de un nuevo decreto, se permitirá que profesionales externos ayuden a los ayuntamientos con los informes técnicos, buscando que los trámites no se eternicen y que la construcción de casas sea, por fin, una realidad más rápida.**

## El problema: trámites que tardan años en lugar de meses

Si has intentado pedir una licencia para reformar tu casa o para construir un edificio, sabrás que la teoría y la práctica no siempre coinciden. Aunque la ley dice que los ayuntamientos deberían resolver en un plazo de tres meses, la realidad en muchas islas es que los expedientes se quedan dormidos en un cajón durante años.

¿Por qué ocurre esto? El nuevo decreto es muy claro: los ayuntamientos y gerencias no tienen personal ni medios suficientes para realizar los **informes técnicos** (esos documentos donde un experto revisa que tu proyecto cumple con todas las normas de seguridad y urbanismo). Este retraso no solo frena la economía, sino que agrava la crisis de vivienda, impidiendo que se construyan los hogares que la gente necesita.

## La solución: "externalizar" la revisión técnica

Para que el proceso no dependa exclusivamente de que un técnico municipal tenga tiempo de sentarse a revisar tu plano, la nueva norma permite que la tarea se reparta. Ahora, los ayuntamientos podrán colaborar con otras entidades para que realicen esos informes técnicos de conformidad.

¿Quiénes podrán ayudar en esta tarea?
* **Colegios profesionales:** Los colegios de arquitectos o ingenieros podrán emitir estos informes.
* **Entidades colaboradoras:** Se crea una nueva figura de empresas especializadas que, tras acreditar que tienen experiencia y un seguro de responsabilidad civil de al menos un millón de euros, podrán realizar estas revisiones.
* **El propio interesado:** Esta es una de las novedades más importantes. Si tú, como ciudadano o promotor, tienes prisa, puedes contratar directamente a un profesional o entidad para que haga ese informe técnico y lo presente junto con tu solicitud.

**¿Qué ganas con esto?** Si presentas un informe técnico de una entidad de confianza que diga que tu proyecto cumple con todo, el ayuntamiento ya no tendrá que hacer esa revisión desde cero, lo que debería acelerar drásticamente la concesión de la licencia.

## Nuevas opciones para encontrar casa

El decreto no solo busca que los papeles se muevan más rápido, sino que también introduce medidas para que haya más oferta de vivienda en el mercado:

* **Viviendas "asequibles incentivadas":** Se crea una nueva categoría de vivienda. Son casas de titularidad privada destinadas al alquiler, pero que cumplen con ciertos límites de renta y tamaño para que sean accesibles. A cambio, los promotores recibirán beneficios urbanísticos.
* **Cambio de uso de suelos:** Se facilitará que terrenos que hoy se usan para comercios o servicios (suelo terciario) puedan convertirse en viviendas, siempre que una parte importante (el 40%) se destine a vivienda protegida y otra (el 60%) a las mencionadas viviendas asequibles.
* **Rehabilitación de edificios:** Se amplía el plazo para solicitar licencias destinadas a rehabilitar edificios antiguos o terminar urbanizaciones que se quedaron a medias.

## ¿Y quién paga los platos rotos?

Es lógico preguntarse quién asume el coste de estos nuevos informes. La norma establece dos escenarios:
1. **Si el ayuntamiento decide usar estas ayudas:** El coste lo asumirá la administración mediante convenios o contratos.
2. **Si tú decides contratar el informe para ir más rápido:** El coste será tuyo, pero la ley pone un límite para que no sea un abuso: lo que pagues no debería superar el importe de la tasa que ya tienes que pagar al ayuntamiento por la propia licencia.

Además, para evitar que estos informes externos sean de mala calidad, las entidades que los emitan deberán tener un seguro de responsabilidad civil y responder ante la administración si cometen errores graves.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Este decreto entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial. Además, tiene un carácter retroactivo en ciertos aspectos: los expedientes que ya estén en marcha y que se hayan quedado "atascados" también podrán beneficiarse de la posibilidad de aportar estos informes técnicos para intentar desbloquear su tramitación.