---
identifier: BOE-A-1990-13749
image_keywords: professional certificate, office building, handshake, official stamp
---

# ¿Quién vigila a tu médico o a tu abogado? Así funcionan los Colegios Profesionales en Canarias

**Si alguna vez te has preguntado quién garantiza que un profesional en Canarias cumpla con las normas de ética y calidad, la respuesta está en los Colegios Profesionales. Esta ley regula cómo funcionan estas entidades, que no son simples asociaciones de amigos, sino organismos que velan por la seguridad y la confianza en los servicios que recibes.**

## No son solo asociaciones: su papel en la sociedad

A menudo pensamos en los Colegios Profesionales (como el de médicos, abogados o ingenieros) como grupos privados donde los profesionales se reúnen para defender sus intereses. Sin embargo, la ley es clara: son **Corporaciones de Derecho Público**. 

¿Qué significa esto en lenguaje sencillo? Que, aunque tienen su propia independencia, el Estado les reconoce una función que beneficia a todos nosotros. Su misión es doble:
1. **Defender a sus miembros:** Ayudar a que los profesionales puedan trabajar en condiciones adecuadas.
2. **Proteger al ciudadano:** Asegurar que quienes ejercen una profesión lo hagan con la formación necesaria y respetando las normas éticas (lo que técnicamente llaman "deontología").

En resumen, actúan como un filtro de calidad para que, cuando contrates a un profesional, tengas la tranquilidad de que está bajo supervisión.

## ¿Por qué es obligatorio estar colegiado?

Una de las cuestiones que más dudas genera es la obligatoriedad de la colegiación. La ley establece que, para ejercer una profesión en un territorio determinado de Canarias, es necesario estar inscrito en su Colegio correspondiente. 

Esto tiene un objetivo muy práctico: **evitar el intrusismo**. El intrusismo ocurre cuando una persona ejerce una profesión para la que no tiene la titulación oficial necesaria, lo que supone un riesgo para la salud o la seguridad de la gente.

Existen algunas excepciones importantes que debes conocer:
* **Profesionales de la Unión Europea:** Los ciudadanos de la UE que ya están establecidos en otro Estado miembro pueden prestar servicios en Canarias sin necesidad de colegiarse previamente, aunque sí deben avisar al Colegio correspondiente.
* **Funcionarios públicos:** Si un profesional trabaja exclusivamente para la Administración Canaria en funciones puramente administrativas, no necesita estar colegiado para ese puesto específico, aunque sí lo necesitará si decide trabajar por su cuenta en el sector privado.

## Mucho más que un registro: sus funciones reales

Los Colegios Profesionales tienen un "menú" de competencias que impactan directamente en el día a día de la profesión y en la calidad del servicio que recibimos:

* **Vigilancia ética:** Tienen la facultad de sancionar a profesionales que no cumplan con las normas de conducta de su sector.
* **Formación continua:** Organizan cursos para que los profesionales se mantengan actualizados con los últimos avances.
* **Control de calidad:** Pueden visar trabajos (darles el sello de validez) cuando la ley lo exige.
* **Defensa del interés público:** Colaboran con el Gobierno de Canarias para asegurar que las profesiones sirvan al bien común.
* **Resolución de conflictos:** Pueden intervenir para ayudar a solucionar problemas entre profesionales de la misma actividad.

## Organización y democracia interna

Para que estas entidades no se conviertan en "clubes cerrados" sin control, la ley exige que su estructura sea **democrática**. Esto significa que los profesionales tienen derecho a votar para elegir a sus representantes, a proponer cambios y, si los gobernantes del Colegio no cumplen con su deber, incluso a intentar removerlos mediante mecanismos de control interno.

Además, para coordinar a los distintos colegios de una misma profesión en todo el archipiélago, se pueden crear los llamados **Consejos de Colegios de Canarias**, que sirven para que todos los profesionales de un mismo sector hablen el mismo idioma y sigan las mismas reglas en todas las islas.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta normativa es la base que rige el funcionamiento de estas instituciones en el territorio canario. Su cumplimiento es esencial para mantener el orden y la confianza en el mercado laboral y en los servicios profesionales que todos utilizamos a diario.