---
identifier: BOE-A-1999-7981
image_keywords: [ancient ruins, old stone house, archaeological excavation, historical city center]
---

# Vivir y trabajar entre tesoros: lo que implica proteger el patrimonio histórico en Canarias

**Si eres propietario de una vivienda antigua, comerciante en un casco histórico o trabajas en el sector de la construcción en Canarias, las reglas sobre el patrimonio son estrictas y muy claras. Desde la obligación de abrir las puertas de tu casa para visitas públicas hasta cómo actuar si encuentras una pieza arqueológica en tu jardín, conocer estos derechos y deberes es fundamental para evitar sanciones que pueden alcanzar los 600.000 euros.**

## ¿Qué pasa si encuentras algo antiguo mientras haces una obra?

Si durante una excavación o una construcción casual aparece un objeto arqueológico, la ley es tajante y exige una reacción inmediata para proteger la historia de la isla:

* **Parada obligatoria:** La obra debe suspenderse de inmediato en el momento del hallazgo.
* **El premio por el descubrimiento:** El valor de lo hallado se repartirá al 50% entre la persona que lo descubra y el dueño del terreno.
* **La propiedad es pública:** Es muy importante entender que los objetos arqueológicos (especialmente los de origen aborigen canario) son de dominio público. Esto significa que no pueden ser objeto de venta, ni pueden ser poseídos o expuestos de forma privada por particulares o instituciones.

## Si tu inmueble es declarado Bien de Interés Cultural (BIC)

Tener una propiedad con esta distinción conlleva responsabilidades especiales, pero también ofrece ciertas ventajas y protecciones:

* **Visitas públicas:** Los propietarios de bienes BIC tienen la obligación de permitir visitas públicas al menos 4 días al mes, a menos que el inmueble sea su vivienda habitual.
* **Trámites y licencias:** En cuanto se abre un expediente para declarar algo como BIC, cualquier licencia de obra en ese edificio o en su entorno queda suspendida automáticamente.
* **Ayudas para restaurar:** Si necesitas poner a punto tu edificio histórico, la Administración puede llegar a financiar hasta dos tercios del coste de la restauración de edificios propiedad de particulares.
* **Plazos de la administración:** El proceso para declarar un BIC debe resolverse en un plazo de 12 meses. Si la administración no decide en ese tiempo, el expediente caduca y no podrá reabrirse durante los siguientes 3 años.

## Comercios y estética en los Conjuntos Históricos

Si tienes un negocio o una empresa situada en una zona protegida, la estética de la calle es una prioridad legal. Para mantener la armonía visual de estos entornos, existen restricciones que afectan directamente al día a día:

* **Rótulos y publicidad:** Quedan prohibidas las vallas publicitarias y los cables aéreos en las fachadas. Los rótulos comerciales deben estar integrados en los huecos de la fachada para no romper la estética. Los comercios tendrán un plazo de 1 año para ajustar sus rótulos.
* **Soterramiento de cables:** Las compañías de suministro eléctrico y de telefonía tienen un plazo de 3 años para soterrar sus cables en estos conjuntos históricos.

## Multas, deudas y grandes inversiones

La normativa también establece mecanismos para asegurar que el patrimonio se mantenga y que se castigue su descuido:

* **Sanciones severas:** Las infracciones muy graves contra el patrimonio pueden conllevar multas de hasta 600.000 euros.
* **Pago de deudas con la Hacienda:** Si tienes deudas con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Canarias, existe la posibilidad de realizar pagos (totales o parciales) mediante la entrega de bienes culturales, una modalidad conocida como dación en pago.
* **Compromiso de las grandes inversiones:** Los proyectos de inversión que superen los 50 millones de pesetas deben destinar, como mínimo, un 1% de su presupuesto a la conservación del patrimonio histórico.

Si crees que tu propiedad o tu negocio están sujetos a estas normas, lo más recomendable es consultar la normativa local de tu municipio o acudir a la Consejería de Patrimonio. Si estás realizando una obra y surge un hallazgo, no lo ocultes: la ley protege tanto al descubridor como al propietario mediante un reparto equitativo del valor de lo hallado.