---
identifier: BOE-A-1997-14172
image_keywords: Canary Islands, city skyline, office building, map
---

# Santa Cruz y Las Palmas: Así se reparte el "tablero" de la Administración canaria

**Para evitar que una sola ciudad concentre todo el poder administrativo, la ley establece un sistema de equilibrio que reparte las sedes del Gobierno de Canarias entre Santa Cruz de Tenerife y Las Palmas de Gran Canaria, asegurando que ambas capitales tengan una presencia real en la gestión de las islas.**

## El equilibrio de las dos capitales

En Canarias, la idea de "capitalidad compartida" no es solo una frase bonita en un papel; es una regla de juego que determina dónde se sientan a trabajar los responsables de gestionar tu comunidad. La ley busca que el peso de la administración no se incline hacia un solo lado, repartiendo las oficinas y los cargos de forma equilibrada entre las dos ciudades principales.

Para que este sistema funcione, se han establecido unas reglas de "movimiento" muy claras:

* **El Presidente y el Vicepresidente:** No pueden estar en la misma ciudad. La sede del Presidente va rotando entre Santa Cruz y Las Palmas cada vez que cambia el periodo legislativo (es decir, cada vez que hay nuevas elecciones al Parlamento). Mientras tanto, el Vicepresidente debe residir en la otra capital.
* **Las Consejerías:** El reparto de los departamentos del Gobierno (las Consejerías) también debe ser equitativo. Si el número de departamentos es par, se dividen al 50% entre ambas ciudades. Si es impar, se hace un pequeño ajuste matemático para que la distribución siga siendo lo más equilibrada posible según dónde resida el Presidente.

## ¿Qué significa realmente que una oficina sea la "sede"?

A veces pensamos que la "sede" es simplemente el despacho donde un político firma papeles, pero la ley es más precisa. Cuando hablamos de la sede de una Consejería, nos referimos al núcleo operativo de ese departamento. 

Para que una oficina sea considerada la sede oficial, debe albergar:
1. El despacho principal del Consejero o Consejera.
2. La Secretaría General Técnica (donde se gestiona el trabajo administrativo).
3. La oficina de presupuestos (donde se gestiona el dinero del departamento).
4. Los órganos que coordinan el funcionamiento interno.

Esto es importante porque garantiza que, aunque un político viaje, la "maquinaria" que hace que las cosas funcionen esté instalada de forma fija en una de las dos capitales.

## Eficiencia y cercanía al ciudadano

La ley no solo busca repartir oficinas por una cuestión de prestigio político, sino también por un tema de sentido común y ahorro. El objetivo es doble: por un lado, evitar la **duplicidad innecesaria** (no tiene sentido tener dos departamentos haciendo exactamente lo mismo en dos ciudades distintas gastando el doble de dinero) y, por otro, buscar la **máxima proximidad al ciudadano**.

Esto significa que:
* Se pueden abrir oficinas secundarias o unidades administrativas en la otra capital para que los trámites sean más fáciles para la gente.
* Los organismos públicos y las empresas del Gobierno también tienen sus sedes definidas, siguiendo la lógica de la Consejería a la que pertenecen, para que la estructura sea coherente.

En definitiva, esta normativa es la que garantiza que la administración canaria sea un cuerpo repartido por el archipiélago, buscando que el poder y los servicios públicos no se queden encerrados en un solo punto geográfico.