---
identifier: BOE-A-2019-4296
image_keywords: healthcare professional, rehabilitation, helping hands, medical clinic
---

# Más protección para pacientes y profesionales: nace el Colegio de Terapeutas Ocupacionales de Canarias

**La creación de este nuevo organismo en las islas busca no solo dar voz a los profesionales de la terapia ocupacional, sino garantizar que cualquier persona que reciba estos servicios cuente con un respaldo de calidad y un control ético de la actividad.**

Hasta ahora, los terapeutas ocupacionales en Canarias operaban sin una organización propia que los agrupara bajo un mismo paraguas institucional. Con la nueva Ley 4/2019, el Parlamento de Canarias ha dado luz verde a la creación del **Colegio Profesional de Terapeutas Ocupacionales de Canarias**, una entidad que servirá de puente entre los profesionales, la Administración y, lo más importante, los ciudadanos.

## ¿Qué es la terapia ocupacional y por qué es importante este cambio?

Para entender la importancia de esta ley, primero debemos entender qué hace un terapeuta ocupacional. No se trata solo de "ayudar"; su labor es aplicar técnicas y actividades para que personas con dificultades físicas o mentales puedan recuperar su autonomía, ya sea para volver a trabajar, para valerse por sí mismas en casa o para integrarse socialmente.

La creación de este Colegio no es un simple trámite administrativo. Tiene un objetivo doble:
* **Para el profesional:** Les ofrece una estructura para defender sus intereses, mejorar su formación y tener una representación oficial ante las autoridades sanitarias.
* **Para el ciudadano:** Actúa como un "guardián". El Colegio velará por que los servicios ofrecidos cumplan con las normas éticas (lo que llamamos deontología) y garantizará que quienes ejerzan la profesión estén realmente capacitados para ello.

## ¿Quiénes pueden unirse al Colegio?

La ley es clara al definir quiénes tienen el derecho y la capacidad de formar parte de esta nueva institución. Podrán colegiarse:

* Personas con el título universitario de **Diplomado en Terapia Ocupacional**.
* Profesionales con el título de **Graduado** que les habilite para esta profesión regulada.
* Quienes posean títulos obtenidos en la **Escuela Nacional de Sanidad** que hayan sido homologados.
* Profesionales con **títulos extranjeros** o de la **Unión Europea**, siempre que estén debidamente reconocidos por las autoridades competentes.

Un punto importante para los profesionales es que la colegiación es **voluntaria**. Esto significa que, aunque el Colegio ofrece ventajas de representación y prestigio, no es un requisito obligatorio para poder trabajar, salvo que una normativa futura de ámbito estatal dictamine lo contrario.

## Transparencia y control: un registro para todos

Uno de los pilares de esta nueva normativa es la transparencia. El Colegio tendrá la obligación de mantener un **registro actualizado de todos sus miembros**. 

Este registro no solo servirá para saber quién es profesional colegiado, sino que también incluirá datos desglosados por sexo, cumpliendo con las leyes de igualdad. Para el usuario, esto supone una capa extra de seguridad: saber que el profesional que tiene delante forma parte de una organización que responde por su ejercicio.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley ya es efectiva, pero el Colegio no aparecerá de la noche a la mañana con una estructura completa. Actualmente, la **Asociación Profesional de Terapeutas Ocupacionales de Canarias (Aptoca)** está actuando como una "comisión gestora". 

Su tarea es redactar los estatutos (las reglas internas del Colegio) y organizar la asamblea que elegirá a los primeros gobernantes. Una vez que estos pasos se completen y sean supervisados por la Administración de Canarias, el Colegio de Terapeutas Ocupacionales de Canarias empezará a funcionar plenamente.