---
identifier: BOE-A-1999-13081
image_keywords: coastline, port cranes, landscape, gran canaria, nature conservation
---

# La Isleta: el nuevo plan para equilibrar el crecimiento del puerto y la protección del paisaje en Gran Canaria

**El Parlamento de Canarias ha modificado los límites del Paisaje Protegido de La Isleta para permitir la expansión del puerto de Las Palmas, creando un sistema de compensación económica para asegurar que el desarrollo industrial no deje desprotegida la naturaleza de la zona.**

## El conflicto entre el desarrollo económico y el medio ambiente

Durante años, la zona de La Isleta en Gran Canaria ha sido escenario de una tensión constante: por un lado, es un pulmón verde y un paisaje con un valor estético y cultural enorme para la ciudad de Las Palmas; por otro, es un terreno estratégico para el crecimiento del puerto. El puerto necesita más espacio para mover contenedores y desarrollar actividades industriales, pero hacerlo dentro de un espacio protegido es legalmente complejo.

Esta nueva ley busca resolver ese "choque" de intereses. El objetivo es permitir que el puerto crezca y se modernice, pero sin dejar el entorno desamparado. Para ello, se ha decidido modificar los límites de la zona protegida, permitiendo que ciertas áreas se utilicen para fines económicos, siempre y cuando se compense el impacto que esto pueda causar en el paisaje.

## Un nuevo mapa: zonas de protección y zonas de uso

La modificación de la ley no significa que se deje de proteger La Isleta, sino que se reorganiza el terreno en diferentes categorías para que cada zona tenga un uso adecuado. El nuevo esquema se divide principalmente en tres partes:

* **El Paisaje Protegido (el núcleo):** Se mantiene la protección de las zonas con mayor valor natural, como sus estructuras geológicas y sus acantilados.
* **Zona Periférica - Área A (protección estricta):** Es una franja de seguridad donde no se permite construir nada. Aquí solo se autorizan actividades que ayuden a conservar y restaurar el medio ambiente y el paisaje.
* **Zona Periférica - Área B (zona de desarrollo):** Es el área destinada al crecimiento. En este sector se podrán instalar oficinas, industrias, comercios, infraestructuras de transporte y servicios públicos. También se permite la extracción de materiales (como piedra) siempre que sea para obras del propio puerto o del litoral.

## ¿Quién paga el impacto ambiental?

Para que este equilibrio sea justo, la ley aplica el principio de "quien contamina, paga". Como el uso industrial y la extracción de materiales pueden alterar el paisaje, las empresas que se beneficien de estas actividades deberán pagar una tasa especial llamada **canon ambiental**.

Este dinero no se pierde en la administración, sino que tiene un destino muy concreto: se utilizará para la conservación, gestión y mejora tanto del paisaje protegido como de la zona de protección estricta (Área A). El pago se divide de la siguiente manera:

1. **Empresas de extracción minera:** Deberán pagar una cantidad por cada metro cúbico de material que extraigan.
2. **Empresas en el Área B:** Los titulares de concesiones en esta zona de desarrollo deberán abonar un porcentaje de su Impuesto de Bienes Inmuebles (IBI) como compensación.

Con este sistema, se busca que el beneficio económico que genera el crecimiento del puerto ayude directamente a mantener y mejorar la calidad de los espacios naturales de la zona.

Esta modificación de la ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial.