---
identifier: BOE-A-2011-9622
image_keywords: savings, customer service, social welfare, canary islands
---

# Más control y compromiso social: así cambian las reglas para las Cajas de Ahorros en Canarias

**La nueva normativa para las entidades de ahorro en Canarias busca garantizar una gestión más profesional, proteger los intereses de los clientes y asegurar que el dinero captado en las islas se devuelva a la sociedad mediante proyectos sociales.**

## Una gestión más profesional y con límites claros

Para evitar que las decisiones en las Cajas de Ahorros se tomen sin la preparación necesaria o se perpetúen en el tiempo, la nueva regulación establece filtros mucho más estrictos para quienes ocupan los puestos de mando. Ya no basta con "estar"; ahora hace falta demostrar experiencia y cumplir con ciertos límites de edad y permanencia.

Entre los cambios más importantes para la gobernanza de estas entidades destacan:

* **Límites de permanencia:** Los cargos en los órganos de gobierno (como el Consejo de Administración) tendrán una duración máxima de 8 años. Se acabó el dominio eterno de los mismos nombres en las directivas.
* **Experiencia obligatoria:** Para acceder a puestos clave, es necesario acreditar al menos 5 años de experiencia en alta dirección o control de entidades financieras.
* **Filtro de edad:** Para asegurar la renovación y el dinamismo, el límite de edad para ser vocal del Consejo de Administración es de 70 años.
* **Menos control político:** La participación de las administraciones públicas y el Parlamento en la toma de decisiones no podrá superar el 40% de los derechos de voto, buscando una gestión más técnica y menos política.

## El cliente, en el centro de la atención

Si eres ahorrador o tienes una cuenta en una de estas entidades, la ley te otorga herramientas para que tu voz sea escuchada y tus quejas no caigan en saco roto. La normativa pone el foco en la transparencia y en la protección de tus intereses frente a posibles abusos.

¿Qué significa esto para ti en el día a día?

* **Atención al cliente garantizada:** Todas las Cajas con sede en Canarias están obligadas a tener un departamento especializado exclusivamente para resolver tus quejas y reclamaciones.
* **Representantes que te conozcan:** Los consejeros que representen a los clientes (los que depositan su dinero) no pueden ser personas ajenas a la realidad de la entidad; deben ser clientes con una antigüedad mínima de dos años y cumplir con ciertos requisitos de saldo y movimientos.
* **Control de préstamos a directivos:** Para evitar conflictos de interés, si un alto cargo o un familiar cercano quiere pedir un crédito o un aval a la Caja, no puede hacerlo de forma discrecional; necesitará la autorización expresa del Consejo y de la Consejería de Hacienda.

## El dinero de las islas, invertido en las islas

Uno de los pilares más importantes de esta norma es el compromiso social. La idea es sencilla: si una entidad capta recursos de los canarios, debe devolver ese beneficio a la comunidad canaria.

Las reglas para el uso de los beneficios son claras:
1. **Fondo de obra social:** Las Cajas deben destinar la totalidad de sus excedentes líquidos (aquello que no esté reservado por ley) a fondos destinados a proyectos benéficos y sociales.
2. **Compromiso para entidades de fuera:** Si una entidad de ahorro no tiene su sede en Canarias pero opera en las islas, está obligada a invertir en obra social en el territorio de forma proporcional a los recursos que capte aquí. Es decir, cuanto más dinero capten de los canarios, más deben invertir en proyectos sociales en las islas.

## Sanciones ejemplares para evitar abusos

Para que estas reglas no se queden en papel mojado, la ley establece un régimen de multas muy severo. El objetivo es que el coste de incumplir la ley sea mucho mayor que el beneficio de hacerlo.

* **Para las entidades:** Las multas por infracciones muy graves pueden alcanzar el 1.000.000 € o el 1% de sus recursos propios.
* **Para los directivos:** Los responsables de estas infracciones pueden enfrentarse a multas de hasta 500.000 € y, lo que es más grave, a la inhabilitación para trabajar en el sector financiero durante un máximo de 10 años.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Esta normativa ya es de aplicación. Como cliente, te recomendamos conocer los canales de atención al cliente de tu entidad y estar atento a cómo gestionan su compromiso social. Si detectas irregularidades o sientes que tus derechos no se respetan, ya tienes la base legal para reclamar ante los servicios especializados que la ley ahora les obliga a mantener.