---
identifier: BOE-A-2003-7683
image_keywords: couple, house, documents, signing, Canary Islands
---

# Vivir en pareja en Canarias: qué derechos tienes y cómo proteger tu relación sin casarte

**Si convives con tu pareja en Canarias de forma estable, esta ley te otorga derechos muy similares a los del matrimonio en ámbitos como los impuestos o las ayudas públicas, permitiéndote formalizar tu unión de manera sencilla y sin necesidad de pasar por el registro civil.**

## ¿Quiénes pueden considerarse una pareja de hecho?

La ley no busca regular cualquier relación pasajera, sino aquellas uniones que tienen una base sólida y pública. Para que la normativa canaria te reconozca como tal, se deben cumplir ciertos requisitos:

* **Tiempo de convivencia:** Debéis haber convivido de forma ininterrumpida durante al menos **12 meses**.
* **La excepción de los hijos:** Si la pareja tiene hijos en común, no es necesario esperar a cumplir el año de convivencia; la relación ya se considera protegida.
* **Residencia y empadronamiento:** Ambos miembros deben estar empadronados en un municipio de Canarias y tener residencia legal en España.
* **Carácter público:** La relación debe ser conocida y no algo oculto.

Es importante saber que hay personas que **no pueden** inscribirse, como menores de edad no emancipados, personas que ya están casadas, familiares directos (hasta tercer grado) o personas que ya mantienen otra pareja de hecho de forma simultánea.

## Cómo demostrar que sois pareja: el Registro y otras opciones

No existe una única forma de "hacer oficial" vuestra unión. La ley ofrece tres vías para que podáis demostrar vuestro vínculo ante cualquier administración o tercero:

1. **Inscripción en el Registro de Parejas de Hecho de Canarias:** Es un trámite administrativo voluntario. Lo más importante es que para inscribiros se necesita el consentimiento de ambos.
2. **Escritura pública:** Podéis acudir a un notario para formalizar la unión mediante un documento oficial.
3. **Otros medios de prueba:** Cualquier prueba legal que demuestre la estabilidad de la relación (como contratos de alquiler conjuntos, por ejemplo).

## Los "pactos de convivencia": diseñad vuestras propias reglas

Uno de los puntos más útiles de esta ley es la posibilidad de redactar acuerdos para organizar vuestra vida diaria y vuestro dinero. Estos pactos pueden ser verbales o escritos, aunque **siempre es mejor que sean por escrito y ante notario** para evitar problemas futuros.

Con estos acuerdos podéis decidir:
* Cómo se repartirán los gastos del hogar.
* Qué compensaciones económicas habrá si la relación se rompe.
* El derecho a recibir información médica del otro en caso de emergencia.

**¿Y si no hacéis ningún pacto?** No os preocupéis, la ley establece una regla por defecto: se entiende que ambos contribuís al mantenimiento de la casa y a los gastos comunes de forma proporcional a lo que cada uno gana. Si uno gana mucho más que el otro, su aportación también será mayor.

## ¿Qué beneficios reales obtienes?

Esta es la parte que más afecta al bolsillo y a la seguridad jurídica. Al estar reconocidos como pareja de hecho en Canarias, tenéis derechos casi iguales a los de los matrimonios en varios aspectos:

* **Impuestos:** Tenéis las mismas ventajas que los casados en el Impuesto de Sucesiones y Donaciones, en el Impuesto de Transmisiones Patrimoniales y en las deducciones autonómicas del IRPF.
* **Función pública:** Si uno de los miembros trabaja para la Administración de Canarias, la pareja tiene los mismos beneficios que un cónyuge.
* **Ayudas y subvenciones:** Se os tratará igual que a las familias tradicionales en la mayoría de las ayudas de la comunidad autónoma.

*Nota importante: A diferencia de los matrimonios, no podéis presentar la declaración de la renta de forma conjunta en el tramo autonómico del IRPF.*

## ¿Qué pasa cuando la relación termina?

La ley también prevé cómo se cierra este capítulo. Una pareja de hecho se extingue por:
* Mutuo acuerdo.
* Decisión de uno de los dos (notificándolo al otro).
* Fallecimiento de uno de los miembros.
* Separación de hecho durante más de seis meses.
* Si uno de los dos decide casarse.

Esta ley ya está en vigor y es la herramienta que tienen los ciudadanos canarios para dar seguridad jurídica a sus proyectos de vida comunes.