---
identifier: BOE-A-2010-9772
image_keywords: canary islands nature, endemic bird, endemic plant, wildlife conservation, volcanic landscape
---

# Naturaleza bajo la lupa: qué cambia con la nueva ley de protección de especies en Canarias

**Canarias es un paraíso de especies únicas que solo existen en nuestras islas, pero su fragilidad exige reglas claras. La nueva Ley del Catálogo Canario de Especies Protegidas llega para organizar cómo protegemos nuestra biodiversidad, estableciendo categorías de cuidado y sanciones para quienes pongan en riesgo este tesoro natural.**

## ¿Por qué Canarias necesita su propia "lista de protección"?

No es un secreto que nuestro archipiélago es un laboratorio natural. Debido a su aislamiento en el océano, Canarias ha desarrollado miles de especies (plantas, animales, hongos y algas) que no se encuentran en ningún otro lugar del planeta; a esto lo llamamos **endemismos**. 

Sin embargo, esta riqueza es también una debilidad: al vivir en islas, los ecosistemas son mucho más frágiles ante la actividad humana. La nueva ley busca que no haya confusión y que la protección de estas especies sea real, ágil y esté actualizada con los últimos conocimientos científicos. Para ello, se crea el **Catálogo Canario de Especies Protegidas**, que funcionará como el registro oficial de qué especies necesitan ayuda urgente y cuáles merecen un cuidado especial.

## Las cuatro etiquetas: ¿cómo se clasifica la fauna y flora?

No todas las especies en riesgo necesitan el mismo tipo de intervención. La ley organiza la protección en cuatro niveles para que las medidas sean proporcionales al problema:

* **En peligro de extinción:** Son aquellas cuya supervivencia es muy poco probable si no se actúa de inmediato.
* **Vulnerables:** Especies que, aunque están bien por ahora, corren un riesgo serio de pasar a la categoría de "peligro" si no corregimos lo que las está afectando (como la pérdida de su hábitat).
* **De interés para los ecosistemas canarios:** Aquí entran especies que no están amenazadas, pero que son piezas clave para que el "vecindario" natural funcione bien (por ejemplo, un polinizador esencial o un depredador que controla plagas). Su protección se centra sobre todo en las zonas naturales protegidas.
* **De protección especial:** Especies que, por su valor científico, cultural o por ser muy raras, merecen que las cuidemos de forma especial en todo el territorio canario.

## ¿Cómo te afecta esto a ti?

Aunque parezca una norma que solo interesa a biólogos, esta ley tiene un impacto directo en la gestión del territorio y en la convivencia con nuestro entorno:

1. **Gestión del territorio:** Cualquier proyecto o actividad que pueda afectar a estas especies será evaluado con mayor rigor. Esto asegura que el desarrollo de las islas no destruya aquello que nos hace únicos.
2. **Participación ciudadana:** La ley no es solo cosa de políticos. Cualquier ciudadano o asociación puede presentar una propuesta para pedir que una especie sea incluida en el catálogo o que cambie su nivel de protección, siempre que aporte datos científicos que lo respalden.
3. **Sanciones y multas:** El incumplimiento de las normas de protección (como dañar el hábitat de una especie protegida o capturarla ilegalmente) conlleva sanciones administrativas que pueden traducirse en multas económicas importantes. Además, si la infracción es lo suficientemente grave, el caso puede terminar en un juicio penal.

## El control científico: el Banco de Datos

Para que esta ley no sea solo papel mojado, se consolida el **Banco de Datos de Biodiversidad de Canarias**. Este será el registro donde se guardará toda la información sobre dónde viven nuestras especies y cómo están evolucionando. Es la herramienta que permitirá que las decisiones de protección se tomen con base en la realidad y no en suposiciones.

Esta normativa ya es de aplicación, y el Gobierno de Canarias tiene la potestad de actualizar la lista de especies mediante decretos, asegurando que el catálogo evolucione al mismo ritmo que la naturaleza y los retos que esta enfrenta.