---
identifier: BOE-A-2008-12494
image_keywords: police officer, canary islands, security patrol, blue uniform, community safety
---

# Más seguridad y coordinación: Así funcionará la nueva Policía Canaria

**La creación del Cuerpo General de la Policía Canaria marca un antes y un después en la protección de las islas, estableciendo una nueva fuerza regional diseñada para reforzar, y no sustituir, el trabajo que ya realizan las policías locales y las fuerzas del Estado.**

## Un refuerzo para las islas, no un reemplazo
Es importante aclarar una duda común: la llegada de este nuevo cuerpo no significa que se vaya a prescindir de la Guardia Civil, la Policía Nacional o las Policías Locales. Al contrario, el objetivo es sumar recursos. La idea es inyectar más medios humanos y materiales para que el sistema de seguridad en Canarias sea más robusto y eficiente.

Para que esta transición sea ordenada, se han establecido unas reglas claras de integración:
* **Prioridad para los profesionales actuales:** Durante la fase de despliegue, al menos la mitad de las plazas se reservarán para agentes que ya pertenezcan a otras fuerzas de seguridad.
* **Requisito de arraigo:** Para acceder a estas plazas mediante concurso, se exigirá haber trabajado al menos tres años de forma ininterrumpida en el territorio canario.
* **Reconocimiento de la trayectoria:** Los agentes de la Guardia Civil y de la Policía Nacional que se integren contarán con equivalencias en las nuevas escalas (Superior, Ejecutiva y Básica), respetando su experiencia previa.

## ¿Cómo afectará a las Policías Locales?
La nueva normativa también pone orden en la carrera profesional de los agentes de los ayuntamientos canarios y busca que todos "hablen el mismo idioma" a la hora de proteger al ciudadano.

En cuanto a la progresión de carrera, se han definido nuevos caminos para los agentes de las Policías Locales:
* Los ascensos a subinspector, inspector y comisario se gestionarán mediante **promoción interna**.
* El acceso al puesto de comisario principal se realizará a través de un **concurso de méritos**.

Además, para evitar que cada cuerpo trabaje de forma aislada, la Consejería de Seguridad participará activamente en las Juntas Locales de Seguridad. Esto permitirá que la nueva Policía Canaria, las policías locales y las fuerzas del Estado coordinen sus patrullas y estrategias de forma conjunta.

## ¿Qué significa esto para el ciudadano?
Para quienes vivimos en las islas, el cambio principal es la **coordinación**. Una mayor presencia de una fuerza regional que trabaje de la mano con los ayuntamientos y el Estado debería traducirse en una respuesta más rápida y organizada ante cualquier incidencia. En resumen, se busca un sistema de seguridad más integrado y con más recursos disponibles en el territorio.

## ¿Qué sigue ahora?
Esta normativa ya es efectiva. El siguiente paso administrativo será la elaboración de un texto refundido de la ley en el plazo de un año, con el fin de unificar y consolidar todas las reglas de este nuevo modelo de seguridad en Canarias.