---
identifier: BOE-A-1996-15176
image_keywords: physiotherapy, medical clinic, rehabilitation, hands massage, Canary Islands
---

# Fisioterapia en Canarias: nace un nuevo organismo para garantizar la profesión y proteger al paciente

**Con la creación del Colegio Oficial de Fisioterapeutas de Canarias, la profesión da un paso decisivo hacia su consolidación, estableciendo que la colegiación será un requisito obligatorio para todos los profesionales que quieran ejercer en el archipiélago.**

## ¿Por qué es necesaria esta medida?

La fisioterapia ha dejado de ser una disciplina secundaria para convertirse en una pieza clave de la sanidad moderna. Debido a los avances científicos y a la necesidad de contar con técnicas más precisas, la ley reconoce que los fisioterapeutas necesitan una estructura propia que los represente.

Este nuevo Colegio Oficial no es solo un club de profesionales; es una organización con personalidad jurídica propia que actuará en todo el territorio de las Islas Canarias para asegurar que la profesión se ejerza con los estándares adecuados.

## ¿Quiénes pueden integrarse en el Colegio?

La ley es clara al definir quiénes forman parte de este colectivo. Podrán inscribirse y formar parte de la organización:

*   **Diplomados en Fisioterapia:** Aquellos que cuenten con la titulación oficial según la normativa vigente.
*   **Especialistas:** Profesionales que tengan reconocida su especialidad en fisioterapia mediante los decretos correspondientes.
*   **Profesionales habilitados:** Aquellas personas que ya estaban autorizadas para ejercer la profesión antes de las nuevas normativas de especialización.

## Un requisito indispensable para trabajar en las islas

Este es el punto de mayor impacto para el día a día de los profesionales. La nueva normativa establece que **no se podrá ejercer la fisioterapia en Canarias sin estar inscrito previamente en el Colegio Oficial**. 

Esta medida busca dar seguridad tanto al profesional (que cuenta con el respaldo de su colectivo) como al ciudadano (que tiene la garantía de que quien le atiende está debidamente acreditado y regulado).

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

La creación de este organismo no es algo que ocurra de la noche a la mañana. La ley prevé un proceso de transición para que todo se haga con orden:

1.  **Comisión Gestora:** Se creará un grupo de profesionales para redactar los primeros estatutos (las normas internas del Colegio).
2.  **Asamblea Constituyente:** Una vez organizados, los profesionales elegirán a sus representantes y aprobarán las normas definitivas.
3.  **Registro oficial:** Todo el proceso será supervisado por la administración para asegurar que el Colegio sea legal y transparente.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación, marcando el inicio de una nueva etapa de profesionalización para la salud en Canarias.