---
identifier: BOE-A-1994-19701
image_keywords: forest ranger, nature protection, canary islands, forest landscape
---

# Canarias reorganiza su vigilancia ambiental: ¿qué cambia para los agentes de la naturaleza?

**Tras años de dudas legales, la Comunidad Autónoma de Canarias ha aprobado una norma para integrar definitivamente a los antiguos guardas forestales en el Cuerpo de Agentes de Medio Ambiente, garantizando que la protección de nuestros bosques y recursos naturales no pierda fuerza.**

## El nudo legal que se desata

Durante años, Canarias se encontró con un problema administrativo: los antiguos guardas forestales (que antes dependían del Estado y ahora de la Comunidad Autónoma) no podían entrar plenamente en el nuevo Cuerpo de Agentes de Medio Ambiente. ¿El motivo? Un conflicto de "papeles". El Estado argumentaba que, para pertenecer a ese cuerpo, era necesario tener ciertos estudios (como el Bachillerato o la Formación Profesional), y muchos de estos funcionarios no los tenían.

Esta ley llega para desenredar ese lío, buscando un equilibrio: que estos profesionales puedan seguir trabajando protegiendo nuestro entorno sin que la burocracia les impida tener su puesto reconocido y bien pagado.

## Dos caminos para un mismo objetivo

Para solucionar el problema sin dejar a nadie atrás, la norma establece dos situaciones dependiendo de la formación de cada trabajador:

* **Si ya tienen la titulación necesaria:** Se integran automáticamente en el Cuerpo de Agentes de Medio Ambiente. Si consiguen los estudios más adelante, también podrán hacerlo.
* **Si no tienen la titulación exigida:** No se les deja de lado. Seguirán realizando las mismas tareas de vigilancia y protección, y la administración debe asegurar que su sueldo y sus complementos sean equivalentes a los de los agentes con titulación. Es lo que se llama "equiparación funcional": mismo trabajo, misma importancia y misma remuneración.

Para que estos profesionales puedan regularizar su situación a largo plazo, la administración se compromete a organizar cursos específicos que les permitan obtener la titulación oficial.

## ¿Qué significa esto en la práctica?

Más allá de los despachos y los trámites, esta ley tiene un impacto directo en cómo se cuida nuestro archipiélago. Al dar estabilidad a estos trabajadores, se asegura una vigilancia más eficaz de:

* La flora y fauna de las islas.
* Los espacios naturales protegidos.
* El control de vertidos, la contaminación del agua y la calidad del aire.

Además, la ley deja claro un punto fundamental para el orden público: tanto los Agentes de Medio Ambiente como los guardas forestales actúan como **agentes de la autoridad**. Esto significa que, cuando estén de servicio y uniformados, tienen la potestad legal para hacer cumplir las normas y proteger el patrimonio natural, tal como lo haría cualquier agente de la autoridad en el ejercicio de sus funciones.

## Próximos pasos

La norma entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. A partir de ahora, la Consejería de Política Territorial deberá ajustar sus puestos de trabajo y organizar la formación necesaria para que todos los agentes de la naturaleza de Canarias estén, finalmente, en el mismo equipo.