---
identifier: BOE-A-2003-7684
image_keywords: "ravine, nature landscape, canary islands, hiking, endemic plants"
---

# Veneguera se salva: el barranco de Gran Canaria que ahora es zona protegida

**Tras años de lucha ciudadana y una fuerte presión urbanística, el Barranco de Veneguera deja de estar en peligro para convertirse oficialmente en Parque Rural. Esta medida busca frenar la construcción masiva de hoteles y proteger un tesoro de biodiversidad y arqueología que es clave para la isla.**

## ¿Qué cambia con esta nueva ley?

Hasta ahora, el Barranco de Veneguera se encontraba en una situación de vulnerabilidad. Aunque se consideraba terreno rústico, la presión para construir complejos turísticos era constante. Con la aprobación de esta ley, el escenario cambia por completo: el barranco se integra en el **Parque Rural del Nublo** y todo su territorio pasa a ser clasificado como **suelo rústico**.

¿Qué significa esto en la práctica? Que la prioridad ya no es el cemento, sino la conservación. Se pone un freno de emergencia a la especulación inmobiliaria para evitar que la expansión de hoteles y urbanizaciones destruya lo que queda de este ecosistema único.

## Un tesoro que va más allá de los paisajes

La protección de Veneguera no es un capricho estético; es una necesidad para preservar elementos que no se pueden recuperar una vez perdidos. La ley destaca tres pilares fundamentales que este espacio alberga:

* **Biodiversidad única:** Es uno de los últimos refugios del "cardonal-tabaibal" (un tipo de vegetación muy típico de las islas) y hogar de especies que solo viven aquí, como el tajinaste negro o el pequeño lagarto de la zona. Además, sus acantilados son "hoteles" naturales para aves como el águila pescadora o el halcón.
* **Historia viva:** El barranco no es solo naturaleza; es un museo al aire libre. Alberga yacimientos arqueológicos de gran valor, como el poblado-fortaleza del castillo de Tabaibales y antiguas estructuras de piedra que nos cuentan cómo vivían los aborígenes canarios.
* **Patrimonio geológico:** Sus formaciones de roca volcánica son piezas clave para entender la historia de la formación de Gran Canaria.

## ¿Habrá desarrollo económico en la zona?

Uno de los puntos más importantes de la ley es que **proteger no significa abandonar**. El objetivo no es convertir el barranco en un museo intocable donde nadie pueda trabajar, sino apostar por un modelo de "desarrollo sostenible".

Esto significa que el Gobierno de Canarias debe impulsar actividades que generen ingresos pero que respeten el entorno. Entre ellas destacan:
* **Agricultura sostenible:** Fomentar que los habitantes locales puedan seguir trabajando la tierra sin degradar el paisaje.
* **Turismo de calidad:** En lugar de grandes hoteles, se busca un turismo que disfrute de la naturaleza, el senderismo y la cultura, aportando valor sin destruir el recurso que atrae a los visitantes.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley ya es un hecho, pero ahora empieza el trabajo de gestión. El Gobierno de Canarias tiene un plazo de **un año** para poner en marcha dos herramientas fundamentales:

1.  **El Plan Rector de Uso y Gestión:** Un documento que dirá exactamente qué se puede hacer y qué no en cada rincón del parque, contando con la participación de los vecinos y expertos.
2.  **Un Plan de Recuperación e Inversión:** Un presupuesto destinado específicamente a mejorar el medio ambiente y apoyar a los agricultores de la zona.

Con esta medida, el Barranco de Veneguera deja de ser un símbolo de la lucha contra la especulación para convertirse en un modelo de cómo la naturaleza y la sociedad pueden convivir en equilibrio.