---
identifier: BOE-A-2014-9901
image_keywords: school bus, classroom children, books backpack, family savings
---

# Más apoyos y menos barreras: los cambios clave en la educación de Canarias

**La nueva normativa educativa en Canarias busca transformar el sistema para hacerlo más justo y accesible, introduciendo desde la gratuidad en el transporte escolar hasta un sistema de becas propio que se aleja de las decisiones de la administración central.**

## Alivio para el bolsillo de las familias

Uno de los pilares de esta nueva regulación es la reducción de la carga económica que supone la educación para los hogares canarios. Para lograrlo, se han diseñado medidas que garantizan que el lugar de residencia o la situación económica no sean un impedimento para estudiar.

Entre las ayudas más destacables se encuentran:

* **Becas propias:** Canarias contará con su propio sistema de ayudas al estudio, lo que permitirá una gestión más cercana y adaptada a la realidad de la isla, sin depender exclusivamente de las reglas de la administración central.
* **Transporte y residencia gratuitos:** Si un alumno de enseñanza básica tiene que desplazarse fuera de su localidad porque no hay centros en su zona, el transporte escolar será gratuito. Además, las residencias escolares también serán sin coste para este mismo grupo de alumnos.
* **Infantil gratuita:** El segundo ciclo de educación infantil (para niños de 3 a 6 años) pasa a ser gratuito, facilitando la conciliación familiar.

## Un modelo educativo más moderno y conectado

La ley no solo se centra en la ayuda económica, sino también en mejorar la calidad de lo que se enseña y en facilitar el paso de los estudiantes de un nivel a otro. Se busca que el aprendizaje sea más práctico y útil para el mundo actual.

* **Más facilidad para llegar a la universidad:** Se establece que los alumnos con títulos de Técnico Superior podrán convalidar al menos 30 créditos ECTS al cursar estudios universitarios relacionados, facilitando su progresión académica.
* **Idiomas y bilingüismo:** Los centros de educación infantil y primaria serán bilingües. Además, se fijan objetivos claros de idiomas: alcanzar un nivel A2 al terminar la ESO y un nivel B1 al finalizar el Bachillerato.
* **Formación Profesional (FP) con más herramientas:** Todos los ciclos de FP incluirán obligatoriamente módulos sobre prevención de riesgos, nuevas tecnologías (TIC), emprendimiento y cómo funciona el mercado laboral actual.
* **Evitar el abandono escolar:** Para aquellos alumnos que no consigan la titulación de la ESO, la ley garantiza que puedan permanecer dentro del sistema educativo hasta los 18 años, evitando que queden desamparados.

## Apoyo al profesorado y justicia social

La normativa también pone el foco en quienes están al frente de las aulas y en asegurar que los recursos lleguen donde más se necesitan.

Para el **profesorado de centros públicos**, la ley garantiza asistencia psicológica y jurídica gratuita en aquellos casos que se deriven de su ejercicio profesional. Asimismo, se establecen medidas de estabilidad laboral para el personal interno mayor de 55 años que cuente con al menos cinco años de servicio.

En cuanto a la equidad, se crea un **fondo de compensación** para repartir mejor los recursos hacia las zonas educativas más desfavorecidas. Todo esto bajo una meta ambiciosa: que el presupuesto destinado a educación alcance, progresivamente, el 5% del Producto Interior Bruto (PIB) en un plazo de ocho años.

## ¿Qué plazos debemos tener en cuenta?

La implementación de esta ley no es inmediata en todos sus puntos, sino que sigue un calendario de aplicación gradual:

* **En un año:** El Gobierno debe presentar el plan para la educación infantil (0-3 años), el plan para reducir el absentismo y el nuevo Mapa Escolar de Canarias.
* **En dos años:** Deberá aprobarse el plan para la igualdad de género en el sistema educativo.
* **En ocho años:** Se espera que el presupuesto educativo alcance el objetivo del 5% del PIB.

La ley ya se encuentra en vigor, por lo que las familias y los centros educativos deben estar atentos a la publicación de los nuevos planes de ayuda y a la puesta en marcha de las nuevas medidas de gratuidad.