---
identifier: BOE-A-2007-3700
image_keywords: [wine bottle, vineyard, glass of wine, canary islands]
---

# Más autonomía para la calidad del vino canario: así cambia la gestión de las denominaciones de origen

**Los consejos que garantizan la autenticidad y calidad de los vinos de Canarias dejan de ser simples oficinas de la administración para convertirse en entidades con identidad propia. Este cambio busca profesionalizar la gestión de las denominaciones de origen y adaptarse a las nuevas exigencias legales.**

## ¿Qué es lo que cambia exactamente?

Hasta ahora, los Consejos Reguladores —esas instituciones que se encargan de vigilar que un vino sea realmente lo que dice ser (por ejemplo, que cumpla con todas las normas de una Denominación de Origen específica)— funcionaban como una especie de "sucursal" de la Consejería de Agricultura. Eran órganos que dependían directamente de la administración pública.

Con esta nueva ley, el modelo cambia. Los consejos pasan a ser **corporaciones de derecho público con personalidad jurídica propia**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que ya no serán solo una extensión del gobierno, sino que tendrán su propia "identidad" legal. Esto les permitirá:
* Gestionar sus propios asuntos de forma más ágil.
* Actuar de manera independiente para proteger la calidad de los vinos.
* Firmar contratos y realizar trámites con mayor autonomía, aunque siempre bajo la supervisión de la administración canaria.

## ¿Por qué se toma esta decisión?

El cambio no es un capricho, sino una necesidad para ponerse al día. La legislación estatal (la ley nacional que regula el vino en toda España) exige que estos consejos tengan su propia capacidad de actuar. 

Al darles esta independencia, se busca que la gestión de las denominaciones de origen sea más profesional y eficiente. En lugar de depender de la estructura burocrática de la Consejería, los consejos podrán centrarse específicamente en su misión: cuidar el prestigio y la calidad del vino canario.

## ¿Cómo afecta esto al sector y al consumidor?

Aunque parezca un cambio puramente administrativo, tiene un impacto real en la cadena de valor del vino:

* **Para los productores:** Tendrán un interlocutor más especializado y con capacidad de decisión propia para gestionar las normativas que afectan directamente a su día a día en la viña y la bodega.
* **Para el consumidor:** Esto se traduce en una mayor garantía de confianza. Una gestión más profesional de los consejos reguladores asegura que la etiqueta de "Denominación de Origen" que ves en una botella sea un sello de calidad robusto, vigilado por una entidad dedicada exclusivamente a ello.

## ¿Cuáles son los próximos pasos?

La transformación no ocurrirá de la noche a la mañana, ya que requiere organizar estas nuevas entidades. El proceso seguirá estos plazos:

1. **Creación de los estatutos:** La Consejería de Agricultura tiene un plazo de **seis meses** para aprobar los nuevos reglamentos internos (estatutos) que definirán cómo funcionará cada consejo.
2. **Adaptación de normas:** Una vez aprobados esos estatutos, los consejos tendrán otros **cuatro meses** para adaptar todas sus reglas actuales al nuevo modelo.

Hasta que este proceso de transformación no termine, los consejos seguirán funcionando tal y como lo hacen ahora, para no interrumpir la supervisión de la calidad de nuestros vinos.