---
identifier: BOE-A-1995-6500
image_keywords: [office meeting, handshake, business people, workers, contract]
---

# Más diálogo y menos conflictos: así es el nuevo Consejo Canario de Relaciones Laborales

**Canarias cuenta con una nueva institución diseñada para que el mundo del trabajo funcione mejor. El Consejo Canario de Relaciones Laborales nace como un espacio de encuentro donde el Gobierno, los sindicatos y las empresas se sientan a negociar para buscar soluciones a los problemas laborales de las islas.**

## Un lugar para hablar y decidir

Hasta ahora, las decisiones y los conflictos laborales en Canarias se gestionaban de forma más fragmentada. Con esta nueva ley, se crea un "órgano colegiado" —es decir, un grupo de personas que se reúnen para tomar decisiones conjuntas— que servirá como puente entre quienes trabajan, quienes contratan y quienes gobiernan.

El objetivo no es crear más burocracia, sino tener una mesa de diálogo permanente. En lugar de que el Gobierno actúe solo, ahora se busca que las empresas y los sindicatos participen activamente en el diseño de las políticas de empleo de las islas.

## ¿Cómo te afecta esto en tu día a día?

Aunque este Consejo sea una institución de alto nivel, sus decisiones y su trabajo tienen un impacto directo en tu vida laboral. Aquí te explicamos los puntos clave:

* **Mejores acuerdos (Convenios):** El Consejo trabajará para que los convenios colectivos (esos documentos que regulan tus derechos, horarios y salarios según tu sector) sean más sólidos y se apliquen mejor.
* **Menos peleas y más soluciones:** Uno de sus pilares es fomentar la mediación y el arbitraje. Esto significa que, ante un conflicto entre trabajadores y empresa, se buscará una solución rápida mediante el diálogo antes de llegar a huelgas largas o procesos judiciales agotadores.
* **Seguridad en el trabajo:** El Consejo tendrá la tarea de vigilar y proponer mejoras en materia de seguridad y salud laboral. Tu bienestar físico en el puesto de trabajo será una prioridad de estudio.
* **Control de ayudas y empleo:** Se encargará de vigilar que los fondos de la Unión Europea destinados a la formación y al empleo se utilicen correctamente para ayudar a la gente a encontrar trabajo.

## ¿Quiénes se sientan en esta mesa?

Para que las decisiones sean equilibradas, el Consejo no está formado solo por políticos. Se ha diseñado para que haya representación de todos los sectores implicados:

1. **El Gobierno de Canarias:** Representado por la Consejería de Trabajo.
2. **Los Sindicatos:** Las organizaciones que representan a los trabajadores.
3. **Las Empresas:** Las organizaciones que representan a los empresarios.

Este equilibrio busca que cualquier medida que se tome sea realista tanto para la economía de las empresas como para los derechos de los trabajadores, creando un clima de confianza mutua.

## ¿Qué sigue ahora?

La ley establece que el Consejo debe estar constituido en un plazo de dos meses tras su publicación. Una vez formado, empezará a trabajar en la creación de sus propias normas de funcionamiento y en la elaboración de estudios que ayuden a entender mejor cómo se mueve el mercado laboral en Canarias, desde la movilidad de los trabajadores hasta la situación de los trabajadores extranjeros.

En definitiva, se busca pasar de la confrontación al consenso, intentando que el trabajo en las islas sea más estable, seguro y justo para todos.