---
identifier: BOE-A-2002-15891
image_keywords: [rural landscape, mountain village, small hotel, canary islands, farmhouse]
---

# Más allá de la playa: El plan para llevar el turismo al corazón de El Hierro, La Gomera y La Palma

**En lugar de apostar por los grandes complejos de cemento en la costa, esta normativa busca un modelo de turismo más pequeño y respetuoso, diseñado para que el paisaje y la vida rural sean los verdaderos motores económicos de estas tres islas.**

## ¿Por qué cambiar el modelo de siempre?

Durante décadas, el motor de las islas canarias ha sido el turismo de litoral: grandes hoteles y mucha construcción frente al mar. Sin embargo, para islas con una naturaleza tan especial como El Hierro, La Gomera y La Palma, este modelo tiene un límite. 

El objetivo de esta ley es dar un giro de timón. La idea no es solo "hacer turismo", sino usar el paisaje y el entorno rural como un recurso para que la riqueza no se quede solo en las playas, sino que llegue a los pueblos y a los agricultores. Se busca un **desarrollo sostenible**, lo que significa que podemos crecer económicamente sin destruir la naturaleza que hace que la gente quiera venir a visitarnos.

## ¿Qué se puede construir en el campo?

Para entender esto, hay que hablar del **suelo rústico**. El suelo rústico es aquel terreno que no es urbano (donde están las ciudades) ni urbanizable (donde se planea construir ciudades), sino que está destinado principalmente a la agricultura, la ganadería o la conservación de la naturaleza.

La ley permite que en estos terrenos se instalen alojamientos, pero con reglas muy claras para que no se conviertan en una "mancha" de edificios. Se dividen principalmente en dos tipos:

* **Establecimientos de pequeña dimensión:** Son negocios más íntimos, con un máximo de **40 plazas**. Aquí entran las casas rurales o los hoteles rurales que buscan ofrecer una experiencia auténtica.
* **Establecimientos de dimensión media:** Son proyectos un poco más grandes, que pueden tener entre **41 y 200 plazas**, pero que siguen manteniendo un carácter controlado para no saturar la zona.

## Las reglas para no dañar el paisaje

No se trata de construir por construir. Para que un proyecto turístico sea autorizado en suelo rústico, debe cumplir con requisitos estrictos que garantizan que el edificio "encaje" con su entorno. 

Uno de los puntos más importantes es la superficie mínima que debe tener la finca para poder construir. Cuanto más protegido esté el suelo, más terreno se necesita para asegurar que el edificio no esté apretado entre otros:

* **En asentamientos rurales:** Se necesitan al menos **60 metros cuadrados por cada plaza** de alojamiento.
* **En asentamientos agrícolas:** La exigencia sube a **150 metros cuadrados por cada plaza**.
* **En otros suelos rústicos:** Se aplican medidas según la categoría del terreno, pero siempre limitando que la construcción no ocupe más del 20% de la superficie total de la finca.

Además, los edificios deben respetar la arquitectura tradicional de la zona. No se busca que un hotel parezca un bloque de pisos moderno, sino que se integre con las casas y el estilo de la isla.

## ¿Qué impacto tiene esto en la vida diaria?

Para los habitantes de estas islas, esta ley no es solo un conjunto de reglas de construcción; es una herramienta de supervivencia económica. Al permitir el turismo en el campo, se busca:

1. **Revitalizar los pueblos:** Que la gente no tenga que irse a las ciudades o a las zonas costeras para trabajar.
2. **Apoyar al sector primario:** Que un agricultor pueda complementar sus ingresos con una casa rural, ayudando a mantener vivas las explotaciones agrícolas.
3. **Proteger el patrimonio:** Que el dinero del turismo sirva para restaurar edificios antiguos y mantener los paisajes que todos disfrutamos.

***

*Nota informativa: Esta norma fue un pilar para la organización del territorio en estas islas, aunque es importante recordar que su contenido ha sido actualizado y modificado por leyes posteriores para adaptarse a las nuevas necesidades de Canarias.*