---
identifier: BOE-A-2003-13622
image_keywords: Canary Islands landscape, musical notes, ocean waves, volcanic islands
---

# ¡Ya es oficial! Conoce el himno que representará a las Islas Canarias

**Tras años de debates y búsquedas para completar la identidad de las islas, el Parlamento ha dado luz verde al himno oficial de Canarias. La nueva ley no solo elige una melodía y una letra, sino que eleva esta pieza musical al mismo nivel de protección que la bandera o el escudo canario.**

## ¿Por qué Canarias necesitaba un himno?

Aunque las Islas Canarias ya contaban con una bandera y un escudo que las identificaban, su Estatuto de Autonomía se había quedado con un "hueco" simbólico: no existía una composición musical que representara la identidad de la comunidad. 

Para solucionar esto, se creó una comisión de estudio que buscaba algo que no fuera una simple canción, sino una obra con raíces profundas. Tras analizar varias opciones, se decidió que la música debía ser algo que ya formara parte del corazón de la gente.

## Una melodía con historia y una letra de última hora

La elección del himno no ha sido un proceso de escritorio, sino que ha pasado por varias etapas interesantes:

* **La música:** Se ha elegido la melodía del *Arrorró*, perteneciente a la obra *Cantos Canaarios* del compositor Teobaldo Power y Lugo-Viña. Es una pieza que ya gozaba de gran afecto popular.
* **La letra:** Aquí hubo un pequeño imprevisto. Se organizó un concurso público para escribir la letra, pero el jurado lo declaró desierto (es decir, ninguna de las propuestas cumplía con los estándares exigidos). 
* **La solución:** Ante la falta de propuestas en el concurso, se encargó la redacción a Benito Cabrera, cuya propuesta fue aceptada unánimemente por todos los grupos políticos.

## ¿Qué cambia para los ciudadanos y las instituciones?

Esta ley no es solo un gesto simbólico; tiene consecuencias prácticas en cómo se representan las instituciones canarias. A partir de ahora, el himno deja de ser una "canción popular" para convertirse en un **símbolo oficial**.

Esto implica lo siguiente:

* **Protección legal:** El himno goza de la misma protección jurídica que la bandera o el escudo. No es una pieza cualquiera; es un símbolo del Estado y de la comunidad.
* **Uso oficial:** Se utilizará en actos públicos de especial importancia organizados por el Gobierno de Canarias y las entidades locales (ayuntamientos, cabildos, etc.).
* **Regulación de su uso:** El Gobierno tendrá la tarea de dictar las normas específicas sobre cómo y cuándo debe interpretarse, asegurando que se haga con la solemnidad que requiere.

La ley entra en vigor de forma inmediata, marcando un nuevo capítulo en la identidad de las siete islas.