---
identifier: BOE-A-1989-12695
image_keywords: money, magnifying glass, coins, official documents, calculator
---

# ¿Quién vigila cómo se gasta tu dinero? Conoce la Audiencia de Cuentas de Canarias

**Para garantizar que los fondos públicos de las islas se utilicen de forma legal y eficiente, la Audiencia de Cuentas de Canarias actúa como un auditor externo e independiente. Esta norma define sus poderes para revisar desde los presupuestos del Gobierno hasta el uso de las subvenciones que reciben particulares y empresas.**

## Un "ojo externo" para la transparencia

Cuando hablamos de dinero público, no basta con que el Gobierno o los ayuntamientos digan que lo han gastado bien; alguien tiene que comprobarlo de forma objetiva. Aquí es donde entra la **Audiencia de Cuentas de Canarias**. 

A diferencia de los inspectores que trabajan dentro de cada administración (el control interno), la Audiencia es un órgano de **control externo**. Esto significa que es independiente y que su principal jefe es el Parlamento de Canarias. Su misión es simple pero vital: actuar como un vigilante que asegura que cada euro que sale de las arcas públicas se use siguiendo la ley y sin desperdicios.

## ¿A quién se le revisan las cuentas?

La ley es muy clara: la Audiencia no solo mira a las grandes instituciones, sino a cualquier entidad que gestione o utilice dinero que provenga de los presupuestos canarios. Esto incluye:

* **La Administración de Canarias:** El Gobierno regional y sus empresas públicas.
* **Los Ayuntamientos y Cabildos:** Todas las entidades locales de las islas.
* **Las Universidades Públicas:** Siempre que utilicen fondos de la comunidad autónoma.
* **Cualquier beneficiario de ayudas:** Aquí es donde te afecta directamente a ti o a tu negocio. Si una persona física, una empresa, un sindicato o un partido político recibe una **subvención, un crédito o una ayuda pública**, la Audiencia tiene el poder de revisar sus cuentas para confirmar que ese dinero se ha usado para lo que se pidió.

## Sus principales misiones: más allá de sumar y restar

La labor de este organismo no es solo comprobar que las cuentas "cuadren". La Audiencia busca tres cosas fundamentales:

1. **Legalidad:** Que se cumplan las leyes en cada contrato y cada pago.
2. **Eficacia:** Que los programas y proyectos realmente consigan los objetivos que se propusieron.
3. **Economía:** Que no se gaste más de lo necesario. Se trata de evaluar si el coste de un servicio público es razonable o si se está malgastando el dinero de los ciudadanos.

Además, la Audiencia tiene una función preventiva muy importante: recomendar **buenas prácticas** para evitar la corrupción y avisar de inmediato al Parlamento si detecta que se está cometiendo una infracción grave que perjudique al interés público.

## Poderes para que nadie se salte las reglas

Para que este control no sea un simple trámite de papel, la ley le otorga herramientas potentes. Los auditores de la Audiencia tienen **libre acceso** a las oficinas, documentos, libros de contabilidad y expedientes de las entidades que están revisando.

¿Qué pasa si una entidad intenta ocultar información o no colabora? La ley prevé consecuencias serias:

* **Requerimientos oficiales:** Se les puede exigir información de forma inmediata.
* **Sanciones y retenciones:** Si una administración pública no colabora tras un aviso, la Audiencia puede solicitar que se le **retenga el 2% de los pagos** que le correspondan hasta que cumpla con su obligación de informar.

## ¿Cómo se organiza este equipo de vigilancia?

La Audiencia está compuesta por **cinco consejeros auditores**, elegidos por el Parlamento de Canarias por un periodo de cinco años. Para garantizar que sean imparciales, la ley prohíbe que personas que hayan gestionado dinero público recientemente o que hayan recibido ayudas públicas puedan ocupar estos cargos.

Esta estructura busca que la vigilancia sea técnica, profesional y, sobre todo, libre de presiones políticas, asegurando que el control del dinero de todos los canarios sea una realidad constante.