---
identifier: BOE-A-2023-12206
image_keywords: [young people, apartment keys, student backpack, farming, canary islands]
---

# Más edad y más apoyos: así es la nueva hoja de ruta para la juventud en Canarias

**La nueva normativa de juventud en Canarias redefine quién es considerado "joven" y establece prioridades claras para combatir problemas históricos como la dificultad para encontrar vivienda o conseguir el primer empleo.**

## ¿Quiénes entran en este nuevo grupo de edad?

Uno de los cambios más importantes de esta ley es la definición de quién puede beneficiarse de las políticas dirigidas a la juventud. El espectro se ha ampliado para adaptarse a la realidad actual, donde la emancipación y la estabilidad laboral suelen tardar más de lo previsto.

A partir de ahora, el concepto de "persona joven" se aplica a:

* **El tramo general:** Personas de entre **12 y 30 años**.
* **Casos excepcionales (hasta los 35 años):** Se permite subir el límite de edad para programas específicos relacionados con **vivienda, agricultura, ganadería o discapacidad**.

## ¿En qué va a cambiar tu día a día?

La ley no es solo un cambio de definiciones; busca atacar directamente los obstáculos que frenan el desarrollo de los jóvenes en las islas. El Gobierno ha marcado tres pilares fundamentales donde se concentrarán los esfuerzos y el dinero:

* **Vivienda:** Se dará prioridad al fomento del alquiler protegido para facilitar que los jóvenes puedan independizarse.
* **Empleo y formación:** El foco estará puesto en el primer empleo y en programas de capacitación que permitan entrar en el mercado laboral.
* **Educación:** Se buscarán mecanismos para asegurar que el paso por las aulas se traduzca en oportunidades reales.

Además, se potenciarán ventajas económicas mediante el **Carné Joven Europeo** y se crearán servicios de apoyo específicos para jóvenes que han salido de sistemas de tutela y se encuentran en riesgo de exclusión social.

## Un compromiso para los ayuntamientos y cabildos

Para que estas medidas no se queden solo en el papel, la ley también incentiva a las administraciones locales. Los ayuntamientos y cabildos que decidan invertir al menos el **1% de su presupuesto total** en políticas de juventud tendrán prioridad para colaborar y recibir fondos del Gobierno de Canarias.

Asimismo, se crea el **Consejo de la Juventud de Canarias**, un organismo con voz propia que servirá para que los propios jóvenes tengan un espacio de participación real en las decisiones que les afectan.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta normativa no es de aplicación inmediata en todos sus detalles, ya que requiere de una planificación previa. Los plazos clave son:

1. **Entrada en vigor:** La ley empezará a aplicarse plenamente **tres meses después** de su publicación oficial.
2. **El Plan Integral de Juventud:** El Gobierno de Canarias tiene un plazo de **dos años** para aprobar el primer gran plan que coordinará todas estas acciones de forma organizada.