---
identifier: BOE-A-2007-3825
image_keywords: canary islands, business office, money coins, official documents
---

# Guía práctica: Todo lo que necesitas saber sobre tus trámites y ayudas en Canarias

**Si eres autónomo, empresario o simplemente un ciudadano que gestiona ayudas o deudas con la Hacienda canaria, es vital conocer las reglas del juego. Desde los plazos para recibir una subvención hasta cómo actuar si la Administración te debe dinero, estos son los puntos clave que afectan directamente a tu bolsillo y a tu tranquilidad.**

## Subvenciones y ayudas: no dejes que se te pasen los plazos

Si estás esperando una ayuda pública, la paciencia es importante, pero también lo es saber cuándo la Administración ha incumplido sus propios tiempos. La ley establece unos límites claros para que no te quedes en un limbo de incertidumbre.

Es fundamental que tengas en cuenta lo siguiente:

* **Subvenciones por concurso (competitivas):** La Administración tiene un máximo de 12 meses para resolver tu solicitud.
* **Subvenciones de concesión directa:** En estos casos, el plazo es más corto: solo 3 meses.
* **El peligro del silencio administrativo:** ¡Mucho cuidado aquí! Si pasa el plazo mencionado y no has recibido una notificación oficial con la resolución, tu solicitud se entenderá automáticamente como **denegada**.
* **Control y devoluciones:** Si ya has recibido la ayuda, la Administración tiene 4 años para exigirte que la devuelvas si detectan irregularidades. Asimismo, cualquier control financiero sobre tu ayuda no debería durar más de 12 meses desde que se te notifica.

## ¿Te debe dinero la Administración o viceversa?

La relación económica con la Hacienda canaria tiene reglas muy estrictas para evitar que los pagos se eternicen o que el dinero se pierda por errores.

Si eres un profesional o una empresa que espera un pago tras una resolución judicial, la Administración tiene un plazo de **3 meses** para abonarlo. Si se pasan de ese tiempo, tienes derecho a reclamar intereses de demora por escrito.

Por otro lado, si la situación es al revés y tú has recibido un dinero de la Administración por error, la recomendación es actuar rápido:

* **Devolución obligatoria:** Cualquier pago indebido debe ser restituido.
* **Intereses por error:** Ten en cuenta que se aplicarán intereses desde el momento en que recibiste el dinero hasta que lo devuelvas.
* **Prescripción:** Tanto tus derechos como tus obligaciones con la Hacienda Pública caducan a los **4 años**. Pasado ese tiempo, el derecho a reclamar o a exigir el pago desaparece.

## Apoyo a empresas y grandes inversiones

La normativa también contempla mecanismos para dinamizar la economía local y facilitar la gestión de grandes activos en las islas.

Para las pequeñas y medianas empresas (PYMES) con sede en Canarias, existe un sistema de **reafianzamiento** diseñado para cubrir posibles fallos en los avales financieros, lo que supone una red de seguridad para el tejido empresarial local.

En cuanto a las grandes operaciones inmobiliarias, la ley ofrece una flexibilidad interesante:

* **Compras de inmuebles de alto valor:** Si vas a adquirir un inmueble por un importe superior a los 2 millones de euros, puedes fraccionar el pago en un plazo de hasta **4 años**.
* **Condición de entrada:** Para poder acogerte a este fraccionamiento, deberás realizar un desembolso inicial de, al menos, el 25% del valor.

## ¿Qué debes tener en cuenta a partir de ahora?

Si tienes trámites pendientes, lo primero es revisar las fechas de tus solicitudes de subvención o de cualquier modificación presupuestaria que hayas solicitado. Recuerda que, en muchos casos, si la Administración no responde en un plazo de dos meses, la respuesta se entenderá como un "no". Mantén siempre tus documentos en orden y, ante cualquier error en un ingreso, no esperes a que te lo reclamen: la rapidez te ahorrará intereses innecesarios.