---
identifier: BOE-A-2010-1397
image_keywords: cell tower, landscape, canary islands, antenna, nature
---

# Más conexión y menos "ruido" visual: así será el despliegue de antenas en Canarias

**Canarias busca un equilibrio entre tener una conexión de alta velocidad y proteger su paisaje y la salud de sus vecinos. La nueva Ley de Ordenación Territorial de las Telecomunicaciones establece reglas claras para que las antenas y cables no arruinen la vista de nuestros monumentos ni invadan zonas sensibles como hospitales o escuelas.**

## El reto: internet en todas partes sin dañar el paisaje

No es un secreto que para vivir en la era digital necesitamos una conexión sólida, incluso en los rincones más aislados de nuestras islas. Sin embargo, la proliferación descontrolada de antenas y cables puede tener un coste: la degradación del paisaje, que es nuestro mayor tesoro (y motor del turismo), y posibles dudas sobre la salud.

Esta ley no busca frenar la tecnología, sino ordenarla. El objetivo es que el despliegue de redes sea inteligente y que, cuando una empresa necesite instalar una antena, lo haga pensando en el entorno. Para ello, se han fijado varios pilares:

* **Conectividad total:** Garantizar que tanto ciudadanos como empresas tengan acceso a servicios de calidad en todo el territorio, sin importar lo lejos que estén.
* **Protección del entorno:** Minimizar el impacto visual de las instalaciones para que no "ensucien" la vista de nuestros paisajes o zonas históricas.
* **Salud pública:** Asegurar que todas las instalaciones cumplan estrictamente con los límites de radiación electromagnética permitidos por la ley.

## Compartir para no saturar

Uno de los puntos más interesantes de esta norma es el fomento del **uso compartido de infraestructuras**. En lugar de que cada operadora instale su propia torre en el mismo lugar (lo que llenaría de metal nuestros cerros), la ley impulsa que las empresas compartan instalaciones siempre que sea técnicamente posible.

Esto tiene un doble beneficio:
1. **Menos impacto visual:** Menos torres significan un paisaje más limpio.
2. **Menos ocupación de suelo:** Se aprovecha mejor el espacio disponible.

Si las empresas no llegan a un acuerdo voluntario, la Administración tendrá la última palabra para decidir dónde se instalan y obligar a que se compartan.

## Zonas de especial cuidado: hospitales, escuelas y monumentos

La ley es muy clara en cuanto a dónde **no** se debe instalar cualquier cosa sin un control exhaustivo. Se establecen protecciones especiales para:

* **Patrimonio y naturaleza:** Se limitará la instalación de equipos en monumentos históricos y espacios naturales protegidos. En estos casos, si se permite la instalación, las empresas estarán obligadas a usar técnicas de "mimetización" (camuflaje) para que la antena pase desapercibida.
* **Zonas sensibles:** Se dará prioridad a la protección de centros hospitalarios, residencias de mayores, escuelas y centros infantiles, limitando las instalaciones en sus cercanías por razones medioambientales y de bienestar.

## Vigilancia y limpieza: no más "antenas fantasma"

Para que estas reglas no se queden en papel mojado, la ley establece mecanismos de control. Los ayuntamientos y el Gobierno de Canarias realizarán inspecciones periódicas para comprobar que las antenas cumplen con lo prometido.

Además, se pone el foco en la limpieza del territorio. Si una empresa deja de usar una instalación o cierra un servicio, tiene la **obligación de desmantelar y retirar todo el equipo**, dejando el terreno o el edificio tal como estaba antes. No se permitirán instalaciones abandonadas o en desuso que ocupen espacio innecesariamente.

## ¿Qué pasa si no se cumplen las reglas?

El incumplimiento de estas normas conlleva sanciones. Las infracciones pueden ser leves, graves o muy graves, dependiendo de la gravedad de la falta. Entre los casos que podrían traer problemas a las operadoras se encuentran:

* No retirar equipos en desuso.
* No aplicar las medidas de camuflaje exigidas.
* Instalar equipos en zonas protegidas sin permiso.
* Construir instalaciones que no estén incluidas en los planes de despliegue aprobados.

Esta normativa ya es de aplicación, aunque se ha previsto un periodo de adaptación para que las instalaciones que ya existían antes de la ley puedan ajustarse a las nuevas reglas de ordenación.