---
identifier: BOE-A-2003-11271
image_keywords: adult student, laptop, books, classroom, certificate
---

# Nunca es tarde para aprender: Así es la nueva ley que impulsa la formación de adultos en Canarias

**La nueva Ley de Educación y Formación Permanente de Personas Adultas de Canarias busca que nadie se quede atrás, ofreciendo desde la alfabetización básica hasta la especialización profesional, con un enfoque especial en la formación a distancia para que la distancia entre islas no sea un obstáculo para tu futuro.**

¿Alguna vez has sentido que te falta una titulación para conseguir un mejor empleo o que necesitas actualizar tus conocimientos para no quedarte fuera del mercado laboral? Esta ley nace precisamente para eso. El objetivo es que el aprendizaje no sea algo exclusivo de la etapa escolar, sino una herramienta que puedas usar a lo largo de toda tu vida, sin importar tu edad o tu situación actual.

## ¿Qué cambia para el ciudadano?

La ley no es solo un conjunto de reglas para administradores; es un compromiso para que la formación sea accesible, flexible y, sobre todo, útil. El gran cambio es que se reconoce que el aprendizaje ocurre en muchos sitios, no solo en un aula tradicional.

Para que lo entiendas mejor, la ley distingue tres formas de aprender que ahora tendrán más peso:

* **Enseñanzas formales:** Son las que te llevan a obtener un título oficial (como el de Bachiller o una formación profesional).
* **Enseñanzas no formales:** Son cursos o actividades que no dan un título oficial de grado, pero que te preparan para exámenes de acceso o te enseñan habilidades prácticas (como informática, idiomas o educación financiera).
* **Aprendizaje informal:** Esto es clave. La ley reconoce que mucha gente aprende cosas por su propia cuenta (autoaprendizaje) o a través de su experiencia en el trabajo. El objetivo es que el Gobierno cree mecanismos para que puedas **validar** esos conocimientos; es decir, que lo que ya sabes hacer por experiencia pueda ser reconocido oficialmente.

## Un sistema pensado para la realidad de las islas

Uno de los mayores retos en Canarias es la insularidad. No todos pueden desplazarse diariamente a un centro educativo en la capital. Por eso, la ley pone un énfasis especial en la **educación no presencial**.

Esto significa que se potenciará el uso de la tecnología y la formación a distancia para que vivir en una zona rural o en una isla con menos servicios no sea una sentencia de exclusión. La idea es que puedas estudiar desde casa, adaptando los horarios a tu vida familiar y laboral.

## ¿A quién ayuda principalmente esta norma?

Aunque la ley es para todos los adultos, el Gobierno ha señalado que debe poner el foco en los colectivos que más lo necesitan para evitar la exclusión social. Entre ellos se encuentran:

* Personas que no terminaron la Educación Secundaria.
* Personas en situación de desempleo o que necesitan cambiar de profesión (recualificación).
* Inmigrantes que necesitan aprender castellano y conocer la cultura local.
* Personas con discapacidad o en situaciones de vulnerabilidad.
* Personas que necesitan dominar las nuevas tecnologías o idiomas.

## ¿Cómo se organizará todo?

Para que esto no se quede en una buena intención, la ley ordena la creación de una red de **Centros de Educación de Personas Adultas (CEPA)**. Estos centros no solo darán clases, sino que también ofrecerán servicios de orientación para ayudarte a decidir qué estudiar según tus metas personales o profesionales.

Además, se busca que todos los servicios (educación, empleo y servicios sociales) trabajen de forma coordinada para que, cuando busques formación, no te encuentres con un muro de burocracia, sino con una ruta clara.

Esta normativa ya es efectiva, aunque el Gobierno de Canarias tiene la tarea de terminar de desarrollar los reglamentos y el "mapa" de centros para que la red pública de formación esté totalmente desplegada y lista para recibir a los ciudadanos.