---
identifier: BOE-A-2002-11819
image_keywords: dental prosthesis, dental clinic, teeth model, professional certificate
---

# Nace el Colegio de Protésicos Dentales de Las Palmas: qué significa para los profesionales y para la salud dental

**Con la creación de este nuevo organismo, los profesionales que fabrican prótesis dentales en Fuerteventura, Gran Canaria y Lanzarote deberán colegiarse obligatoriamente para poder trabajar, una medida que busca garantizar que quienes diseñan tu sonrisa cuentan con la formación y la supervisión necesarias.**

Hasta ahora, la profesión de protésico dental —esos especialistas encargados de diseñar, fabricar y reparar las prótesis que usamos para comer y sonreír— ha crecido a la par de la tecnología médica. Con la nueva ley, este sector da un paso hacia la profesionalización formal en las islas de Fuerteventura, Gran Canaria y Lanzarote mediante la creación de su propio Colegio Profesional.

## ¿Por qué se crea este Colegio?

La tecnología dental ha avanzado tanto que fabricar una prótesis ya no es un oficio artesanal simple, sino una actividad técnica compleja que requiere conocimientos muy específicos. El Parlamento de Canarias ha decidido que, para proteger tanto a los profesionales como a los ciudadanos, es necesario un organismo que actúe como "árbitro" y garante.

Este nuevo Colegio tendrá dos funciones principales:
* **Para el ciudadano:** Velar por que los profesionales que trabajan en el sector cumplan con los estándares de calidad y salud exigidos.
* **Para el profesional:** Defender sus intereses y organizar el ejercicio de su actividad de forma ordenada y digna.

## ¿Quiénes están obligados a inscribirse?

Si trabajas en el sector de la prótesis dental en las islas mencionadas, esta norma te afecta directamente. No es opcional: para ejercer legalmente, es necesario formar parte del Colegio.

Podrán integrarse todos aquellos que demuestren tener la titulación oficial requerida, tales como:
* Técnicos con formación profesional de segundo grado en Prótesis Dental.
* Técnicos Superiores en Prótesis Dentales.
* Profesionales que hayan sido habilitados bajo la normativa vigente.

## ¿Qué cambia mañana en la calle?

Para el paciente común, esto se traduce en **seguridad**. Al existir un Colegio que supervisa la profesión, el ciudadano tiene la garantía de que el profesional que está preparando su tratamiento dental está debidamente cualificado y bajo el marco de una organización que vigila su ética y competencia.

Para el profesional, esto supone el paso de ser un trabajador autónomo o empleado sin una estructura de apoyo, a formar parte de una corporación con personalidad jurídica propia que le representa ante la Administración.

## Próximos pasos: la puesta en marcha

La ley ya es efectiva, pero el Colegio no empezará a funcionar de un día para otro. Se ha establecido un periodo de transición para que todo se haga correctamente:

1. **Comisión Gestora:** Un grupo de impulsores se encargará de organizar los primeros meses.
2. **Reglas del juego:** En un plazo de seis meses, deberán redactar los estatutos (las normas internas) y definir los requisitos para ser colegiado.
3. **Elecciones:** Una vez listos, se convocará una asamblea para elegir a los órganos de gobierno que dirigirán el Colegio de forma definitiva.