---
identifier: BOE-A-2018-15141
image_keywords: speech therapy, child communication, healthcare professional, clinic, hearing aid
---

# Más seguridad para los pacientes: nace el Colegio Profesional de Logopedas de Canarias

**Con la nueva ley que crea el Colegio Profesional de Logopedas de Canarias, los especialistas en trastornos del lenguaje y la audición cuentan ahora con una institución que no solo defenderá sus intereses, sino que garantizará a los ciudadanos que quienes les atiendan cumplen con los estándares éticos y profesionales necesarios.**

Hasta ahora, la profesión de la logopedia en las islas —aquella que se encarga de ayudar a personas con dificultades para hablar, entender o escuchar— contaba con un marco legal, pero carecía de una entidad propia que agrupara a sus profesionales en la región. Esta nueva normativa cambia las reglas del juego, tanto para los especialistas como para las familias que buscan estos servicios.

## ¿Qué significa esto para el ciudadano de a pie?

Si alguna vez has tenido que buscar un logopeda para un hijo o un familiar, esta ley te interesa. La creación de este Colegio no es solo un trámite administrativo para los profesionales; es, ante todo, una medida de protección para el consumidor.

Al existir un Colegio Profesional, se establece un "control deontológico". En palabras sencillas, esto significa que el Colegio vigilará que los logopedas colegiados respeten las normas éticas de su profesión. Si un profesional actúa de forma incorrecta, existe una institución que puede intervenir. Además, el Colegio mantendrá un registro actualizado de sus miembros, lo que aporta una capa extra de transparencia y seguridad al momento de elegir un especialista.

## ¿Quiénes pueden formar parte de este nuevo Colegio?

La ley es clara al definir quiénes pueden solicitar su colegiación. No se trata solo de quienes acaban de terminar la carrera, sino que se contempla la trayectoria de muchos profesionales:

* **Graduados y diplomados:** Personas con el título universitario oficial en Logopedia.
* **Profesionales extranjeros:** Aquellos con títulos de fuera de España que hayan sido homologados o que tengan títulos reconocidos dentro de la Unión Europea.
* **Profesionales con experiencia previa:** La ley incluye una cláusula especial para aquellos que, sin tener el título específico de logopeda, llevan años trabajando en el sector de la audición y el lenguaje (especialmente aquellos con títulos en educación o ciencias de la salud y una trayectoria de al menos diez años).

Es importante destacar que, por ahora, **la colegiación es voluntaria**. Esto significa que un logopeda puede ejercer su profesión sin estar en el Colegio, aunque la pertenencia al mismo le otorga el respaldo de la institución.

## Los próximos pasos: hacia una estructura democrática

La ley no solo crea el Colegio, sino que marca la hoja de ruta para que empiece a funcionar de verdad. En los próximos meses, veremos cómo se pone en marcha la maquinaria:

1. **Comisión gestora:** Un grupo de profesionales se encargará de redactar los primeros estatutos (las normas internas del Colegio) en un plazo de seis meses.
2. **Asamblea constituyente:** Una vez listos los estatutos, se convocará una reunión general para elegir a los representantes que dirigirán el Colegio.
3. **Registro público:** El Colegio deberá crear un registro de sus miembros, desglosado por sexo, para garantizar la transparencia.

Esta ley ya es efectiva y su aplicación comienza de inmediato, marcando un antes y un después en la organización de la salud y la educación especializada en el archipiélago canario.