---
identifier: BOE-A-2019-4295
image_keywords: healthy food, nutritionist consultation, fresh vegetables, person eating salad
---

# Más seguridad en tu nutrición: nace el Colegio de Dietistas-Nutricionistas de Canarias

**La creación de este nuevo organismo busca no solo dar voz a los profesionales de la nutrición en las islas, sino también garantizar que quienes te asesoran sobre alimentación cumplan con estándares éticos y profesionales rigurosos.**

Hasta ahora, los profesionales dedicados a la nutrición y la dietética en Canarias no contaban con una institución propia que los agrupara y representara de forma oficial. Con la aprobación de esta nueva ley, se crea el **Colegio Profesional de Dietistas-Nutricionistas de Canarias**, una entidad que servirá de puente entre estos especialistas, la administración y, lo más importante, los ciudadanos.

## ¿Qué es este nuevo Colegio y para qué sirve?

Un colegio profesional no es simplemente un club de profesionales; es una corporación de derecho público. Esto significa que tiene la responsabilidad de velar por el interés general. Para los profesionales, será su casa para defender sus derechos y organizar su actividad. Pero para ti, como ciudadano, su función es fundamental: actuar como un "guardián" de la profesión.

El Colegio tendrá tareas clave como:
* **Control ético:** Vigilar que los profesionales respeten las normas de conducta (lo que técnicamente se llama "deontología"), asegurando que sus consejos sean responsables y basados en la ciencia.
* **Protección al consumidor:** Servir de apoyo para que las personas que buscan asesoramiento nutricional reciban un servicio de calidad y seguro.
* **Transparencia:** Mantener un registro actualizado de los profesionales colegiados, permitiendo saber quiénes forman parte de este colectivo.

## ¿Cómo te afecta a ti como consumidor?

Si alguna vez has buscado un dietista para mejorar tu salud o tratar una patología, esta ley te beneficia indirectamente. Al existir un Colegio que regula y supervisa la actividad, se crea un marco de confianza. 

Saber que existe una institución que vela por la correcta práctica de la profesión te da la tranquilidad de que los servicios de nutrición y dietética en las islas cuentan con un respaldo institucional que busca la excelencia y el respeto al paciente.

## ¿Quiénes pueden formar parte de este colectivo?

Para que una persona pueda inscribirse en este Colegio, no basta con tener interés en la nutrición; es imprescindible contar con la formación académica oficial que la ley exige. Podrán colegiarse:

* Personas con el título de **Diplomado en Nutrición Humana y Dietética**.
* Personas con el título de **Grado en Nutrición Humana y Dietética**.
* Profesionales con **títulos extranjeros** que hayan sido debidamente homologados en España.
* Profesionales con **títulos reconocidos por la normativa de la Unión Europea** que les habiliten para ejercer.

Un punto importante a tener en cuenta es que **la colegiación es voluntaria**. Esto significa que un dietista puede ejercer su profesión sin estar en el Colegio, pero la existencia de la institución permite que aquellos que decidan unirse cuenten con un sello de respaldo y una estructura de apoyo profesional.

## Próximos pasos

La ley ya es efectiva. Tras su publicación, el Colegio comienza su proceso de formación. Una asociación de profesionales (Addecan) ya está trabajando en la creación de los estatutos que regirán el funcionamiento interno y la elección de sus primeros representantes, asegurando que la estructura sea democrática y garantice la igualdad entre hombres y mujeres.