---
identifier: BOE-A-1998-18466
image_keywords: [canary islands mountains, hunting dog, binoculars, forest landscape]
---

# Guía práctica de la Ley de Caza en Canarias: todo lo que debes saber para practicar este deporte con seguridad y legalidad

**La nueva normativa de caza en las islas busca un equilibrio delicado: permitir el disfrute de esta actividad tradicional pero garantizando que la fauna y el entorno natural de Canarias se mantengan protegidos y en equilibrio.**

## ¿Qué necesitas para empezar? Requisitos básicos

Si tienes intención de practicar la caza en Canarias, no basta con tener ganas y equipo. La ley establece unos requisitos obligatorios que debes llevar siempre contigo para evitar problemas con las autoridades:

* **La licencia de caza:** Es personal e intransferible. Se gestiona en el cabildo de tu isla de residencia.
* **El seguro de responsabilidad civil:** Es obligatorio. Este seguro es el que garantiza que, si por accidente causas algún daño a una persona o a su propiedad, haya una cobertura para responder por ello.
* **Permisos de armas:** Si vas a usar armas de fuego, debes cumplir con toda la normativa estatal de armas y llevar tu documentación en regla.
* **Edad mínima:** 
    * Puedes cazar sin armas a partir de los **14 años** (con autorización de tus padres o tutores).
    * Si tienes entre **16 y 18 años** y quieres usar armas, es obligatorio que vayas acompañado de un adulto con licencia de armas.

## ¿Dónde puedes y dónde no puedes cazar?

No todos los terrenos en Canarias se pueden usar de la misma manera. La ley divide el territorio para que la actividad sea ordenada:

### Terrenos de uso común
Son aquellos que no tienen un régimen especial. En estos terrenos, la caza es libre, pero siempre respetando las normas generales y la legislación civil. La gestión de estas zonas depende de cada cabildo insular.

### Terrenos con reglas especiales
Aquí es donde hay que tener más cuidado, ya que existen restricciones específicas. Algunos ejemplos son:
* **Espacios naturales protegidos:** Zonas donde la conservación es la prioridad.
* **Cotos de caza:** Áreas delimitadas que pueden ser privadas o sociales (para fomentar la igualdad de oportunidades).
* **Zonas de seguridad:** Lugares donde está **totalmente prohibido** cazar con armas para proteger a las personas. Esto incluye carreteras, núcleos de población, zonas habitadas y lugares donde haya mucha gente reunida. Por ejemplo, al cazar con armas cerca de una carretera, debes mantener una distancia mínima de 50 metros desde el borde de la calzada.

## Reglas de oro: lo que está prohibido

Para que la caza sea una actividad respetuosa con el medio ambiente, la ley prohíbe ciertos métodos y situaciones que podrían ser peligrosos o perjudiciales para la naturaleza:

* **Métodos de captura:** Está prohibido usar venenos, trampas, redes o cualquier método que no sea selectivo (es decir, que pueda matar a animales que no son tu objetivo).
* **Horarios y visibilidad:** No se puede cazar antes de la salida del sol ni después de su puesta. Tampoco se debe cazar si la lluvia, la niebla o la falta de luz reducen la visibilidad y pueden causar accidentes.
* **Épocas de cría:** Está prohibido cazar en periodos de celo, reproducción o cuando las aves están en su trayecto de migración.
* **Uso de tecnología:** Se prohíben dispositivos como luces artificiales (linternas o faros) para ayudar en la caza o armas con silenciadores.

## Responsabilidades y sanciones: evita las multas

La ley es muy clara: si algo sale mal, el cazador debe hacerse responsable.

1. **Daños a terceros:** Si causas un daño, debes indemnizarlo. Si cazas con armas y no se sabe quién causó el daño, todos los miembros de la cuadrilla de caza responderán de forma solidaria.
2. **Infracciones:** Las faltas se clasifican en leves, menos graves, graves y muy graves. Las sanciones pueden incluir desde multas económicas hasta la retirada de la licencia de caza o incluso la prohibición de volver a obtenerla durante varios años.
3. **Comisos:** Si se detecta una infracción, las autoridades pueden decomisar la pieza de caza (el animal) y también los materiales o armas utilizados para cometer la falta.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando un nuevo estándar para la convivencia entre la actividad cinegética, los agricultores y la protección de nuestra biodiversidad canaria.