---
identifier: BOE-A-1998-20139
image_keywords: [social support, healthcare, alcohol bottle, cigarette, community help]
---

# Más prevención y menos publicidad: así es la nueva ley de drogodependencias en Canarias

**La nueva normativa busca un enfoque integral que no solo se centra en tratar la adicción, sino en prevenirla desde la educación y proteger a los menores mediante restricciones más estrictas al alcohol y al tabaco.**

La nueva ley de Canarias sobre drogodependencias marca un antes y un después en la forma en que las instituciones abordarán el problema de las adicciones. Lejos de centrarse únicamente en el castigo, la norma apuesta por un modelo que combina la ayuda médica y social con una fuerte inversión en educación y una vigilancia mucho más estrecha sobre cómo se venden y se anuncian el alcohol y el tabaco.

## Un enfoque que va más allá de la medicina

Lo que busca esta ley es que la lucha contra las adicciones no sea solo una cuestión de hospitales. El objetivo es crear una red de apoyo que acompañe a la persona en todo su proceso: desde que se intenta evitar que alguien empiece a consumir, hasta que logra reintegrarse en su trabajo y en su vida social.

Para que esto funcione, la ley establece que la atención debe ser personalizada y, sobre todo, respetuosa. Si tú o alguien cercano necesita asistencia, la ley garantiza derechos fundamentales que no pueden ignorarse:

* **Derecho a la información:** Saber exactamente qué tratamiento se está siguiendo y qué opciones existen.
* **Voluntariedad:** El derecho a decidir cuándo iniciar o cuándo dejar un tratamiento.
* **Confidencialidad:** La protección absoluta de tu historial y de tu privacidad durante todo el proceso.
* **Dignidad:** Un trato que respete la personalidad de la persona, sin discriminaciones.

## El control sobre el alcohol y el tabaco: ¿qué cambia en la calle?

Quizás el punto que más afectará al día a día de los ciudadanos es la regulación de las "drogas institucionalizadas": el alcohol y el tabaco. La ley busca reducir la oferta y, sobre todo, proteger a los más jóvenes de la publicidad engañosa y el acceso fácil.

En cuanto a la **publicidad**, se imponen límites claros:
* No se podrán usar anuncios en programas o secciones dirigidas a niños y jóvenes.
* Se prohíbe asociar el consumo de alcohol al éxito social, al buen rendimiento físico o a la capacidad de conducir.
* La publicidad no puede mostrar una imagen negativa de la sobriedad.

En cuanto a la **venta y el consumo**, las restricciones son notables:
* **Menores de edad:** Queda estrictamente prohibida la venta de alcohol y tabaco a menores. Los comercios deberán informar de esto de forma visible.
* **Lugares prohibidos:** No se permitirá la venta ni el consumo de alcohol en centros educativos, hospitales, centros de asistencia a menores, transporte público o grandes superficies comerciales cerradas.
* **Máquinas automáticas:** Solo se podrán usar en establecimientos cerrados y con avisos claros para los menores.
* **Locales de ocio:** Las discotecas y salas de fiestas no podrán permitir la entrada a menores de 18 años si se vende alcohol.

## ¿Quién se encarga de que esto se cumpla?

La responsabilidad no recae solo en el Gobierno de Canarias. La ley obliga a que la actuación sea coordinada entre diferentes niveles para que nadie se quede fuera del sistema:

1. **El Plan Canario sobre Drogas:** Será la hoja de ruta que guiará todas las acciones en la comunidad.
2. **Cabildos y Municipios:** Los Cabildos Insulares y los ayuntamientos de más de 20.000 habitantes están obligados a tener sus propios planes para trabajar la prevención y la integración en sus zonas.
3. **Empresas y Sindicatos:** Se fomentará que las empresas trabajen junto a los servicios de salud para informar a los trabajadores y prevenir riesgos en el entorno laboral.

## Multas y sanciones por incumplimiento

Para asegurar que estas reglas no se queden en papel mojado, la ley establece un régimen de sanciones. Las infracciones se dividen en leves, graves y muy graves, y las consecuencias pueden ser económicas o incluso el cierre de negocios.

Las multas se aplicarán según la gravedad del hecho y el daño causado a la salud. Por ejemplo, los establecimientos que incumplan las normas de venta a menores o de publicidad podrían enfrentarse a sanciones económicas importantes, y en casos de reincidencia, a la suspensión de su actividad o al cierre definitivo.

Esta normativa entrará en vigor de forma efectiva 30 días después de su publicación, dando paso a un nuevo modelo de protección social en las islas.