---
identifier: BOE-A-2021-13980
image_keywords: small business, canary islands, calculator, financial support, entrepreneur
---

# Rescate para el tejido empresarial canario: cuánto puedes recibir y cómo solicitarlo

**La Comunidad Autónoma de Canarias ha activado un ambicioso plan de ayudas directas para compensar el impacto de la pandemia. Con un presupuesto de más de 1.100 millones de euros —el mayor de toda España—, autónomos y empresas que hayan sufrido una caída en su facturación podrán solicitar fondos para cubrir deudas, pagar a proveedores o sufragar costes fijos.**

## ¿Quiénes pueden solicitar esta ayuda?

No todas las empresas o profesionales pueden acceder a estos fondos. Para poder beneficiarse de la "Línea Covid", es necesario cumplir con dos requisitos fundamentales:

* **Ubicación:** Ser un autónomo o una empresa no financiera con domicilio fiscal en las Islas Canarias.
* **Impacto económico:** Haber sufrido una caída en la facturación superior al 30% durante el año 2020, en comparación con lo facturado en 2019.

## ¿Cuánto dinero puedes recibir?

El importe de la ayuda no es una cifra fija, sino que se calcula en función de cuánto ha bajado tu facturación y del tamaño de tu plantilla. Cuanto más pequeña sea la empresa, mayor es el porcentaje de la caída que se cubre:

* **Empresas de hasta 10 empleados:** Recibirán el **100%** de la caída de su volumen de operaciones (con un límite máximo de 500.000 €).
* **Empresas de entre 10 y 50 empleados:** Recibirán el **90%** de la caída (con un límite máximo de 1,8 millones €).
* **Empresas de más de 50 empleados:** Recibirán el **80%** de la caída (con un límite máximo de 5 millones €).

## ¿En qué se puede gastar el dinero?

Es muy importante entender que este dinero no es un "cheque en blanco" para cualquier uso. La ley establece un orden de prioridad estricto para asegurar que el dinero ayude a la supervivencia del negocio. Los fondos deben destinarse a gastos incurridos entre el **1 de marzo de 2020 y el 31 de mayo de 2021**, siguiendo este orden:

1. **Pago a proveedores y acreedores:** Liquidar deudas pendientes para mantener la cadena de suministro.
2. **Reducción de deuda bancaria:** Disminuir el capital pendiente de pago, especialmente si cuenta con aval público.
3. **Costes fijos:** Cubrir aquellos gastos operativos que no se han podido solventar.

## Compromisos y reglas de oro

Para evitar que estas ayudas se utilicen de forma que desvirtúen su objetivo de supervivencia empresarial, se han impuesto dos condiciones clave que los beneficiarios deben respetar:

* **No reparto de dividendos:** Las empresas que reciban la ayuda no podrán repartir beneficios (dividendos) durante los ejercicios de 2021 y 2022.
* **Mantenimiento de la actividad:** Se exige mantener la actividad económica hasta el 30 de junio de 2022. Una excepción importante se aplica a las empresas radicadas en **La Palma**, debido a la situación excepcional de la isla.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si cumples con los requisitos, no dejes pasar el tiempo. El plazo para presentar las solicitudes es limitado: **del 15 de junio al 28 de julio de 2021**. Te recomendamos que vayas preparando la documentación que acredite la caída de tu facturación y los gastos que pretendes cubrir para que el trámite sea lo más ágil posible.