---
identifier: BOE-A-2007-4066
image_keywords: canary islands, family, money, social support
---

# ¿Qué ha pasado con la ayuda de inserción en Canarias? Todo sobre su desaparición

**Si estabas buscando información para solicitar la prestación canaria de inserción, es fundamental que sepas que esta ayuda dejó de estar vigente el pasado 29 de marzo de 2023. A continuación, te explicamos en qué consistía esta medida y qué es lo que ha cambiado para las familias y personas vulnerables.**

## ¿En qué consistía esta ayuda económica?

Para entender qué es lo que ya no está disponible, es necesario recordar cómo funcionaba este apoyo financiero. La prestación estaba diseñada para ofrecer un respiro económico a quienes más lo necesitaban, estableciendo unos límites y complementos muy concretos:

* **Importe mínimo:** La ayuda garantizaba un pago base de 130,41 euros.
* **Apoyo a la familia:** Se añadía un complemento fijo de 80 euros mensuales por cada menor de edad que viviera en el mismo hogar.
* **Límite máximo:** Para asegurar la sostenibilidad, el total de la ayuda no podía superar el 106% del prorrateo mensual del IPREM (el indicador que mide la renta de la población).
* **Duración y renovación:** La prestación se concedía durante un año completo. No obstante, si las circunstancias que la motivaron seguían presentes, se podía renovar en periodos de seis meses.

## ¿A quién iba dirigida esta medida?

Esta norma no era para todo el mundo; estaba enfocada específicamente en colectivos que se encontraban en una situación de especial fragilidad en el territorio canario. Los beneficiarios principales eran:

* Personas en situación de exclusión social o con un riesgo real de caer en ella.
* Familias con hijos menores a su cargo cuyas rentas fueran inferiores al IPREM.
* Personas con una discapacidad igual o superior al 33%, así como personas dependientes.

## ¿Qué significa esto para ti ahora?

Lo más importante que debes tener en cuenta es que, desde el **29 de marzo de 2023**, esta normativa ha sido derogada. Esto significa que la prestación canaria de inserción, tal y como se conocía, ya no es una opción para solicitar.

Si te encuentras en una de las situaciones mencionadas anteriormente y necesitas apoyo económico, el paso a seguir es consultar las nuevas ayudas vigentes en la administración de tu comunidad autónoma o acudir a los servicios sociales de tu municipio. Es probable que existan otros mecanismos de protección social que hayan sustituido a esta norma.