---
identifier: BOE-A-2006-21820
image_keywords: computer programmer, laptop, technology office, Canary Islands
---

# Nace el Colegio de Ingenieros Técnicos en Informática de Canarias: lo que todo profesional del sector debe saber

**El Parlamento de Canarias ha dado un paso clave para organizar el sector tecnológico de la región con la creación del Colegio Profesional de Ingenieros Técnicos en Informática. Esta nueva institución no solo servirá para defender los intereses de los profesionales, sino que se convertirá en un requisito indispensable para quienes quieran ejercer legalmente esta profesión en las islas.**

## ¿Por qué es necesaria esta nueva institución?

La informática es una de las disciplinas que más rápido evoluciona. Debido a su complejidad y a la importancia que tiene para la sociedad moderna, el legislador ha considerado necesario que los profesionales que trabajan en este ámbito tengan una estructura que los represente.

La creación de este Colegio responde a dos objetivos principales:
* **Defensa profesional:** Actuar como un escudo ante posibles interferencias en sus funciones y trabajar para mejorar sus condiciones laborales, sociales y económicas.
* **Garantía de calidad:** Asegurar que la sociedad cuente con profesionales altamente cualificados para gestionar las herramientas tecnológicas que hoy son esenciales en nuestro día a día.

## ¿Quiénes pueden formar parte y qué cambia en su día a día?

No se trata de un club social, sino de una corporación de derecho público. Esto significa que es una entidad con personalidad jurídica propia que tiene la responsabilidad de regular la profesión en el territorio de la Comunidad Autónoma de Canarias.

Si trabajas en este sector, estos son los puntos clave que debes conocer:

* **¿Quiénes pueden colegiarse?:** Todos aquellos que posean el título de Ingeniero Técnico en Informática (en sus especialidades de gestión o sistemas) obtenido bajo la normativa vigente, o cualquier título que sea homologado como equivalente.
* **El requisito de colegiación:** Este es el punto más importante. La ley establece que, para ejercer las actividades propias de esta profesión en Canarias, es **obligatorio** estar inscrito en el Colegio Profesional. Es decir, la colegiación deja de ser opcional para convertirse en un requisito legal para el ejercicio profesional.
* **Ámbito de actuación:** La competencia de este Colegio se limita exclusivamente al territorio de las Islas Canarias.

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

La ley no crea el Colegio de la noche a la mañana con una estructura terminada, sino que establece un camino para su construcción. Para que la transición sea ordenada, se ha designado a la Asociación de Ingenieros Técnicos en Informática de Canarias (AITECI-Canarias) como la entidad encargada de gestionar este proceso inicial.

El plan de acción es el siguiente:
1. **Creación de estatutos provisionales:** En un plazo de seis meses, la asociación gestora redactará las normas temporales que permitirán empezar a organizar la entidad.
2. **Asamblea constituyente:** Una vez establecidos estos pasos, se convocará una reunión formal de todos los profesionales para elegir a sus representantes (los órganos de gobierno) y aprobar los estatutos definitivos que regirán la vida del Colegio.

Esta normativa ya es efectiva, por lo que el proceso de organización y la futura obligatoriedad de colegiarse para ejercer la profesión ya están en marcha.