---
identifier: BOE-A-2024-4428
image_keywords: volcano lava, house construction, La Palma landscape, rebuilding home
---

# La Palma: Cómo y dónde podrás reconstruir tu vida tras la lava

**Tras la erupción de Cumbre Vieja, el Gobierno de Canarias ha aprobado una hoja de ruta para que los afectados puedan volver a levantar sus casas, negocios y explotaciones agrícolas. La clave para saber si puedes construir o no dependerá, principalmente, de la zona donde se encuentre tu terreno y del grosor de la capa de lava.**

La pregunta que miles de personas en el Valle de Ariadne se hacen cada día es: "¿Podré volver a mi casa?". La nueva normativa busca dar respuesta a esta incertidumbre, permitiendo no solo reconstruir lo que había en el mismo sitio (lo que la ley llama "restablecimiento"), sino también trasladar esas construcciones a parcelas cercanas que sean seguras ("reubicación").

## El mapa de la recuperación: ¿Dónde es posible construir?

No todos los terrenos afectados están en la misma situación. La ley divide la zona de la lava en cuatro escenarios muy distintos según la seguridad y la naturaleza del terreno. Esto es lo que necesitas saber:

* **Zonas con lava fina (menos de 10 metros de espesor):** Aquí es donde hay luz verde. Si tu terreno tiene una capa de lava delgada, puedes solicitar permisos para reconstruir tu casa, tu negocio o tu actividad agrícola. Incluso, si tu parcela original era de lava gruesa pero tienes otra en esta zona de lava fina, podrás trasladar allí tu construcción.
* **Zonas con lava gruesa (más de 10 metros de espesor):** En estos puntos, la reconstrucción está "en pausa". El calor y la inestabilidad del suelo aún no permiten construir con seguridad. Tendrás que esperar a que los estudios científicos confirmen que el terreno es estable.
* **Zonas de protección especial:** Hay áreas que, por su valor natural o geológico (como el entorno del volcán Tajogaite), podrían convertirse en espacios protegidos. En estas zonas, por ahora, no se permitirán obras para evitar dañar el paisaje que se está formando.
* **Espacios naturales protegidos:** Si tu terreno estaba dentro de un parque natural antes de la erupción, las reglas de ese parque serán las que manden para decidir si puedes volver a usar el suelo.

## ¿Qué puedes recuperar exactamente?

La norma no se limita solo a las viviendas. El objetivo es que la vida en la isla vuelva a la normalidad en todos sus aspectos. Esto incluye:

* **Viviendas:** Tanto la casa donde vivías como segundas residencias o casas de alquiler.
* **Negocios y turismo:** Tiendas, restaurantes, oficinas y también establecimientos turísticos (como casas rurales o viviendas vacacionales) que ya funcionaban antes del volcán.
* **Actividad económica:** Talleres, pequeñas industrias y, de forma muy importante, las explotaciones agrícolas y ganaderas.

## Los trámites: ¿Cómo es el proceso?

Si estás en una zona apta, no basta con querer construir; hay que seguir unos pasos para garantizar la seguridad de todos:

1. **Solicitud de licencia:** Se pide en tu Ayuntamiento.
2. **Informe técnico:** El Cabildo de La Palma debe dar un "visto bueno" científico que confirme que el terreno es seguro y que la lava se ha enfriado lo suficiente.
3. **El inventario de la Administración:** Para que no pierdas tiempo demostrando qué había antes, la Administración usará un inventario con los datos que ya tiene. Si tu caso es distinto, podrás aportar tus propias pruebas.
4. **Servicios básicos:** Un punto importante es que, hasta que las redes públicas (agua, luz, alcantarillado) lleguen a tu zona, tú serás el responsable de asegurar que tu construcción tenga servicios propios, como depuradoras o placas solares.

## Ayudas y participación ciudadana

El Gobierno reconoce que la reconstrucción no es solo poner ladrillos, sino también recuperar la estabilidad económica. Por ello, se trabajará en compensaciones para que el valor de lo perdido se acerque lo máximo posible a lo que tenían las personas y empresas antes del 19 de septiembre de 2021.

Además, para que las decisiones no se tomen a puerta cerrada, se crea el **Consejo para la Recuperación Económica y Social de La Palma**. Este será un espacio donde las asociaciones de afectados tendrán voz y voto para proponer ideas y vigilar que la recuperación sea real y efectiva.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, marcando el inicio de una etapa que busca que La Palma sea, como dice el espíritu de la ley, "más fuerte que el volcán".