---
identifier: BOE-A-2007-5236
image_keywords: [Canary Islands, public information, government office, money savings]
---

# ¿En qué se gasta el dinero de todos la publicidad institucional en Canarias? Estas son las reglas

**Para evitar que el dinero público se use de forma indebida en propaganda, la normativa canaria establece límites estrictos sobre qué pueden y qué no pueden comunicar las instituciones. Desde avisos de salud hasta ofertas de empleo, así es como se debe usar la publicidad institucional para que sea útil al ciudadano.**

## ¿Qué es exactamente la "publicidad institucional"?

Cuando hablamos de campañas institucionales, no nos referimos a anuncios de marcas comerciales, sino a la comunicación que realizan los organismos del Gobierno de Canarias (como sus empresas públicas o entidades autonómicas) para dirigirse a la gente. 

El objetivo de esta ley no es permitir que las instituciones "se vendan", sino asegurar que utilicen su presupuesto para informar de manera útil, transparente y, sobre todo, sin malgastar el dinero de los contribuyentes.

## ¿Para qué se puede usar el dinero público en comunicación?

La ley es muy clara: no se puede gastar dinero en publicidad "porque sí". Solo se permite contratar campañas si tienen un fin de interés público. Para que lo veas más claro, aquí tienes los casos en los que una institución tiene permiso para lanzar una campaña:

* **Información de derechos y deberes:** Avisar a la gente sobre cómo acceder a un servicio público o qué obligaciones legales tienen.
* **Alertas de seguridad y salud:** Campañas para prevenir riesgos, proteger el patrimonio natural o advertir sobre medidas de seguridad que afecten a mucha gente.
* **Empleo público:** Difundir ofertas de trabajo en la administración cuando sea necesario.
* **Cultura y economía:** Promover la identidad canaria, su cultura y también ayudar a que los productos de las islas se conozcan fuera para atraer inversión.
* **Nuevas leyes:** Cuando se aprueba una norma con mucho impacto social, la administración puede hacer campañas para que la gente sepa de qué trata.
* **Procesos electorales:** Informar sobre cuándo son las elecciones o las consultas populares.

## Los pilares: austeridad, igualdad y verdad

No basta con que el tema sea útil; la forma en que se comunica también está regulada. La ley exige que estas campañas sigan unos principios que protegen al ciudadano:

1. **Austeridad y eficiencia:** Se debe gastar lo justo y necesario. No se trata de hacer anuncios ostentosos, sino de ser responsables con el bolsillo de todos.
2. **Veracidad y transparencia:** Lo que se diga debe ser verdad. No se permite la desinformación.
3. **Igualdad y diversidad:** Las campañas deben fomentar la igualdad entre hombres y mujeres y respetar la diversidad social y cultural de las islas.

## ¿Qué pasa cuando hay elecciones?

Este es uno de los puntos más sensibles. Para evitar que los gobiernos de turno utilicen el dinero público para hacer campaña electoral y ganar votos, la ley impone restricciones severas durante los periodos de elecciones.

En general, la publicidad institucional queda muy limitada en estas fechas. Solo se permitirá realizar aquellas campañas que sean **imprescindibles** para que los servicios públicos sigan funcionando correctamente o para proteger un interés público urgente. El objetivo es que el dinero de tus impuestos no se convierta en propaganda política de última hora.

***

Esta normativa ya es de aplicación y marca el camino para que la comunicación de las instituciones canarias sea un servicio al ciudadano y no un gasto innecesario.