---
identifier: BOE-A-1989-12696
image_keywords: university campus, students studying, islands map, graduation cap, library
---

# Dos universidades para todo el archipiélago: así cambia la educación superior en Canarias

**Con el objetivo de evitar el colapso de las aulas y garantizar que estudiar no dependa de en qué isla vivas, la nueva Ley de Reorganización Universitaria establece un modelo más ágil con dos grandes universidades regionales: la de La Laguna y la de Las Palmas de Gran Canaria.**

## ¿Por qué se cambia el modelo actual?

El sistema universitario que veníamos utilizando se estaba quedando pequeño. El aumento de alumnos que quieren acceder a la educación superior y los problemas de gestión administrativa estaban empezando a generar conflictos y retrasos. 

Para que las universidades no se conviertan en un cuello de botella, la nueva norma busca que la gestión sea más rápida, económica y, sobre todo, flexible. No se trata solo de organizar papeles, sino de que la universidad pueda responder de verdad a lo que la economía y la sociedad canaria necesitan hoy en día.

## Dos grandes instituciones con alcance regional

A partir de ahora, el mapa educativo de las islas se simplifica. Se establecen dos entidades con personalidad propia (es decir, que tienen capacidad para gestionarse a sí mismas) que se encargarán de la docencia y la investigación en todo el territorio:

* **Universidad de La Laguna:** con sede en Tenerife.
* **Universidad de Las Palmas de Gran Canaria:** con sede en Gran Canaria.

Lo más importante es que ambas tienen **ámbito regional**. Esto significa que, aunque tengan su sede en una isla concreta, su influencia y sus servicios cubren todo el archipiélago. Además, no habrá límites en cuanto a lo que se puede estudiar: desde carreras técnicas y científicas hasta humanidades.

## Más centros y menos barreras para el estudiante

Uno de los puntos clave de esta ley es el equilibrio entre las islas. El Gobierno quiere evitar que la educación superior se concentre solo en dos puntos, dejando al resto de la población desatendida. Para ello, se han establecido unas reglas para la creación de nuevos centros:

* **Planificación inteligente:** Los nuevos centros se crearán según la demanda real de alumnos y la necesidad de progreso de cada zona.
* **Equilibrio territorial:** Se buscará que cada isla tenga oportunidades, especialmente aquellas que actualmente no cuentan con centros universitarios.
* **Apoyo económico y geográfico:** La ley obliga al Gobierno de Canarias a crear políticas de ayuda para que el dinero o la distancia no sean un impedimento para que un estudiante pueda cursar sus estudios.

## ¿Qué pasará en los próximos meses?

Este cambio no es inmediato para todos los procesos internos, pero sí para el calendario académico. Las universidades ya están trabajando para integrar sus antiguos departamentos y facultades en este nuevo esquema.

La transición será gradual: las universidades tienen un plazo de un año para adaptar sus estatutos (sus normas de funcionamiento interno) a este nuevo modelo. El objetivo es que, para el próximo curso académico 1989/90, todo el sistema funcione ya bajo estas nuevas reglas de juego.