---
identifier: BOE-A-1998-13084
image_keywords: community, helping hands, people volunteering, social work, teamwork
---

# Más que ayudar: Todo lo que necesitas saber sobre el voluntariado en Canarias

**Si alguna vez has querido colaborar con una asociación o ayudar en proyectos sociales en las islas, esta ley es tu hoja de ruta. No se trata solo de "echar una mano", sino de un marco legal que protege tanto a quien ayuda como a la organización, asegurando que tu compromiso sea respetado y que no se utilice para sustituir empleos reales.**

## ¿Qué cuenta como voluntariado y qué no?

Es muy común confundir el ayudar a un vecino con el voluntariado legal. Para que tu actividad esté protegida por esta ley, debe cumplir con ciertos requisitos. No es simplemente hacer un favor; es un compromiso organizado.

Para que sea considerado voluntariado, la actividad debe ser:
* **Altruista y pacífica:** Se hace por solidaridad, no por interés propio.
* **Libre:** Nadie puede obligarte a hacerlo.
* **Sin dinero de por medio:** No puedes recibir un sueldo ni beneficios económicos por tu labor.
* **A través de una organización:** Debes trabajar con una entidad (como una asociación o fundación) que tenga un proyecto concreto.

**Ojo con esto:** La ley es muy clara para evitar abusos. No es voluntariado si es parte de tu trabajo habitual, si es un servicio militar o si es una ayuda aislada (como ayudar a un amigo con la mudanza). Además, **el voluntariado nunca puede sustituir a un trabajador contratado**. Si una empresa usa voluntarios para no pagar sueldos, está cometiendo un fraude.

## Tus derechos: No estás solo en esto

Cuando decides sumarte a un proyecto, la ley te otorga una serie de protecciones para que tu experiencia sea segura y gratificante. No eres un "empleado gratis", eres un colaborador con derechos.

Entre tus derechos principales destacan:
* **Información y formación:** Tienes derecho a saber qué vas a hacer, cuáles son los objetivos de la entidad y recibir la formación necesaria para que no te sientas perdido.
* **Reembolso de gastos:** Si para realizar tu labor tienes que gastar dinero (por ejemplo, en transporte), la entidad debe cubrir esos gastos.
* **Seguridad y salud:** Deben garantizarte unas condiciones de higiene y seguridad similares a las que tiene cualquier trabajador.
* **Protección ante accidentes:** La entidad debe cubrir los daños o accidentes que puedan ocurrirte mientras realizas tu actividad.
* **Certificación:** Al terminar, tienes derecho a un documento oficial que acredite todo lo que has hecho, algo muy útil para tu currículum.

## Tus deberes: El compromiso de ayudar bien

Como toda relación basada en la confianza, el voluntariado también conlleva responsabilidades. Para que las cosas funcionen, se espera que actúes con:
* **Diligencia y buena fe:** Cumplir con lo que te has comprometido a hacer de la mejor manera posible.
* **Confidencialidad:** Si durante tu labor conoces información privada de personas o de la propia organización, debes mantener el secreto.
* **Respeto:** Tratar con dignidad a todas las personas que se benefician de tu ayuda.
* **Cuidado de los recursos:** Utilizar con responsabilidad los materiales o herramientas que la entidad te preste.

## ¿En qué áreas puedes participar?

El voluntariado en Canarias no se limita solo a los servicios sociales. La ley reconoce que la solidaridad puede manifestarse en muchos campos. Puedes colaborar en:
* **Medio ambiente:** Protección de la naturaleza y del medio rural.
* **Cultura y educación:** Museos, patrimonio histórico, deportes o ciencia.
* **Salud y asistencia:** Apoyo en servicios sanitarios o sociales.
* **Derechos humanos:** Cooperación internacional, pacifismo y defensa de la igualdad.
* **Protección civil:** Actuaciones de emergencia y seguridad.

## El paso final: El compromiso por escrito

Para que todo sea transparente, tanto tú como la organización debéis firmar un **compromiso de incorporación**. Este documento no es una trampa, sino una garantía: en él se explicará qué vas a hacer, cuánto tiempo durará tu compromiso y cómo puedes dejar la actividad si decides que ya no quieres seguir.

Esta normativa ya está en vigor y busca que el espíritu de ayuda en Canarias sea sólido, seguro y, sobre todo, respetuoso con la dignidad de todas las personas implicadas.