---
identifier: BOE-A-2022-10043
image_keywords: voting ballot, ballot box, Canary Islands, election campaign
---

# Cómo cambia tu voto: Todo lo que necesitas saber sobre la nueva ley electoral de Canarias

**La nueva Ley de Elecciones al Parlamento de Canarias redefine la forma en que elegimos a nuestros representantes, introduciendo un sistema de "doble voto" que combina la elección por islas con una lista única para todo el archipiélago.**

Si vives en Canarias, la próxima vez que te toque ir a las urnas para elegir a tus diputados y diputadas, notarás algo distinto. No se trata solo de un cambio de fecha o de nombres, sino de una transformación en la estructura de cómo se reparten los escaños. Esta nueva normativa busca equilibrar la importancia de cada isla con una visión de conjunto de todo el territorio canario.

## El gran cambio: Un sistema de "doble papeleta"

La mayor novedad es la creación de una **circunscripción autonómica**. Hasta ahora, el sistema se centraba casi exclusivamente en las islas. Ahora, el Parlamento de Canarias contará con un total de **70 diputados**, pero se elegirán de dos formas distintas en el mismo acto de votación:

* **61 diputados se repartirán entre las islas:** Cada isla funciona como un área electoral propia para asegurar que cada territorio tenga voz según su población.
* **9 diputados se elegirán de forma autonómica:** Estos nueve escaños se reparten entre toda la comunidad, permitiendo que los partidos tengan una representación que no dependa solo de su fuerza en una isla concreta.

**¿Qué significa esto para ti en la cabina de votación?** Significa que tendrás que usar **dos papeletas y dos urnas distintas**: una para votar por la lista de tu isla y otra para la lista que representará a todo el archipiélago.

## ¿Cuántos representantes tendrá cada isla?

Para que el reparto sea justo y respete la población de cada territorio, la ley establece un número fijo de escaños para cada una de las siete islas. Así queda la distribución:

* **Gran Canaria:** 15 escaños.
* **Tenerife:** 15 escaños.
* **Fuerteventura:** 8 escaños.
* **Lanzarote:** 8 escaños.
* **La Palma:** 8 escaños.
* **La Gomera:** 4 escaños.
* **El Hierro:** 3 escaños.

## El "filtro" para entrar en el Parlamento

No todos los partidos que se presenten conseguirán un asiento. Para evitar una fragmentación excesiva que dificulte la gobernabilidad, la ley establece unos mínimos de votos (lo que técnicamente se llama "barrera electoral") que las listas deben superar:

1. **Para las listas de las islas:** Un partido debe obtener al menos el **15% de los votos** en esa isla específica **O** alcanzar el **4% de los votos totales** de toda la comunidad autónoma.
2. **Para la lista autonómica:** Aquí el filtro es más sencillo; basta con obtener el **4% de los votos válidos** en todo el archipiélago.

Este sistema permite que partidos con un apoyo repartido por todas las islas, pero no tan fuerte en una sola, tengan una oportunidad de entrar mediante la lista autonómica.

## Campaña y reglas del juego

La ley también pone orden en los tiempos y las reglas de la contienda política. La campaña electoral tendrá una duración de **15 días** y terminará siempre a las cero horas del día anterior a la votación. 

Además, la norma establece claramente quiénes **no pueden ser candidatos** (incompatibilidades), como por ejemplo los miembros del Gobierno de otras comunidades autónomas, los diputados del Congreso o los cargos de la Audiencia de Cuentas de Canarias, para garantizar que quienes legislen en el Parlamento de Canarias lo hagan con total dedicación y sin conflictos de intereses.

Esta ley ya es de aplicación, lo que significa que es el marco que regirá los próximos procesos electorales en el archipiélago, asegurando un sistema más moderno y adaptado a la realidad de las islas.