---
identifier: BOE-A-2010-13217
image_keywords: university students, graduation cap, books, classroom, campus
---

# Más opciones para estudiar en Canarias: nace la Universidad Europea de Canarias

**El Parlamento de Canarias ha dado luz verde al reconocimiento oficial de la Universidad Europea de Canarias, una nueva institución privada con sede en La Orotava que busca que los estudiantes no tengan que marcharse de las islas para cursar grados y másteres oficiales.**

Hasta ahora, muchos estudiantes canarios se veían obligados a trasladarse a la península para acceder a ciertas titulaciones universitarias. Con la aprobación de esta nueva ley, se abre una vía para ampliar la oferta de educación superior en el archipiélago, permitiendo que la formación de calidad se quede en casa.

## ¿Qué cambia con esta nueva universidad?

El reconocimiento de la Universidad Europea de Canarias no es solo un trámite administrativo; es el paso legal necesario para que una institución privada pueda operar dentro del sistema universitario canario. Esto significa que los títulos que emita tendrán **validez oficial en todo el territorio nacional**.

La universidad nace con un objetivo claro: responder a lo que el mercado laboral de Canarias necesita hoy en día. Para ello, su oferta inicial se ha diseñado combinando áreas de salud, negocios y arquitectura.

## La oferta académica: ¿Qué se podrá estudiar?

Para que una universidad sea reconocida, la ley exige que arranque con un mínimo de ocho titulaciones oficiales. La Universidad Europea de Canarias ha presentado un catálogo variado que se divide en tres grandes bloques:

**Ciencias de la Salud**
* Grado en Enfermería.
* Grado en Fisioterapia.
* Grado en Odontología.
* Máster en Urgencias, Emergencias y Críticos en Enfermería.
* Máster en Terapias Manuales.

**Empresa y Comunicación**
* Grado en Dirección y Creación de Empresas.
* Grado en Comunicación Publicitaria.
* Grado en Marketing y Dirección Comercial.
* Grado en Dirección Internacional de Empresas de Turismo y Ocio.
* Máster en Dirección de Empresas.

**Arquitectura y Sostenibilidad**
* Grado en Arquitectura.
* Máster en Energías Renovables.

## Un paso a la vez: ¿Cuándo empezarán las clases?

Es importante aclarar que el reconocimiento de la universidad no significa que las aulas estén abiertas mañana mismo. La ley establece un proceso de control para asegurar que la calidad educativa sea la adecuada antes de que el primer alumno se matricule.

El proceso seguirá estos pasos:
* **Solicitud de autorización:** La universidad tiene un plazo máximo de cinco años para pedir el permiso definitivo para empezar a dar clases.
* **Comprobación de requisitos:** La administración debe verificar que la institución cumple con todas las exigencias docentes, administrativas y de calidad exigidas por la ley.
* **Fecha de inicio:** Una vez superada esta inspección, la Consejería de Universidades dictará una orden fijando la fecha exacta en la que comenzarán las actividades académicas.

Si la universidad no solicita este permiso de funcionamiento en el plazo de cinco años, o si no logra demostrar que cumple con los estándares de calidad, el reconocimiento que hoy se le otorga quedará anulado.