---
identifier: BOE-A-2021-4397
image_keywords: [toddler playing, preschool classroom, playground, colorful toys, nursery school]
---

# Más plazas y menos trabas: el plan de Canarias para proteger las escuelas infantiles municipales

**Para evitar que la crisis económica provoque el cierre de centros de educación infantil, el Gobierno de Canarias ha aprobado una medida de urgencia que permite a los ayuntamientos gestionar y mantener sus escuelas de 0 a 3 años sin los bloqueos burocráticos que la pandemia había provocado.**

## El reto de la escolarización temprana en Canarias

La educación de los más pequeños no es solo una cuestión de cuidados; es la base del desarrollo de cualquier sociedad. Sin embargo, las cifras en Canarias muestran una realidad preocupante: la tasa de escolarización de niños de 0 a 2 años es de apenas un 22,6%, una cifra muy alejada del 39,6% que marca la media nacional.

Esto significa que una gran parte de la infancia canaria llega tarde al sistema educativo, lo que afecta tanto a su desarrollo como a la capacidad de los padres y madres para conciliar su vida laboral. El objetivo de esta nueva norma es revertir esa situación y asegurar que la educación infantil sea, de verdad, un derecho accesible para todos.

## Adiós al "bloqueo" de los papeles financieros

Uno de los puntos más importantes de este decreto es la solución a un problema administrativo que podía haber sido fatal para muchos municipios. 

Normalmente, para que un ayuntamiento pueda abrir o gestionar un servicio público, debe presentar un "informe de sostenibilidad financiera". Básicamente, es un documento que certifica que el municipio tiene las cuentas sanas y que no se va a arruinar al abrir ese nuevo servicio. El problema es que, debido al impacto económico de la pandemia, los indicadores financieros de muchos ayuntamientos se desequilibraron temporalmente. 

¿El riesgo? Que, por un problema de papeles y de números temporales, muchos municipios se quedaran sin poder abrir o mantener sus escuelas infantiles. Esta ley elimina ese requisito de forma transitoria para que la falta de un informe no sea la excusa para cerrar un centro.

## ¿Qué cambia en la práctica?

La norma busca dar libertad y recursos a los ayuntamientos para que la educación de 0 a 3 años no se detenga. Los cambios clave son:

* **Gestión sin frenos:** Los ayuntamientos ahora tienen la vía libre para crear, mantener y gestionar sus propias escuelas infantiles, ya sea de forma directa o contratando servicios externos.
* **Menos burocracia:** Se elimina la obligación de presentar los informes de estabilidad financiera que mencionamos antes, evitando que la crisis económica bloquee la educación.
* **Más dinero para los centros:** Durante el año 2021, los municipios podrán utilizar parte de sus fondos especiales (el Fondo Canario de Financiación Municipal) para pagar los gastos de estas escuelas.
* **Colaboración estrecha:** La creación de estas escuelas se hará mediante convenios entre los ayuntamientos y la Consejería de Educación, asegurando que se cumplan todos los estándares de calidad.

## Próximos pasos: hacia un modelo definitivo

Esta medida es, en gran parte, un "parche" de emergencia necesario para navegar la crisis actual. El Gobierno de Canarias ha dado un plazo de **12 meses** para diseñar un instrumento de cooperación definitivo. 

El objetivo es que, una vez superada la urgencia, exista un modelo de gestión y financiación compartida entre la Comunidad Autónoma y los municipios que sea sólido, estable y que no dependa de decretos de emergencia, sino de una estructura permanente que garantice plazas para todos los niños y niñas de las islas.