---
identifier: BOE-A-2007-11752
image_keywords: canary islands road, taxi car, bus passenger, driving highway, travel van
---

# Cómo se mueve Canarias: lo que debes saber sobre el transporte por carretera en las islas

**Desde el coche compartido hasta el taxi o el autobús, la forma en que nos desplazamos por el archipiélago sigue reglas estrictas para garantizar la seguridad y la calidad del servicio. Conocer estos derechos y obligaciones es clave para entender cómo funciona la movilidad en nuestras islas y cómo te afecta directamente.**

## Más allá del autobús: car sharing y servicios públicos

La movilidad en Canarias no se limita solo a los autobuses de toda la vida. La normativa actual reconoce y regula nuevas formas de desplazarse que ya son parte de nuestro día a día. Por ejemplo, el **car sharing** y el **car pooling** (compartir coche) ya tienen un marco legal que los integra en el sistema de transporte.

Además, para mejorar la fluidez en las zonas con más congestión, se han previsto medidas como los carriles "guagua-taxi". Estos se habilitarán en aquellos tramos donde el tráfico sea especialmente intenso, superando los 80.000 vehículos diarios, para dar prioridad a quienes realizan servicios de transporte.

Es importante recordar que el transporte público regular de viajeros no es solo un servicio más: legalmente se considera un **servicio público esencial** para el desarrollo y la cohesión de todas las islas.

## Taxis y alquileres con conductor: reglas para profesionales

Si eres usuario de taxis o de servicios de alquiler con conductor, hay ciertos detalles que garantizan que el servicio que recibes cumple con unos estándares mínimos de calidad y seguridad.

* **Licencias de taxi:** Estas son exclusivamente para personas físicas. Esto significa que una empresa no puede ser dueña de una licencia de taxi; siempre debe haber una persona detrás de ella. En municipios grandes (más de 200.000 habitantes), una misma persona puede tener un máximo de cinco licencias.
* **Alquiler de vehículos con conductor:** Este servicio es más exigente. Para asegurar la calidad, los vehículos deben cumplir con un valor mínimo de adquisición (que sube según el número de plazas) y los conductores deben demostrar que hablan, al menos, un idioma extranjero.
* **Caravanas y vehículos especiales:** Si te gusta viajar en caravana o en vehículos de tres o más ruedas, ten en cuenta que su alquiler requiere una autorización administrativa específica.

## Multas y sanciones: evita pagar de más

Para los profesionales del sector, el incumplimiento de estas normas puede suponer un golpe fuerte al bolsillo. Las multas por infracciones muy graves pueden llegar a los **18.000 euros** si se reincide en un periodo de un año. Además, si un transportista no residente comete una infracción, su vehículo podría ser inmovilizado hasta que se garantice el pago.

Sin embargo, la ley también ofrece una vía para reducir el impacto económico:

* **Descuento por pronto pago:** Si recibes una notificación de sanción y decides pagarla voluntariamente en los **30 días siguientes**, tienes derecho a un **descuento del 30%**.
* **Plazos de caducidad:** Los expedientes sancionadores no pueden durar para siempre; si la administración no resuelve el caso en un año, el expediente caduca.
* **Prescripción:** Dependiendo de la gravedad, las infracciones dejan de existir tras un tiempo determinado (desde un año para las leves hasta tres años para las muy graves).

## ¿Qué significa esto para ti?

Si eres un **ciudadano o turista**, esta normativa te ofrece la seguridad de que los servicios de transporte que utilizas están regulados y bajo supervisión. Si eres un **profesional del sector**, es vital que mantengas al día tus requisitos de capacidad financiera, profesional y de idiomas, además de vigilar los plazos de pago para aprovechar los descuentos en sanciones. 

A partir de ahora, asegúrate de que cualquier servicio de transporte que contrates (especialmente en zonas turísticas o puertos) sea legal para evitar servicios irregulares que no te ofrecen las garantías necesarias.