---
identifier: BOE-A-1993-1202
image_keywords: [feet, podiatry clinic, medical professional, Canary Islands, healthcare]
---

# Podología en Canarias: la nueva norma que obliga a la colegiación para trabajar

**La podología deja de ser una rama secundaria para convertirse en una profesión con identidad propia en Canarias. Con la nueva ley, se crea el Colegio Oficial de Podólogos de la región, un paso clave que obliga a los profesionales a colegiarse para poder ejercer legalmente en las islas.**

## Una profesión con nombre y apellidos

Hasta ahora, la podología se movía en un terreno compartido con otras disciplinas sanitarias. Sin embargo, tras la aparición de nuevos títulos universitarios, la profesión ha ganado independencia. Para asegurar que este sector funcione de forma ordenada, democrática y profesional, el Parlamento de Canarias ha dado luz verde a la creación del **Colegio Oficial de Podólogos de Canarias**.

¿Qué significa esto en la práctica? Que la podología ya no es solo una especialidad más, sino un cuerpo profesional con su propia organización oficial, con capacidad para gestionar sus propios asuntos y representar a sus miembros en todo el archipiélago.

## ¿Quiénes pueden formar parte del Colegio?

La nueva normativa deja claro quiénes tienen derecho a integrarse en esta nueva institución. No es un club abierto a cualquiera, sino que requiere acreditar una formación específica:

*   **Nuevos profesionales:** Aquellos que hayan obtenido el título de Diplomado en Podología según la normativa vigente.
*   **Profesionales con trayectoria:** Quienes ya contaban con el antiguo Diploma de Podólogo (regulado por decretos anteriores) también podrán integrarse.

## El requisito indispensable para trabajar

Este es el punto que más afecta al día a día del sector: **si quieres ejercer la podología en Canarias, tienes que estar colegiado.** 

La ley establece que la incorporación al Colegio Profesional es obligatoria para poder trabajar en el archipiélago. Para el ciudadano, esto supone una garantía de seguridad: saber que el profesional que le trata los pies está registrado, regulado y bajo la supervisión de su propio colegio profesional.

## ¿Qué ocurre con los profesionales veteranos?

La ley también ha tenido en cuenta a los podólogos que ya llevaban años trabajando antes de que se establecieran estas nuevas reglas. Para evitar que se queden fuera del sistema, se ha creado una vía de transición:

*   Aquellos profesionales con titulaciones muy antiguas podrán ser miembros si demuestran que han trabajado de forma ininterrumpida durante al menos **cinco años**.
*   Una vez acreditado esto, tendrán un plazo de **tres años** para formalizar su entrada en el Colegio.

## Próximos pasos

La creación del Colegio no es algo que ocurra de la noche a la mañana. Actualmente, una comisión gestora está trabajando para redactar los estatutos (las reglas internas de la organización) y elegir a los órganos de gobierno que dirigirán la institución. Una vez que estos órganos estén en funcionamiento, el Colegio tendrá plena capacidad para actuar y gestionar los trámites de sus colegiados.