---
identifier: BOE-A-2001-426
image_keywords: dental prosthesis, dental laboratory, dental technician, teeth model, healthcare professional
---

# Más orden y garantía para la salud dental: nace el Colegio de Protésicos de Castilla-La Mancha

**La creación de una organización oficial para los profesionales de las prótesis dentales en Castilla-La Mancha busca dar mayor seguridad tanto a los técnicos como a los pacientes. A partir de ahora, estar colegiado será un requisito obligatorio para ejercer esta profesión en la región.**

## ¿Quiénes son los protagonistas de esta ley?

Para entender esta norma, primero debemos aclarar qué hace un protésico dental. No es simplemente un "ayudante" del dentista; es un profesional independiente que se encarga de diseñar, fabricar y reparar las piezas que nos devuelven la sonrisa (dentaduras, puentes, implantes, etc.). 

Aunque trabajan siguiendo las instrucciones de los odontólogos, tienen su propia responsabilidad técnica y profesional. Por ello, la nueva ley crea el **Colegio Oficial de Protésicos Dentales de Castilla-La Mancha**, una organización que servirá para representar sus intereses y, sobre todo, para asegurar que quienes trabajan en este sector cumplen con los estándares necesarios.

## La colegiación: un requisito indispensable para trabajar

El cambio más importante para los profesionales es que la actividad ya no puede ejercerse de forma "libre" sin supervisión. La ley establece que la **colegiación** (el hecho de inscribirse y formar parte de este Colegio Oficial) es un requisito previo y obligatorio para trabajar en la región.

¿Quiénes pueden formar parte de este nuevo Colegio?
*   Todos aquellos profesionales que posean el título oficial de **Técnico Superior en Prótesis Dentales**.
*   Aquellos profesionales que, aunque no tengan el título nuevo, puedan demostrar que ya cumplían con los requisitos para ejercer antes de que se aprobara esta normativa.

## ¿Qué significa esto para el ciudadano de a pie?

Si eres paciente y vas al dentista, esta ley te protege indirectamente. Al obligar a los protésicos a estar colegiados, la administración y el propio Colegio pueden vigilar mejor la calidad del trabajo. 

En la práctica, esto se traduce en:
*   **Mayor seguridad:** Sabes que la persona que fabrica tu prótesis está bajo el control de una organización profesional.
*   **Garantía de calidad:** El Colegio vela por que se respeten las normas técnicas y sanitarias.
*   **Responsabilidad clara:** Si hay un problema con una pieza dental, existe un marco profesional que identifica quién es el responsable de su fabricación.

## Próximos pasos y puesta en marcha

La ley no se aplica de forma automática sin una estructura detrás. Por ello, se ha dado un plazo de seis meses para que los profesionales se organicen, aprueben sus estatutos (sus propias normas de funcionamiento) y elijan a sus representantes mediante elecciones democráticas. Una vez que este proceso de organización esté completo, el Colegio tendrá pleno control sobre el ejercicio de la profesión en toda Castilla-La Mancha.