---
identifier: BOE-A-2017-5086
image_keywords: water well, cracked earth, chemical barrel, landscape, water drop
---

# Más protección para el agua y el suelo: Castilla-La Mancha endurece las reglas para el fracking

**Castilla-La Mancha ha dado un paso decisivo para proteger sus recursos naturales frente a la técnica del 'fracking'. Con esta nueva ley, la región busca blindar su agua, su suelo y la salud de sus habitantes, poniendo condiciones mucho más estrictas a las empresas que quieran extraer gas o petróleo mediante la fractura hidráulica.**

## ¿Qué es el fracking y por qué es un tema de debate?

Para entender esta ley, primero hay que entender qué es la **fractura hidráulica**, conocida popularmente como *fracking*. Esta técnica consiste en inyectar a una presión altísima una mezcla de agua, arena y productos químicos en el subsuelo para romper las rocas y que el gas o el petróleo que hay atrapado pueda salir.

Aunque permite acceder a nuevas fuentes de energía, el proceso conlleva riesgos que la nueva normativa pretende controlar con lupa:
* **Contaminación de aguas:** El riesgo de que los químicos se filtren a nuestros pozos o ríos.
* **Escasez de agua:** Esta técnica consume cantidades ingentes de agua, algo crítico en una región como Castilla-La Mancha, donde el agua ya es un recurso escaso.
* **Riesgos sísmicos:** La posibilidad de provocar pequeños terremotos (lo que técnicamente llaman "sismicidad inducida").
* **Impacto en el aire y el suelo:** Emisiones de gases de efecto invernadero y posibles vertidos accidentales.

## Un plan estratégico para decidir dónde y cómo

La gran novedad es que la Junta de Comunidades no permitirá que se actúe a ciegas. Se va a elaborar un **Plan Estratégico Sectorial** que servirá como una especie de "mapa de seguridad". 

Este plan, que debe estar listo en un máximo de 18 meses, decidirá mediante una zonificación qué zonas son aptas para estas actividades y, lo más importante, **qué zonas quedan totalmente prohibidas** para proteger la biodiversidad, el patrimonio cultural o la salud de la población. Además, la ley garantiza que los ciudadanos puedan participar y opinar en este proceso.

## Requisitos mucho más estrictos para las empresas

Si una empresa quiere operar, ya no bastará con cumplir las normas básicas del Estado. Ahora tendrá que superar un examen mucho más exigente que incluye:

* **Estudio de "punto de partida":** Antes de empezar, la empresa debe analizar y certificar cómo están la calidad del aire, del agua, del suelo y la actividad sísmica en la zona. Así, si algo cambia después, habrá pruebas claras de quién es el responsable.
* **Prohibición de químicos peligrosos:** No se podrán utilizar sustancias que sean cancerígenas, mutagénicas o que alteren el sistema hormonal. La salud pública pasa por delante del beneficio económico.
* **Garantía de dinero en efectivo:** Las empresas deberán presentar una garantía financiera (un tipo de aval) para asegurar que, si ocurre un accidente medioambiental, habrá dinero suficiente para limpiar y reparar los daños.
* **Control de la integridad del pozo:** Se exigirá que un tercero independiente verifique que los pozos están bien construidos para evitar fugas de gas o líquidos hacia el exterior.

## Un freno inmediato a las perforaciones

La ley no se queda solo en el papel; tiene un efecto práctico inmediato. **No se concederán nuevos permisos de exploración o explotación** de hidrocarburos mediante *fracking* hasta que no esté aprobado el plan estratégico mencionado anteriormente. 

Además, las empresas que ya tenían permisos en marcha no se libran de las nuevas reglas: deberán adaptarse a estas medidas de protección adicionales para poder continuar con sus trabajos.

Esta normativa entra en vigor de forma efectiva a los veinte días de su publicación, marcando un nuevo estándar de precaución para la gestión de la energía en la región.