---
identifier: BOE-A-2015-1624
image_keywords: child playing, family, school, social worker
---

# Protección de menores en Castilla-La Mancha: qué establece la normativa sobre derechos y deberes familiares

**La protección de la infancia y la adolescencia en Castilla-La Mancha ha contado con un marco legal diseñado para priorizar el bienestar de los más jóvenes por encima de cualquier otro interés. Con medidas que van desde la gestión de la adopción hasta sanciones económicas por incumplimientos, esta normativa busca asegurar que tanto familias como instituciones cumplan con su deber de cuidado y protección.**

## El bienestar del menor como prioridad absoluta

El eje central de la normativa es un principio jurídico fundamental: el **interés superior del menor**. Esto significa que cualquier decisión tomada por la Administración Pública, o incluso por los propios padres y tutores, debe estar motivada por lo que sea mejor para el niño o adolescente.

Para que la ley sea aplicada con precisión, se han definido conceptos clave que afectan a la gestión diaria de los servicios sociales:

* **Definición de infancia:** Se establece este periodo desde el nacimiento hasta que el menor cumple los 13 años inclusive.
* **Nuevos perfiles de protección:** Se ha contemplado un seguimiento específico para menores que presenten "conductas inadaptadas", buscando una intervención temprana.
* **Nuevas estructuras de gestión:** Se han creado comisiones especializadas, como la Comisión Regional de Adopción y las Comisiones Provinciales de Tutela y Guarda de Menores, para profesionalizar y agilizar estos procesos.

## Responsabilidades y sanciones: el impacto en el bolsillo

La ley no solo establece derechos, sino también obligaciones claras para los padres, tutores y responsables de la crianza. El incumplimiento de estos deberes puede tener consecuencias económicas directas y significativas.

En cuanto a las sanciones por infracciones, el régimen es escalonado según la gravedad:

* **Infracciones muy graves:** Pueden conllevar multas de hasta **60.000 euros**.
* **Infracciones graves:** Las sanciones oscilan entre los **301 y los 3.000 euros**.
* **Infracciones leves:** Se penalizan con multas de hasta **300 euros**.

Además de las multas, la normativa permite que los padres o tutores sean obligados a asumir directamente los gastos derivados de la manutención, la atención sanitaria y los tratamientos terapéuticos que el menor necesite. Otro punto relevante es la inclusión del **absentismo escolar** dentro del régimen sancionador, reforzando la importancia de la educación como derecho protegido.

## Plazos y vigilancia de los servicios sociales

Para garantizar que la protección sea efectiva y no se quede en el papel, la ley establece tiempos de prescripción y mecanismos de control estrictos. Por ejemplo, las faltas leves prescriben a los 6 meses, mientras que las muy graves tienen un plazo de 2 años.

En el ámbito de la adopción y la acogida, existen controles de calidad constantes:

* **Idoneidad para adoptar:** La declaración que acredita que una persona es apta para la adopción tiene una caducidad de **3 años**.
* **Inspección de centros:** Los centros de acogida residencial deben ser inspeccionados, como mínimo, **una vez cada semestre**.
* **Agentes de la autoridad:** Los técnicos que intervienen directamente con los menores cuentan con la consideración de agentes de la autoridad, lo que refuerza la seriedad de su labor de supervisión.

## ¿En qué punto estamos ahora?

Es importante señalar que esta normativa específica fue **derogada el pasado 14 de abril de 2023**. Si tienes dudas sobre la legislación vigente actualmente en la región para la protección de menores o necesitas realizar algún trámite relacionado, te recomendamos consultar las actualizaciones más recientes en el portal oficial de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.