---
identifier: BOE-A-2025-4169
image_keywords: government building, magnifying glass, official documents, scales of justice
---

# Más transparencia y menos corrupción: Así es la nueva ley que vigilará a los cargos públicos en Castilla-La Mancha

**Castilla-La Mancha pone freno al conflicto de intereses y a la corrupción con una nueva ley que crea una "Oficina de Integridad". Esta norma obliga a los altos cargos y a su entorno cercano a declarar sus bienes y actividades, asegurando que sus decisiones busquen el bien común y no el beneficio personal o familiar.**

## La nueva "policía" de la ética: La Oficina de Integridad

Para que las reglas se cumplan, hace falta alguien que las vigile. Por eso, la nueva ley crea la **Oficina de Integridad**. No es un organismo de policía convencional, sino un centro especializado que se encargará de que la gestión pública sea limpia y transparente.

¿Qué hará exactamente esta oficina? Sus tareas principales serán:
* **Vigilar el dinero y los bienes:** Comprobar que lo que los cargos públicos declaran que tienen coincide con la realidad.
* **Gestionar los canales de denuncia:** Administrar el sistema para que cualquier persona pueda informar sobre irregularidades de forma segura (lo que legalmente se llama "protección del informante").
* **Controlar los registros:** Llevar el control de qué actividades realizan los políticos y qué propiedades poseen.
* **Asesorar:** Ayudar a los responsables públicos a saber si una decisión que van a tomar podría meterlos en un problema ético.

## ¿Qué es un "conflicto de intereses" y por qué te afecta?

Uno de los puntos más importantes de la ley es definir qué ocurre cuando un político tiene que decidir algo que, de alguna forma, le beneficia a él o a sus allegados. A esto lo llamamos **conflicto de intereses**.

La ley es muy clara: un cargo público no puede tomar decisiones donde su beneficio personal o el de su círculo choque con el interés de todos los ciudadanos. Y ojo, porque el "círculo" es amplio. Se considera conflicto de intereses cuando la decisión afecta a:
* **La propia persona.**
* **Su familia:** Incluye al cónyuge (o pareja de hecho) y parientes hasta cuarto grado (primos, tíos, sobrinos, etc.).
* **Amigos íntimos o enemigos manifiestos.**
* **Empresas donde haya trabajado:** Incluso si solo trabajó allí en los dos años anteriores a su nombramiento.

## Dos tipos de registros: lo que todos pueden ver y lo que es privado

Para que haya control, la ley establece dos listas o registros distintos, buscando un equilibrio entre la transparencia y la privacidad:

1.  **Registro de Actividades (Público):** Aquí cualquiera puede consultar qué actividades realizan los cargos públicos, sus currículums y si han tenido que apartarse de algún asunto por conflicto de intereses. Es la herramienta para que la ciudadanía vigile.
2.  **Registro de Bienes y Derechos Patrimoniales (Privado):** Aquí se guarda la información sobre sus propiedades y ahorros. Para proteger la seguridad de estas personas, estos datos **no son públicos**; solo pueden acceder a ellos los jueces, el Ministerio Fiscal o las Cortes de la región en investigaciones específicas.

## Reglas estrictas para los nuevos nombramientos

Si alguien asume un cargo público en la región, no puede simplemente "empezar a trabajar". Tiene plazos muy cortos para ponerse en regla:
* **En 10 días:** Debe presentar una declaración jurada confirmando que no tiene ninguna incompatibilidad (es decir, que su trabajo actual no choca con el nuevo cargo).
* **En 1 o 2 meses:** Si al empezar tiene algo que le impide ejercer (como ser dueño de una empresa que choca con su puesto), debe solucionarlo en este plazo.

Además, la ley vigila el "post-empleo". Si un alto cargo deja su puesto, debe informar de dónde trabaja durante los **dos años siguientes**, para evitar que se le premie con un trabajo privado por favores hechos mientras estaba en el poder.

## ¿Qué pasa si se incumplen las normas?

La ley no se queda solo en buenas intenciones; establece sanciones que van desde un simple aviso hasta el despido. Las infracciones se dividen según su gravedad:

* **Leves:** Un apercibimiento (un aviso formal).
* **Graves:** Se publica el nombre del infractor en el Diario Oficial de la región y se le obliga a dejar de realizar la conducta prohibida.
* **Muy graves:** El **cese inmediato** del cargo, la prohibición de volver a ocupar cargos públicos durante **cuatro años** y la obligación de devolver el dinero si se percibió indebidamente.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, marcando un nuevo estándar en la forma en que se gestionan los asuntos públicos en la comunidad.