---
identifier: BOE-A-2018-987
image_keywords: [small business, rural village, entrepreneur, agriculture, local shop]
---

# Más ayudas para emprender y trabajar en los pueblos de Castilla-La Mancha

**La nueva Ley de Estímulo Económico busca que las empresas y los autónomos se instalen en las zonas de la región con más problemas de paro o despoblación, ofreciéndoles ayudas extra y facilidades para crecer.**

Castilla-La Mancha ha puesto en marcha una estrategia para intentar que el desarrollo económico no se concentre solo en las grandes ciudades, sino que llegue a todos los rincones de la región. El objetivo es claro: si una empresa decide abrirse o crecer en un municipio que está pasando por un mal momento, la Junta le dará un "empujón" extra para que sea más viable.

## ¿Qué municipios se consideran "zonas prioritarias"?

No todos los pueblos recibirán el mismo tipo de apoyo. La ley establece que se identificarán como "zonas prioritarias" aquellos municipios que cumplan con ciertos indicadores de dificultad. Para que un pueblo entre en esta lista, debe cumplir al menos una de estas dos condiciones:

* **Mucho paro:** Que el porcentaje de personas desempleadas sea al menos 3 puntos más alto que la media de la región.
* **Poca gente:** Que la población haya bajado un 1% o más en los últimos cinco años.

La lista definitiva de estos municipios la decidirá el Gobierno de la región mediante un decreto, revisando estos datos cada cuatro años para adaptarse a la realidad de cada zona.

## ¿En qué consisten realmente las ayudas?

Si tienes un negocio o estás pensando en montar uno en estas zonas, la ley te ofrece varias herramientas para que no sea tan difícil empezar o mantenerte a flote. Estas ayudas no son solo "dinero directo", sino que pueden tomar distintas formas:

* **Subvenciones y ayudas directas:** Dinero para proyectos específicos.
* **Préstamos y avales:** Facilidades para conseguir financiación a través de bancos.
* **El "bonus" del 20%:** Esta es una de las medidas más potentes. Si tu proyecto se desarrolla en una zona prioritaria, podrías recibir un **20% más de ayuda** que si lo hicieras en una zona con mejor economía.
* **Prioridad en las convocatorias:** Cuando se abran ayudas generales, se reservará una parte del presupuesto exclusivamente para los proyectos de estas zonas, asegurando que no se queden sin fondos.

## ¿A qué sectores van dirigidas?

La ley no es para cualquier actividad, sino que busca potenciar lo que la región ya hace bien y lo que necesita para el futuro. Entre los sectores con más opciones de recibir este impulso se encuentran:

* **El campo y la alimentación:** Mejora de explotaciones, regadíos y apoyo a jóvenes agricultores.
* **Turismo y cultura:** Comercio local, artesanía y aprovechamiento de los recursos culturales.
* **Emprendimiento:** Apoyo a autónomos, pequeñas empresas y la economía social.
* **Nuevas tecnologías:** Innovación, desarrollo tecnológico y economía circular (cuidar el medio ambiente mientras se produce).
* **Servicios sociales:** Atención a personas dependientes y servicios de proximidad para los vecinos.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley ya es oficial, pero para que puedas solicitar estas ayudas, el Gobierno regional tiene un plazo de seis meses para publicar el decreto que diga exactamente qué municipios son los "prioritarios". Una vez definida la lista de pueblos, las distintas consejerías deberán adaptar sus reglamentos de subvenciones para que este nuevo sistema de incentivos empiece a funcionar de forma efectiva.