---
identifier: BOE-A-1999-16378
image_keywords: nature landscape, hiking trail, river water, forest trees, wildlife
---

# Naturaleza bajo control: qué cambia para quienes viven, trabajan o invierten en zonas protegidas

**Si tienes un negocio de turismo rural, eres propietario de tierras en entornos naturales o planeas realizar una obra en el campo, la normativa de conservación de la naturaleza establece reglas muy estrictas que debes conocer para evitar sanciones millonarias y asegurar la legalidad de tus proyectos.**

## Turismo y aprovechamiento de recursos: nuevas reglas del juego

Si tu actividad económica depende del entorno natural, la ley es muy clara: no basta con estar en el lugar, hay que estar autorizado. Las empresas que ofrecen turismo en la naturaleza no pueden operar de forma indefinida sin supervisión; deben inscribirse en un registro oficial y obtener una autorización que tiene una validez máxima de **5 años**.

Por otro lado, quienes gestionan el agua (concesiones hidráulicas) tienen una responsabilidad extra. No solo deben asegurar el suministro, sino que están obligados a:
* Mantener los caudales ecológicos necesarios para que el río no muera.
* Construir infraestructuras, como escalas o pasos, que permitan a la fauna silvestre moverse libremente sin quedar atrapada.

## ¿Vendes un terreno en una zona protegida? La Administración tiene prioridad

Si eres propietario de tierras situadas en espacios naturales protegidos, debes saber que no tienes la libertad total de vender a quien quieras sin avisar. La Administración pública cuenta con mecanismos de protección para evitar que estos terrenos cambien de manos de forma que perjudique al medio ambiente.

Estos son los dos conceptos clave que debes entender:
* **Derecho de tanteo:** Si decides vender, la Administración tiene un plazo de **3 meses** para decidir si quiere comprarte el terreno ella misma, al mismo precio que te haya ofrecido un tercero.
* **Derecho de retracto:** Si la venta se realiza sin avisar, la Administración tiene hasta **1 año** para reclamar la propiedad y comprarla legalmente.

## Construir en el campo: la evaluación ambiental es obligatoria

Antes de mover la primera piedra, la ley exige saber qué impacto tendrá tu proyecto. No se trata de una simple burocracia, sino de un filtro para evitar daños irreversibles. Si planeas realizar alguna de las siguientes actividades en suelo rústico o no urbanizado, necesitarás una evaluación de impacto ambiental previa:

* Construcción o mejora de carreteras, caminos y vías de comunicación.
* Proyectos urbanísticos y licencias de construcción.
* Instalaciones industriales, energéticas o de telecomunicaciones.
* Colocación de publicidad estática.
* Extracción de recursos como minerales, áridos o agua.

## Ojo a las multas: el coste de ignorar la norma

El incumplimiento de estas reglas puede suponer un golpe durísimo para el bolsillo. Las sanciones se dividen según la gravedad de la infracción, pero hay un detalle crucial: **si la infracción ocurre dentro de un área protegida, las multas pueden duplicarse.**

Aquí tienes el desglose de las sanciones:
* **Infracciones leves:** de 500 a 25.000 euros.
* **Infracciones graves:** de 25.001 a 200.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** de 200.001 hasta los 2.000.000 de euros.

**Un consejo útil:** Si recibes una sanción, tienes un margen de **15 días para realizar el pronto pago**, lo que te permitirá obtener un **descuento del 30%** sobre el importe de la multa.

## ¿Qué debes hacer ahora?

Si tu actividad o propiedad se encuentra en un entorno natural, lo primero es verificar tu situación administrativa. Comprueba si tus autorizaciones de turismo están vigentes o si tus proyectos de construcción cuentan con la evaluación ambiental necesaria. Ante cualquier duda sobre la compraventa de terrenos o la realización de obras, consulta la normativa específica de tu zona para evitar sorpresas legales o económicas.