---
identifier: BOE-A-2022-2541
image_keywords: vegetable garden, rural landscape, farmer hands, farmland, village house
---

# Más propiedad y menos burocracia: los cambios clave de la nueva ley agraria en Castilla-La Mancha

**La nueva Ley 6/2021 busca modernizar el campo manchego, cerrando instituciones que ya no cumplían su función y, lo más importante, facilitando que muchas familias puedan convertirse finalmente en dueñas de los huertos y tierras que han trabajado durante décadas.**

La reciente normativa aprobada en Castilla-La Mancha no es solo un cambio de nombres en el organigrama regional; es una reforma que toca directamente la propiedad de la tierra y la gestión de los recursos rurales. En esencia, la ley busca limpiar el camino de leyes antiguas que ya no encajan con la realidad actual y dar seguridad jurídica a quienes viven y trabajan en el campo.

## El fin de las cámaras agrarias: ¿qué pasará con su dinero?

Durante años, las cámaras agrarias provinciales han funcionado en un "limbo" legal. Aunque existían, ya no tenían las funciones de representación o negociación que tenían antes, lo que las convertía en instituciones poco útiles para los agricultores y ganaderos actuales.

Con esta ley, estas cámaras desaparecen oficialmente. Pero, ¿qué ocurre con sus bienes y su dinero?

* **Destino del dinero:** Los fondos que tenían estas cámaras no se pierden; pasan a la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
* **Uso obligatorio:** Ese dinero debe usarse para el "interés general agrario". En la práctica, esto significa invertirlo en mejorar las infraestructuras de cada provincia y en proyectos de desarrollo rural para combatir la despoblación.
* **Posibilidad de cesión:** La Junta también podrá entregar estos bienes a ayuntamientos u organizaciones profesionales, siempre que se usen para beneficiar al sector agrario de la zona.

## Tu huerto, ahora más cerca de ser tuyo

Uno de los puntos más importantes para la gente corriente es la regularización de los llamados "huertos familiares". Estos son pequeños terrenos que la administración entregó hace tiempo a familias campesinas para que pudieran cultivar su propio alimento.

Hasta ahora, muchas de estas familias solo tenían el "derecho de uso" (podían usar la tierra, pero no eran los dueños legales). La nueva ley abre la puerta para que puedan pasar a ser **propietarios plenos**.

¿Quién tiene prioridad para solicitar la propiedad? El orden de preferencia es el siguiente:
1. Quienes ya tengan la concesión registrada en los archivos de la administración.
2. Los herederos de esas personas.
3. Cualquier poseedor que haya recibido la tierra de los concesionarios originales.
4. Personas que hayan cultivado la parcela de forma directa y personal durante los últimos cinco años.
5. Otros poseedores pacíficos que cumplan con lo que dicta el Código Civil.

Es importante saber que, una vez se apruebe la solicitud, se asignará un valor al terreno (basado en el precio de la tierra y las mejoras realizadas) y, tras pagarlo, se podrá formalizar la escritura de propiedad.

## Adiós a las trabas en las explotaciones familiares

La ley también pone orden en las explotaciones agrarias que nacieron de los antiguos planes de colonización (aquellos proyectos de los años 60 y 70 para asentar población en zonas nuevas).

Muchos de estos terrenos tenían "trabas" o condiciones impuestas por la administración que limitaban lo que el dueño podía hacer con su propiedad. La nueva norma elimina estas restricciones (lo que técnicamente se llama "tutela administrativa") para aquellos que ya hayan pagado la totalidad del precio de la tierra.

Esto significa que, si ya has pagado tu explotación, podrás disponer de ella con total libertad, vendiéndola o gestionándola sin tener que pedir permisos especiales que ya no tienen sentido en el siglo XXI.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta ley no es algo que deba esperar años para cambiar las cosas. Entrará en vigor **20 días después de su publicación** en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha. Si eres uno de los beneficiarios de estas medidas, te recomendamos estar atento a los modelos de solicitud que la Consejería de Agricultura aprobará próximamente para empezar tus trámites.