---
identifier: BOE-A-1997-21861
image_keywords: fairground, exhibition stand, marketplace, event organizer, crowd
---

# Más orden y seguridad en las ferias de Castilla-La Mancha: lo que necesitas saber

**La normativa que regula las ferias, exposiciones y mercados en la región busca garantizar que estos eventos sean seguros para los asistentes y profesionales, estableciendo reglas claras para quienes los organizan y sanciones para quienes no las cumplan.**

## ¿De qué tipo de evento estamos hablando?

No todas las reuniones comerciales son iguales, y la ley lo deja muy claro para evitar confusiones. Para entender cómo se aplican las reglas, primero hay que saber en qué categoría entra el evento:

* **Ferias:** Son eventos periódicos (que se repiten cada cierto tiempo) y están pensados principalmente para profesionales. Aquí no se vende nada para llevarse en el momento.
* **Exposiciones o muestras:** Funcionan de forma similar a las ferias, pero no tienen una fecha fija de repetición; pueden ser eventos puntuales.
* **Ferias-mercado:** Estas son las que más vemos como ciudadanos. Son periódicas y están dirigidas al público en general, permitiendo la venta directa de productos para que te los lleves al terminar.

Es importante notar que esta ley **no se aplica** a eventos culturales, científicos, artísticos o de ocio, ni tampoco a los mercados de ganado o a las promociones que hacen las tiendas de barrio.

## Reglas de juego para los organizadores

Si alguien quiere organizar una feria o exposición en Castilla-La Mancha, no puede simplemente montar un stand y esperar. La ley impone una serie de responsabilidades para asegurar que todo funcione correctamente:

1. **Aviso con antelación:** El organizador debe avisar a la Consejería de Comercio con al menos **dos meses de antelación**.
2. **Duración limitada:** Estos eventos no pueden durar más de 15 días seguidos.
3. **Seguridad ante todo:** El organizador es el responsable directo de mantener el orden público y garantizar que tanto las personas como las instalaciones y el medio ambiente estén seguros.

De hecho, la ley es muy estricta en este punto: si hay una situación grave que ponga en peligro a la gente o al entorno, la Administración tiene el poder de **clausurar la feria de forma inmediata**.

## El sello de "Feria Oficial"

¿Alguna vez te has preguntado por qué algunas ferias tienen más prestigio que otras? La ley permite que la Administración otorgue la calificación de **"oficial"** a ciertos eventos. Para conseguir este "sello de calidad", la actividad debe cumplir requisitos como:

* Tener instalaciones adecuadas con todos los servicios necesarios.
* Haber celebrado al menos dos ediciones previas.
* Contar con un reglamento claro que explique los derechos y obligaciones de los expositores.
* Tener un sistema para resolver conflictos entre los participantes de forma justa.

Las ferias que logran este estatus cuentan con el apoyo económico de la Junta de Comunidades.

## Cuidado con las sanciones

Incumplir estas normas no es algo que se pase por alto. La ley establece un sistema de sanciones que depende de la gravedad de la falta. Aunque la ley menciona las cantidades en pesetas (debido a su fecha de publicación), el mensaje es claro: las multas pueden ser muy elevadas.

* **Infracciones leves:** Por ejemplo, no avisar de un cambio de datos en el registro.
* **Infracciones graves:** Mentir en los documentos, usar el nombre de "feria oficial" sin serlo o no atender a los requerimientos de la administración.
* **Infracciones muy graves:** Excluir a expositores sin motivo o causar alteraciones graves del orden público.

Además de las multas económicas, los organizadores que cometan faltas graves o muy graves pueden enfrentarse a la **prohibición de organizar eventos** o a la pérdida de ayudas públicas.

Esta normativa ya está en vigor y busca que, cada vez que asistas a una feria o mercado en la región, tengas la tranquilidad de que se está desarrollando bajo un marco de control y seguridad.