---
identifier: BOE-A-2005-2533
image_keywords: city skyline, urban development, town hall, modern city, administration
---

# Ciudad Real da el salto a la modernidad: así cambia la gestión de tu ciudad con el nuevo régimen de gran población

**Tras años de crecimiento y transformación, Ciudad Real deja atrás su vieja estructura administrativa para convertirse oficialmente en un municipio de gran población. Este cambio no es solo un título; significa que el Ayuntamiento tendrá herramientas más potentes para gestionar los servicios, la economía y el día a día de sus más de 70.000 vecinos.**

## ¿Qué cambia realmente en la gestión de la ciudad?

Hasta ahora, Ciudad Real funcionaba con una estructura diseñada para una población mucho menor. Sin embargo, el crecimiento de la ciudad —que ha pasado de los 50.000 a superar los 70.000 habitantes— ha hecho que las "reglas del juego" anteriores se quedaran cortas.

Al adoptar el **régimen de municipios de gran población**, la ciudad obtiene un modelo de gestión más ágil y profesional. En términos sencillos, esto se traduce en dos grandes cambios en el Ayuntamiento:

* **Un equipo de gestión más fuerte:** Se potencia el "órgano ejecutivo". Esto significa que quienes dirigen el Ayuntamiento tendrán más capacidad y herramientas para tomar decisiones rápidas y gestionar los servicios públicos (limpieza, tráfico, urbanismo, etc.) de forma más eficiente.
* **Un control más estricto:** Se refuerza el papel del Pleno (donde se reúnen todos los concejales). Su función será vigilar y supervisar que lo que se decide y se gasta se haga correctamente, actuando como un contrapeso necesario para asegurar la transparencia.

## ¿Por qué es necesario este cambio ahora?

La propia ley reconoce que Ciudad Real ha vivido una transformación profunda. Ya no es la misma ciudad de hace décadas; la llegada de la Universidad, el Tren de Alta Velocidad (AVE) y el desarrollo de un nuevo aeropuerto han cambiado el perfil de la población.

Hoy, más del 80% de los ciudadanos viven del sector servicios, y la ciudad se expande constantemente. Para que una ciudad con este dinamismo funcione bien, no puede seguir gestionándose como un pueblo grande; necesita una maquinaria administrativa moderna que esté a la altura de sus retos económicos y sociales.

## Los puntos clave de la nueva organización

Para que este cambio sea efectivo, la ley establece los siguientes pilares:

* **Adaptación legal:** Se aplica el marco de la Ley de Bases del Régimen Local, que es el estándar para las ciudades que necesitan una gestión más compleja.
* **Autonomía para decidir:** Aunque la ley marca el camino, es el propio Pleno del Ayuntamiento de Ciudad Real quien tendrá la última palabra para decidir exactamente cómo se aplicará este nuevo modelo en su día a día.
* **Objetivo final:** El propósito no es crear más burocracia, sino dotar a la ciudad de la agilidad necesaria para no "perder el tren de la historia" y aprovechar el crecimiento actual.

Esta nueva etapa de organización administrativa entra en vigor de forma inmediata, permitiendo que las instituciones locales comiencen a trabajar bajo este nuevo modelo de modernización.