---
identifier: BOE-A-2003-10839
image_keywords: helping hands, donation box, world map, community support
---

# Solidaridad con beneficios: Así funciona la nueva ley de cooperación de Castilla-La Mancha

**Castilla-La Mancha se compromete formalmente a ayudar a los países con menos recursos, creando un sistema que no solo busca mejorar la salud o la educación en el mundo, sino que también ofrece ventajas fiscales a quienes decidan colaborar desde nuestra región.**

## ¿En qué se va a invertir el dinero y el esfuerzo?

La nueva ley no es solo un documento de buenas intenciones; es una hoja de ruta para que la región actúe de forma organizada en el exterior. El objetivo es atacar las causas de la pobreza y la desigualdad, centrándose en áreas que cambian vidas de forma inmediata.

Las prioridades de actuación se han dividido en varios sectores clave:
* **Necesidades básicas:** Salud, alimentación, vivienda, agua potable y saneamiento.
* **Educación y formación:** No solo llevar escuelas, sino también capacitar a personas para que puedan valerse por sí mismas.
* **Derechos y democracia:** Apoyo a la igualdad de la mujer, defensa de los derechos humanos y protección de los grupos más vulnerables (como niños o personas con discapacidad).
* **Medio ambiente y cultura:** Protección de la naturaleza y respeto a la identidad de los pueblos.

## Un incentivo para tu bolsillo: Ayudar y ahorrar

Uno de los puntos más interesantes de esta norma es que busca que la solidaridad no sea solo un acto de generosidad, sino algo que también beneficie a quienes participan. Para ello, se crea el **Fondo Castellano-Manchego de Cooperación**, un "hucha" común que se nutrirá de dinero público y aportaciones privadas.

Si decides colaborar, esto es lo que cambia para ti:

* **Si eres un ciudadano particular:** La ley establece que se podrá aplicar una bonificación adicional del 15% en tu declaración de la renta (IRPF) por las cantidades que dones al Fondo. Es decir, el Estado te "devuelve" parte de tu ayuda a través de menos impuestos.
* **Si eres una empresa:** Las compañías que aporten dinero al Fondo podrán tener más facilidades para recibir ayudas y subvenciones de la Junta de Castilla-La Mancha destinadas a fomentar la actividad económica.
* **Si eres un Ayuntamiento:** Los municipios que decidan destinar recursos al Fondo tendrán prioridad a la hora de solicitar ayudas de la Junta.

## ¿Cómo puedes participar activamente?

La ley reconoce que la ayuda no solo viene de los gobiernos, sino de la gente de a pie y de las organizaciones que ya trabajan en el terreno. Existen varias vías para involucrarse:

1. **Voluntariado:** Se fomentará la formación y el apoyo a los voluntarios que quieran trabajar en proyectos internacionales.
2. **ONGs y asociaciones:** Las organizaciones sin ánimo de lucro con sede en Castilla-La Mancha tendrán un papel protagonista en la ejecución de los proyectos.
3. **Profesionales y universidades:** Se busca que el conocimiento técnico y científico de nuestra región también viaje para ayudar a otros países.

## ¿Qué es el Fondo Castellano-Manchego de Cooperación?

Para que todo esto no se quede en promesas, la ley crea este Fondo como la herramienta principal para gestionar el dinero. Su función es asegurar que los recursos lleguen de forma transparente y eficaz a los proyectos que realmente lo necesitan, permitiendo que tanto la administración como los ciudadanos puedan participar en su gestión.

Esta normativa entrará en vigor de forma efectiva 20 días después de su publicación oficial, marcando el inicio de una nueva etapa en la forma en que nuestra región mira hacia el resto del mundo.