---
identifier: BOE-A-2018-17065
image_keywords: woman safety, social support, house keys, school children, digital security
---

# Más allá de los golpes: qué cambia para las mujeres en Castilla-La Mancha con la nueva ley de protección

**La nueva Ley para una Sociedad Libre de Violencia de Género en Castilla-La Mancha no solo busca castigar la violencia física, sino prevenirla en todas sus formas —desde la económica hasta la digital— y garantizar ayudas directas en vivienda, empleo y educación sin necesidad de esperar a una sentencia judicial.**

## Un concepto de violencia mucho más amplio y real

Hasta ahora, muchas veces la ley se centraba en el daño físico visible. Esta nueva normativa da un paso adelante al reconocer que la violencia machista tiene muchas "caras" que no siempre dejan marcas en la piel, pero que destruyen la vida de las mujeres. 

A partir de ahora, la ley protege explícitamente contra:

* **Violencia económica:** Cuando se controla el dinero o se priva de recursos para que la mujer no pueda valerse por sí misma.
* **Violencia ambiental:** Un punto muy importante que incluye el maltrato a los animales de compañía como forma de hacer sufrir psicológicamente a la mujer.
* **Violencia digital:** El acoso, la extorsión o la difusión de imágenes privadas a través de redes sociales y mensajería.
* **Violencia simbólica:** Esos mensajes en la publicidad o los medios que refuerzan la idea de que la mujer es inferior o debe estar subordinada.
* **Violencia institucional:** Cuando la propia administración o sus funcionarios, por acción u omisión, ponen trabas para que una mujer acceda a sus derechos.

## Ayuda inmediata: no hace falta esperar al juez

Uno de los cambios más prácticos y vitales para la vida diaria es cómo se accede a la asistencia. Tradicionalmente, muchas mujeres sentían que debían tener una orden de protección o una sentencia judicial para empezar a recibir ayuda. 

**Esto cambia.** Ahora, para acceder a los recursos de atención integral, basta con un informe del Instituto de la Mujer de Castilla-La Mancha. Esto permite que la ayuda llegue de forma rápida, sin que la víctima tenga que pasar por el desgaste de un proceso judicial largo para empezar a sentirse segura.

## Apoyos directos para recuperar la autonomía

La ley no solo busca proteger, sino ayudar a que la mujer pueda reconstruir su vida de forma independiente. Para ello, se han diseñado medidas concretas en tres pilares fundamentales:

### 1. Vivienda y economía
* **Prioridad en la vivienda:** Las mujeres víctimas tendrán preferencia para acceder a viviendas de protección pública o ayudas al alquiler.
* **Ayudas económicas:** Se contempla un pago único para mujeres con escasos recursos que hayan sufrido daños físicos o psicológicos, así como ayudas para facilitar su salida de los centros de acogida.

### 2. Empleo y trabajo
* **Inserción laboral:** Se crearán programas de formación y empleo adaptados a sus necesidades, con especial atención a las mujeres que viven en zonas rurales.
* **Derechos para empleadas públicas:** Si una trabajadora de la Junta de Comunidades sufre violencia, tiene derecho a reducir su jornada, cambiar de centro de trabajo o incluso suspender su contrato con reserva de puesto para poder atender su situación.

### 3. Educación y menores
* **Escolarización inmediata:** Si una madre debe cambiar de domicilio para huir de la violencia, el sistema educativo garantizará que sus hijos se matriculen de inmediato en el nuevo lugar.
* **Protección a los hijos e hijas:** Se reconoce que los menores también son víctimas y tienen derecho a asistencia psicológica especializada. Además, en casos de asesinato por razón de género, se les reconocerá la situación de orfandad para acceder a ayudas específicas.

## Un enfoque especial en el mundo rural

Castilla-La Mancha tiene una realidad demográfica particular. Por ello, la ley pone el foco en la **equidad territorial**. Esto significa que no importa si vives en una gran ciudad o en un pequeño pueblo: el acceso a los servicios de protección, la información y los recursos debe ser igual de ágil y efectivo.

Esta ley ya es una realidad y busca que la igualdad no sea solo un concepto en un papel, sino una herramienta que proteja a cada mujer en su día a día, sin importar dónde viva o qué recursos tenga.