---
identifier: BOE-A-2020-1534
image_keywords: recycling, sustainable lifestyle, green energy, waste management, circular economy
---

# Adiós al "usar y tirar": Castilla-La Mancha apuesta por una economía que no desperdicia nada

**La nueva Ley de Economía Circular de Castilla-La Mancha busca transformar la manera en que producimos y consumimos para dejar de ver los residuos como basura y empezar a verlos como recursos. Con este cambio, la región busca crear empleo verde, proteger el medio ambiente y ofrecer incentivos a las empresas que apuesten por la sostenibilidad.**

Hasta ahora, nuestro modelo de vida ha sido mayoritariamente lineal: compramos algo, lo usamos y, cuando deja de funcionar o ya no nos sirve, lo tiramos. La nueva ley de la región quiere romper ese ciclo para pasar a la "economía circular". ¿Qué significa esto en la práctica? Que el objetivo es que los productos duren más, se reparen más veces y que, cuando su vida útil termine, sus materiales se conviertan en la materia prima de algo nuevo.

## ¿En qué cambia esto tu día a día?

Aunque parezca un tema puramente industrial, esta ley tiene un impacto directo en cómo nos comportamos como ciudadanos y cómo se gestionan los recursos que todos usamos.

* **Productos más duraderos:** Se busca fomentar que los objetos que compramos no estén diseñados para romperse pronto, promoviendo la reparación y la reutilización.
* **Consumo consciente:** La ley pretende que todos seamos más conscientes de la "huella" que dejamos (cuánta agua gastamos o cuánto CO2 emitimos) al tomar decisiones de compra.
* **Menos desperdicio de alimentos:** Uno de los objetivos clave es reducir las pérdidas de comida tanto en la producción como en nuestras propias casas.
* **Más digitalización:** Se incentivará el uso de trámites virtuales para evitar el consumo innecesario de papel y otros materiales físicos.

## Incentivos para las empresas y "castigos" para el desperdicio

La ley no solo pide un cambio de mentalidad, sino que utiliza la economía para forzarlo. Para que las empresas se sumen al cambio, la Junta de Castilla-La Mancha aplicará dos estrategias opuestas:

1.  **Premios a la sostenibilidad:** Las empresas que trabajen bajo este modelo circular (por ejemplo, las que reciclen materiales o usen energías renovables) tendrán prioridad para recibir subvenciones y ayudas públicas.
2.  **Impuestos al vertedero:** Se introducirá un tributo para quienes decidan simplemente tirar sus residuos al vertedero. La idea es que sea más caro "tirar" que "reciclar o reutilizar", obligando a las empresas a buscar alternativas más inteligentes.

Un ejemplo muy concreto de esta mano dura es la **moratoria para las granjas de cerdos**. Hasta finales de 2024, no se permitirán nuevas explotaciones de este tipo ni ampliaciones de las actuales, a menos que incorporen tecnologías avanzadas para tratar sus residuos de forma limpia.

## Expertos privados ayudando a la Administración

Para que todo esto no se quede en papel mojado, la ley permite la creación de las llamadas **Entidades Colaboradoras (ECAEC)**. Básicamente, son empresas privadas con técnicos muy especializados que pueden ayudar a la Administración a verificar si una empresa está cumpliendo con las normas de calidad del aire, del agua o de gestión de residuos. Esto ayuda a que la inspección sea más rápida y técnica, sin que el Gobierno tenga que hacerlo todo solo.

## ¿Qué pasará ahora?

Esta ley no es un plan estático, sino que es el punto de partida. En el plazo de un año desde su entrada en vigor, la Junta debe presentar una **Estrategia de Economía Circular** detallada, donde se explicará exactamente qué medidas se tomarán en cada sector (agricultura, turismo, industria, etc.) y cómo se usarán los fondos europeos para financiar este cambio.

En definitiva, Castilla-La Mancha intenta que el crecimiento económico ya no dependa de extraer y gastar recursos sin control, sino de saber aprovecharlos con inteligencia.