---
identifier: BOE-A-2018-986
image_keywords: [small group of people, rural landscape, teamwork, agriculture, office paperwork]
---

# Más fácil emprender en el campo: la nueva ley que simplifica las cooperativas en Castilla-La Mancha

**Si tienes un proyecto con un grupo pequeño de personas o buscas dinamizar un pueblo de Castilla-La Mancha, esta nueva normativa te interesa. La ley busca eliminar el exceso de papeleo y dar herramientas reales a las microempresas y a las cooperativas rurales para que puedan crecer sin las trabas de la burocracia tradicional.**

## Microempresas: menos trámites para grupos pequeños

Hasta ahora, muchas personas con ideas brillantes pero con pocos recursos se encontraban con un muro de trámites al intentar crear una cooperativa. La nueva ley introduce la figura de la **microempresa cooperativa**, diseñada específicamente para proyectos de escala reducida.

¿Qué significa esto en la práctica?

* **Equipos pequeños:** Estas cooperativas están pensadas para grupos de entre 2 y 10 socios.
* **Registro rápido:** Si utilizas los modelos de estatutos (las "reglas de juego" de la empresa) que ofrece la Junta, el registro de tu cooperativa será mucho más ágil, resolviéndose en apenas un día hábil.
* **Flexibilidad para contratar:** Durante los primeros siete años, estas microempresas podrán contratar trabajadores ajenos a la cooperativa (con contrato indefinido) hasta un máximo de cinco personas, algo fundamental para poder crecer en los primeros años de vida.

## Cooperativas rurales: mucho más que agricultura

Históricamente, cuando pensamos en cooperativas rurales, pensamos en agricultura. Pero el mundo rural ha cambiado y la ley lo reconoce. Ahora, las cooperativas en municipios de menos de 15.000 habitantes pueden diversificarse mucho más.

La gran novedad es la capacidad de crear **"secciones"**. Imagina una cooperativa rural que, además de vender aceite de oliva, tiene una sección de turismo rural y otra de servicios energéticos. 

Gracias a este sistema:
* Cada sección puede gestionar sus propias actividades de forma independiente.
* Se pueden llevar cuentas separadas para cada actividad, lo que permite saber qué parte del negocio es rentable y cuál no.
* Se fomenta que el dinero y el trabajo se queden en el pueblo, abriendo puertas a sectores como la tecnología, el ocio o la asistencia social.

## Adiós a la burocracia pesada

Uno de los mayores logros de esta reforma es la simplificación de la vida administrativa de estas entidades. La ley busca que los socios pasen más tiempo trabajando y menos tiempo rellenando formularios.

Entre los cambios más directos para el día a día, destacan:

* **Reuniones digitales:** Se permite que las asambleas y convocatorias se realicen por medios electrónicos, ahorrando desplazamientos y costes.
* **Gestión de cambios más sencilla:** Modificar los estatutos o renovar a los administradores será un proceso menos engorroso.
* **Cierre de empresas sin dramas:** Si la cooperativa decide dejar de existir, se han creado mecanismos para que la disolución y la liquidación (el proceso de repartir lo que queda y cerrar cuentas) puedan hacerse de forma simultánea, evitando trámites duplicados.

## Un empujón en los contratos públicos

La ley también introduce un factor de justicia social. Cuando la Administración de la Junta de Castilla-La Mancha lance concursos para contratos de carácter social o de asistencia, y haya dos ofertas económicas iguales, se dará preferencia a las **cooperativas de iniciativa social sin ánimo de lucro**. Es decir, se priorizará a aquellas empresas cuyo objetivo principal sea ayudar a la comunidad y no solo generar beneficios económicos.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta ley no es algo que deba esperar años para cambiar las cosas. Entrará en vigor de forma efectiva **20 días después de su publicación**. Si estás pensando en montar un proyecto cooperativo, ya es el momento de empezar a planificarlo bajo estas nuevas reglas más flexibles.