---
identifier: BOE-A-2020-2113
image_keywords: [wallet, hospital, water tap, classroom]
---

# Salarios, sanidad y servicios: cómo impactan los nuevos presupuestos de Castilla-La Mancha en tu día a día

**Con un presupuesto que supera los 10.000 millones de euros, la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha ha definido las prioridades económicas para 2020, poniendo el foco en la cohesión social, el refuerzo de la sanidad y la protección de los salarios de sus empleados públicos.**

## Más ingresos y ayudas para los trabajadores públicos

Uno de los puntos con mayor impacto directo en el bolsillo de los trabajadores de la administración regional es la actualización de sus condiciones laborales. La nueva normativa busca dar estabilidad y previsibilidad a quienes trabajan para la Junta.

Entre las medidas más destacadas para el personal funcionario y laboral se encuentran:

* **Sueldo mínimo garantizado:** Ningún empleado público de la Junta cobrará menos de 1.274,48 euros mensuales.
* **Subidas salariales:** Los sueldos se ajustarán según las subidas que dicte el Estado, tomando como referencia los niveles de diciembre de 2019.
* **Facilidades ante imprevistos:** Los funcionarios podrán solicitar anticipos de hasta dos mensualidades brutas (con un tope de 3.000 €) para afrontar gastos urgentes, con un plazo de devolución de hasta 14 meses.

Además, la región prevé un alivio fiscal importante para los ciudadanos, con beneficios estimados en más de 500 millones de euros, destacando especialmente las reducciones en el IRPF y en los impuestos de sucesiones y donaciones.

## Sanidad, educación y el coste de los servicios básicos

El presupuesto también marca el ritmo de los servicios que utilizamos a diario. La sanidad y la educación siguen siendo los pilares donde se concentra la mayor capacidad de maniobra económica.

En cuanto a la gestión de los servicios públicos, esto es lo que debes tener en cuenta:

* **Sanidad reforzada:** El Servicio de Salud de la región cuenta con una capacidad de gasto ágil para la compra de productos farmacéuticos (hasta 16 millones de euros) y otras operaciones corrientes necesarias para el funcionamiento de los hospitales y centros de salud.
* **Educación concertada:** Se ha destinado una partida específica para financiar los centros concertados de Bachillerato y Ciclos Formativos de Grado Superior, con un aporte de 18,39 € por alumno al mes.
* **El coste del agua:** Para todos los municipios de la región, se ha fijado el canon de depuración de aguas en 0,4213 € por metro cúbico.

## Compromiso social y lucha contra la despoblación

Más allá de las cifras de gasto, el presupuesto para 2020 tiene una intención política clara: frenar el abandono de las zonas rurales y fomentar la inclusión laboral. La lucha contra la despoblación se convierte en una de las líneas estratégicas principales para la región.

Para lograrlo, se han diseñado mecanismos que buscan dinamizar la economía local:

* **Fomento del empleo inclusivo:** Se ha reservado un mínimo del 10% de los contratos de servicios y suministros de la Junta para que sean adjudicados a centros especiales de empleo y empresas de inserción.
* **Impulso a la cultura:** Se destinarán más de 1,1 millones de euros para apoyar el sector cultural en el ejercicio.
* **Apoyo a la investigación:** Se busca que el personal investigador del Instituto Regional de Investigación y Desarrollo Agroalimentario y Forestal cuente con una financiación sólida, apoyándose en fondos externos de I+D+i.

Estas medidas, que entraron en vigor el pasado 1 de enero de 2020, marcan la hoja de ruta de la administración regional para asegurar que los servicios públicos lleguen a todos los rincones de Castilla-La Mancha.