---
identifier: BOE-A-2015-6878
image_keywords: agriculture, vineyard, research laboratory, farmer, Castilla-La Mancha landscape
---

# Más tecnología y menos papeleo: la nueva apuesta de Castilla-La Mancha por el campo y el bosque

**La creación del nuevo Instituto Regional de Investigación y Desarrollo Agroalimentario y Forestal (IRIAF) busca modernizar el sector primario de la región, facilitando el acceso a fondos europeos y premiando el uso de trámites digitales para los agricultores y viticultores.**

Castilla-La Mancha ha dado un paso importante para intentar que el campo sea más competitivo y sostenible. Con la nueva ley, la región deja atrás estructuras antiguas para crear un "cerebro" único dedicado a la investigación: el IRIAF. Este organismo no es solo una oficina más de la administración; es una entidad con su propio presupuesto y capacidad de decisión, diseñada para que la ciencia llegue directamente al agricultor, al ganadero y al gestor forestal.

## ¿Qué cambia realmente con la creación del IRIAF?

Hasta ahora, la investigación en la región estaba repartida en distintos centros y organismos. El objetivo de esta ley es unificar fuerzas para que Castilla-La Mancha pueda competir mejor. ¿En qué se traduce esto para el sector?

* **Más fondos de Europa:** Al ser un organismo con "personalidad jurídica propia" (lo que significa que puede gestionar su propio dinero y contratos de forma independiente), el Instituto podrá solicitar y gestionar ayudas y fondos de la Unión Europea que antes eran más difíciles de alcanzar.
* **Tecnología aplicada al día a día:** El foco no es solo investigar por investigar, sino buscar soluciones prácticas: cómo usar menos agua, cómo reducir el uso de pesticidas y cómo aprovechar mejor los residuos de la producción para convertirlos en nuevos productos (lo que se conoce como bioeconomía).
* **Un equipo multidisciplinar:** El nuevo instituto absorberá al antiguo Instituto de la Vid y el Vino y a varios centros de investigación especializados (como los de "El Chaparrillo" o "Albaladejit"), creando una red mucho más potente.

## El impacto en el bolsillo: atención a las nuevas tasas

Si te dedicas al sector vitícola, hay un punto de esta ley que te interesa especialmente. La norma modifica las tasas que hay que pagar por realizar ciertos trámites en el Registro Vitícola. 

Aquí te resumimos los cambios clave para que no te lleves sorpresas:

* **Actualización de datos y duplicados:** Si necesitas cambiar datos de identidad o de la parcela, o pedir un duplicado de la ficha vitícola, el coste será de 2 euros. Si además se requiere una visita técnica al campo, el precio subirá según el tamaño de la parcela (desde 30 hasta 150 euros).
* **Certificados de datos:** Pedir un certificado de lo que consta en el registro costará 6 euros.
* **Modificaciones de la parcela:** Si cambias datos importantes (como la variedad de vid, el sistema de riego o la extensión), el coste será de 3 euros por cada hectárea.

**💡 Un consejo clave:** La ley establece un incentivo muy claro para la digitalización. **Si realizas todos estos trámites a través de la Unidad Vitícola Virtual, estarás exento de pagar estas tasas.** Es decir, usar la oficina virtual te ahorrará dinero y tiempo.

## Un modelo de colaboración

El IRIAF no trabajará a puerta cerrada. La ley prevé que tanto el sector agrario como el medioambiental tengan voz en la planificación de lo que se investiga. Para ello, se consultará a los Consejos Asesores Agrario y de Medio Ambiente, asegurando que la ciencia que se desarrolla en los laboratorios sea la que el sector realmente necesita en el campo.

Esta nueva estructura entrará en vigor plenamente dos meses después de su publicación, marcando el inicio de una etapa donde la tecnología y la sostenibilidad serán los pilares para proteger el futuro de la agricultura y la gestión de nuestros montes.