---
identifier: BOE-A-2022-4919
image_keywords: family house, tax savings, empty apartment, keys, piggy bank
---

# Menos impuestos y más ayudas: así te afecta la nueva ley de Castilla-La Mancha

**Si vives en Castilla-La Mancha, prepárate para ver cambios en tu declaración de la renta, en el coste de comprar tu casa o incluso en el impuesto de tu vivienda. Una nueva ley busca aliviar el bolsillo de las familias, apoyar a personas con discapacidad y poner freno al problema de los pisos vacíos.**

## Alivio fiscal: más dinero para familias y jóvenes

Uno de los puntos más importantes de esta norma es cómo toca tu bolsillo a través de los impuestos. La región ha decidido introducir nuevas deducciones (es decir, descuentos que restan dinero de lo que tienes que pagar) para ayudar a colectivos específicos.

Lo más destacado es lo siguiente:

* **Familias y vivienda:** Se extiende la ayuda por el alquiler de la vivienda habitual a familias monoparentales, familias numerosas y personas con discapacidad. Además, los menores de 36 años que alquilen su casa también podrán beneficiarse de deducciones.
* **Nuevas ayudas para la crianza:** Se introduce una nueva deducción para cubrir los gastos de guardería o centros de educación infantil (de 0 a 3 años).
* **Comprar tu primera casa:** Si eres parte de una familia monoparental, familia numerosa o persona con discapacidad, el impuesto que pagas al comprar tu primera vivienda (el llamado Impuesto de Transmisiones Patrimoniales) bajará al 5%. También habrá un descuento importante en los gastos de la escritura ante notario.
* **Retroactividad:** Un detalle clave es que estas ventajas en la renta se aplicarán a los impuestos generados desde el 1 de enero de 2021.

## Adiós a las tasas que "sobran"

La administración también ha decidido limpiar el catálogo de trámites por los que hay que pagar. El objetivo es simplificar la vida del ciudadano y eliminar costes que no tienen una justificación clara.

A partir de ahora, ya no tendrás que pagar por:
* Certificados catastrales.
* Envío de mensajes de texto (SMS) automáticos de la administración.
* Diversas tasas por servicios administrativos generales, asociaciones o fundaciones.
* Además, los residentes en la región ya no tendrán que pagar las tasas por licencias de caza y pesca.

En cuanto a los exámenes para oposiciones o pruebas selectivas, las familias numerosas tendrán un 50% de descuento, y las familias de categoría especial o personas con discapacidad (con un grado de discapacidad igual o superior al 33%) no tendrán que pagar nada.

## El plan contra la vivienda vacía

¿Te has preguntado alguna vez por qué hay tantos pisos vacíos mientras es tan difícil encontrar alquiler? La nueva ley aborda este problema de forma directa.

La norma define qué es un **"inmueble desocupado de forma permanente"**. Básicamente, se refiere a viviendas de uso residencial que pertenecen a un "gran tenedor" (alguien que tiene más de 10 casas o más de 1.500 m²) y que llevan vacías más de dos años sin una razón justificada.

¿Qué significa esto para la calle?
1. **Más impuestos para los que no alquilan:** Los ayuntamientos ahora tienen la herramienta para subir el IBI (el impuesto de la propiedad) a esas viviendas que están vacías solo para especular.
2. **Incentivos para que salgan al mercado:** La Junta de la región creará programas para que los dueños de estas casas se sientan motivados a ponerlas en alquiler, ofreciéndoles ayudas para rehabilitarlas o garantías para alquilarlas.

## Otros cambios: agricultura y medio ambiente

La ley también toca otros sectores para intentar equilibrar la economía regional:

* **Sector porcino:** Se establece una pausa (moratoria) hasta finales de 2024 para la instalación de nuevas granjas de cerdos o la ampliación de las actuales, con el fin de estudiar su impacto ambiental y sanitario.
* **Seguros para agricultores:** La Comunidad ayudará de forma más directa a que los agricultores puedan contratar seguros agrarios, algo vital para proteger sus cosechas ante el clima.
* **Policía Local:** Se permitirá que hasta un 20% de las plazas de la Policía Local se reserven para militares profesionales que quieran cambiar de carrera.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

La mayoría de estas medidas administrativas entrarán en vigor 20 días después de su publicación. Sin embargo, como hemos mencionado, las ventajas en la declaración de la renta son especialmente interesantes porque se aplican de forma retroactiva a los hechos ocurridos desde principios de 2021.