---
identifier: BOE-A-2002-14086
image_keywords: data analysis, privacy protection, official documents, paperwork
---

# ¿Por qué Castilla-La Mancha te pide datos? Todo lo que necesitas saber sobre la Ley de Estadística

**Cuando la Junta de Castilla-La Mancha te pide información para una encuesta o un censo, no es solo curiosidad: es una herramienta para entender cómo vive la región. Esta ley regula cómo se recogen esos datos, garantiza que tu privacidad esté blindada y establece las reglas (y las multas) para quienes deben colaborar con la administración.**

## ¿Para qué sirve realmente recolectar datos?

A primera vista, puede parecer que la administración solo quiere acumular papeles, pero la estadística es el "termómetro" de una región. Para que el Gobierno pueda decidir dónde construir un hospital, cómo mejorar las carreteras o qué ayudas económicas necesita el sector agrícola, primero necesita saber cuánta gente vive en cada zona, qué edad tienen o cómo se mueve la economía local.

La ley crea el **Instituto de Estadística de Castilla-La Mancha**, que será el encargado de organizar este trabajo para que la información sea fiable y no se pierda en el camino.

## ¿Es obligatorio responder a estas encuestas?

Esta es la duda más común. La respuesta corta es: **depende**. 

La ley establece que existe una obligación de suministrar información cuando esta ha sido incluida en el **Plan Regional de Estadística** (que es básicamente el calendario oficial de qué datos se van a recoger cada año). Si la encuesta que recibes forma parte de este plan oficial, no es opcional.

Esto afecta tanto a:
* **Personas particulares:** Que vivan o tengan su domicilio en la región.
* **Empresas y entidades:** Que realicen su actividad en territorio manchego.
* **Administraciones públicas:** Que deben colaborar para no duplicar trabajo innecesariamente.

## Tu privacidad: el "secreto estadístico"

Es normal que al dar datos personales surja la duda: *¿Quién va a ver esto? ¿Podrán usar mi información para algo que no sea una estadística?*

Aquí es donde entra en juego el **secreto estadístico**. Es una protección legal que obliga a todos los funcionarios y empleados que manejan estos datos a mantenerlos en estricta confidencialidad. 

Puntos clave sobre tu privacidad:
* **Uso exclusivo:** Los datos se usan para crear estadísticas (números generales), no para investigar a un individuo concreto.
* **Datos sensibles:** Si te piden información sobre tu religión, tus opiniones políticas, tu salud o tu vida sexual, **solo pueden hacerlo si tú das tu consentimiento expreso**.
* **Anonimato:** Cuando los resultados se publican, se hace de forma que sea imposible saber de quién es cada dato.

## Cuidado con las multas: las consecuencias de no colaborar

La ley no solo establece derechos, sino también deberes. Si la administración te solicita información de forma obligatoria y no respondes, o si lo haces con datos falsos, podrías enfrentarte a sanciones económicas.

Las multas se dividen según la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves:** Por no entregar la información o entregarla tarde o incompleta (sin que cause un perjuicio grave). La multa puede llegar hasta los **1.000 euros**.
* **Infracciones graves:** Si el retraso o la falta de exactitud causan un perjuicio serio, o si reincides en faltas leves. Las multas van de los **1.001 a los 2.500 euros**.
* **Infracciones muy graves:** Si se entregan datos falsos de forma deliberada (con intención de engañar) o si se reincide en faltas graves. Aquí las multas suben de los **2.501 hasta los 10.000 euros**.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta normativa ya es una realidad y sirve de marco para que la gestión de la región sea más inteligente y basada en datos reales. Si alguna vez recibes una solicitud de información de la Junta, recuerda que tienes derecho a saber para qué la quieren, si es obligatorio responder y qué protecciones de privacidad te amparan.