---
identifier: BOE-A-2023-5960
image_keywords: toddler playing, happy family, child development, home learning, pediatrician
---

# Atención temprana en Castilla-La Mancha: un nuevo derecho gratuito y centrado en la familia

**Castilla-La Mancha da un paso decisivo para proteger el desarrollo de los más pequeños. La nueva Ley de Atención Temprana garantiza que los niños de 0 a 6 años con dificultades de desarrollo reciban apoyo gratuito, integral y, sobre todo, diseñado para trabajar codo con codo con sus familias en su día a día.**

Hasta ahora, la atención a los niños con dificultades de desarrollo solía centrarse casi exclusivamente en el niño y en su diagnóstico clínico. Con esta nueva normativa, el enfoque cambia radicalmente: la prioridad ya no es solo "rehabilitar" al pequeño, sino apoyar a toda la familia y mejorar su entorno.

## ¿Qué es exactamente la Atención Temprana?

Si tienes un hijo o hija de entre 0 y 6 años, este cambio te afecta directamente. La ley define la atención temprana como el conjunto de ayudas dirigidas a los niños que presentan dificultades en su desarrollo (o que tienen riesgo de presentarlas por motivos biológicos o sociales) y, muy importante, a sus familias y a su entorno.

Lo que cambia mañana mismo en la práctica es que el apoyo no se limitará a una consulta médica o a una sesión de terapia aislada. El objetivo es que el aprendizaje y la mejora ocurran en los **entornos naturales**: en casa, jugando, en la escuela infantil o en las actividades cotidianas de la familia.

## Los pilares de la nueva ley: lo que las familias deben saber

Para que este derecho no se quede solo en el papel, la ley establece varios puntos clave que impactan directamente en la vida de los ciudadanos:

* **Es totalmente gratuita:** El acceso a estos servicios no puede tener ningún coste para las familias. Se prohíbe explícitamente cualquier tipo de cuota o pago por participar en las actividades o por el mantenimiento de los centros.
* **Un plan a medida:** Cada familia tendrá un **Plan Individual de Apoyo**. No es un paquete de servicios estándar; es un documento personalizado que recoge las preocupaciones reales de los padres, los objetivos que quieren alcanzar y qué profesionales les van a ayudar.
* **Un profesional de referencia:** Para evitar que las familias se sientan perdidas entre tantos especialistas, se asignará una figura de referencia. Será la persona de contacto principal para guiar a la familia y coordinar al resto del equipo.
* **Apoyo en la transición al colegio:** Uno de los mayores miedos de las familias es el paso de la atención temprana al sistema educativo. La ley crea equipos específicos para asegurar que este cambio sea suave y que el centro escolar esté preparado para recibir al niño con todas las medidas necesarias.

## Adiós a la burocracia entre departamentos

Uno de los grandes problemas que suelen sufrir las familias es tener que saltar de una administración a otra: ir al médico por un tema, a los servicios sociales por otro y al colegio por un tercero, sin que nadie se hable entre sí.

Esta ley obliga a la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha a trabajar de forma coordinada. Las consejerías de **Sanidad, Educación y Servicios Sociales** deben compartir información y trabajar juntas. El objetivo es que el niño reciba una atención coherente y que no se pierda tiempo valioso entre un trámite y otro.

## ¿Cómo se prestará el servicio?

La atención se organizará según la necesidad de cada caso, pero siempre bajo un modelo de equipo. Esto significa que psicólogos, fisioterapeutas, logopedas y otros especialistas trabajarán de forma conjunta, no como islas separadas. 

Además, la ley abre la puerta a la **tele-intervención**. Esto no significa sustituir las visitas presenciales, sino utilizar la tecnología (como videollamadas) como un complemento útil para que las familias puedan recibir apoyo en momentos específicos o situaciones que lo requieran.

Esta norma ya es de aplicación, aunque la Administración tiene un plazo para terminar de desarrollar los protocolos de coordinación y los procedimientos de acceso específicos que permitirán que todo este engranaje funcione con la máxima eficiencia en cada provincia.