---
identifier: BOE-A-2011-2752
image_keywords: elderly care, social worker, family support, helping hands
---

# Más apoyos y menos barreras: así cambia la protección social en Castilla-La Mancha

**Castilla-La Mancha refuerza su red de protección para asegurar que nadie se quede atrás por falta de recursos económicos. Con la nueva normativa de servicios sociales, se introducen medidas clave como una renta básica para necesidades esenciales, la gratuidad en valoraciones de discapacidad y un control mucho más estricto sobre los centros privados para garantizar la calidad del servicio.**

## Ayudas directas y un nuevo acompañamiento profesional

La nueva ley no solo busca dar asistencia, sino dignificar la forma en que los ciudadanos acceden a ella. Uno de los pilares fundamentales es la creación de una **Renta Básica**, diseñada específicamente para aquellas personas de la región que no cuentan con ingresos suficientes para cubrir sus necesidades más elementales y lograr una integración social real.

Para que estos trámites no se conviertan en un laberinto burocrático, se han implementado herramientas de acceso más sencillas:

* **La Tarjeta Social:** Un nuevo documento para todos los residentes que servirá como acreditación rápida para acceder a los servicios sociales.
* **Tu profesional de referencia:** A partir de ahora, tendrás derecho a que un trabajador social coordine tu Plan de Atención Social, actuando como un guía para que sepas qué ayudas te corresponden y cómo solicitarlas.

## Protección especial para mayores y menores

La ley pone el foco en los colectivos que más necesitan una respuesta rápida y sin costes ocultos. Se busca que la vulnerabilidad no sea un obstáculo para recibir atención de calidad.

* **Para los mayores de 70 años:** Se garantiza el derecho a la teleasistencia domiciliaria, una medida vital para quienes viven solos o tienen una dependencia reconocida.
* **Para la infancia:** La atención temprana será totalmente gratuita para aquellos menores que hayan sido diagnosticados a través de los sistemas de sanidad, educación o servicios sociales.
* **Para personas con discapacidad:** Tanto la valoración de su grado de discapacidad como la orientación que reciban serán procesos gratuitos, eliminando cualquier barrera económica desde el primer paso.

## El impacto en el bolsillo de las familias y el control de los centros

Un punto crucial de esta normativa es el control de los costes y la calidad de los servicios prestados, especialmente cuando estos son gestionados por entidades privadas.

En cuanto al gasto familiar, se establece un límite claro: el coste de las **estancias diurnas** para personas dependientes no podrá superar nunca la mitad de lo que costaría un servicio de residencia completo. Esto supone un alivio directo para las familias que necesitan cuidados durante el día pero no pueden costear una plaza residencial.

Por otro lado, para evitar abusos, la ley endurece las sanciones para los centros privados que no cumplan con los estándares:
* Las infracciones muy graves pueden conllevar multas de hasta **600.000 euros**.
* Los profesionales que cometan faltas graves pueden enfrentarse a una inhabilitación de entre 1 y 5 años.
* Los centros que incumplan la norma pueden ser objeto de cierre temporal.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa entra en vigor seis meses después de su publicación oficial, lo que da margen a las administraciones para organizar los nuevos servicios. Además, se ha establecido un plazo de hasta cuatro años para que todo el desarrollo reglamentario esté completamente implementado. Si te encuentras en una situación de vulnerabilidad o dependencia, el siguiente paso es acudir a tu centro de servicios sociales de referencia para conocer cómo empezar a gestionar estos nuevos derechos.