---
identifier: BOE-A-2019-1695
image_keywords: [service dog, person walking, accessibility, city street]
---

# Más que perros guía: la nueva ley que garantiza la libertad de movimiento con tu perro de asistencia

**La normativa de Castilla-La Mancha amplía los derechos de las personas con discapacidad, asegurando que cualquier perro de asistencia —no solo los guía— pueda entrar en comercios, transportes y centros de trabajo sin que puedan prohibir su acceso o exigir pagos extra.**

## ¿Qué perros están protegidos por esta ley?

Hasta ahora, la protección legal se centraba casi exclusivamente en los perros guía para personas con discapacidad visual. Sin embargo, esta nueva ley reconoce que la asistencia animal es mucho más amplia. Ahora, el derecho de acceso se extiende a diferentes tipos de perros, siempre que hayan sido entrenados por entidades oficiales:

* **Perros guía:** Para personas con discapacidad visual o auditiva.
* **Perros de señalización de sonidos:** Ayudan a personas con discapacidad auditiva a identificar ruidos y su procedencia.
* **Perros de servicio:** Asisten en las tareas diarias a personas con discapacidad física.
* **Perros de aviso:** Alertan sobre crisis médicas (como las de diabetes o epilepsia).
* **Perros para personas con autismo:** Ayudan a mantener la integridad física y guiar a la persona en situaciones de emergencia.

## ¿Dónde pueden entrar y qué derechos tienen?

El objetivo principal es que la presencia del perro no sea un obstáculo para la vida social o laboral. La ley es muy clara: **no se puede usar el "derecho de admisión" para prohibir la entrada a una persona con su perro de asistencia.**

El derecho de acceso incluye:
* **Transportes públicos:** Autobuses, trenes y taxis. El perro no cuenta como un asiento ocupado, por lo que no deberían cobrarte un billete extra.
* **Locales de ocio y comercio:** Restaurantes, cafeterías, centros comerciales, cines, teatros y museos.
* **Hostelería:** Hoteles, campings y casas rurales.
* **Entorno laboral:** Este es uno de los puntos clave. Las empresas deben permitir que el trabajador mantenga al perro a su lado y deben realizar los ajustes necesarios para que su presencia sea posible.
* **Espacios privados de uso colectivo:** Clubes sociales, gimnasios o comunidades de vecinos.

**¿Hay excepciones?** Sí, por razones de higiene y seguridad. No se permitirá el acceso a zonas de quirófanos, áreas de cuidados intensivos, zonas de manipulación de alimentos en cocinas o el interior de atracciones de parques de diversiones.

## Lo que tú debes cumplir para evitar problemas

Para que el derecho de acceso sea efectivo y no genere conflictos, la ley establece una serie de obligaciones para el usuario. No basta con tener un perro bien educado; hay que demostrarlo oficialmente:

* **Acreditación oficial:** El perro y su dueño deben estar inscritos en el registro correspondiente de la comunidad autónoma.
* **Identificación visible:** El perro debe llevar un distintivo oficial en su arnés o collar.
* **Documentación a mano:** Debes llevar siempre el carné de identificación de la "unidad de vinculación" (el equipo formado por la persona y el perro).
* **Seguro de responsabilidad civil:** Es obligatorio tener una póliza que cubra posibles daños que el perro pudiera causar a terceros.
* **Salud al día:** El animal debe estar vacunado, desparasitado y en perfectas condiciones de higiene.

## Multas para quienes incumplan la ley

La ley no solo otorga derechos, sino que también establece castigos para quienes intenten saltarse estas normas. Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves:** Por ejemplo, si un establecimiento te exige documentos de forma arbitraria o te pone trabas innecesarias. Las multas van de los **301 a los 1.000 euros**.
* **Infracciones graves:** Como intentar cobrarte un extra por entrar con el perro o usar un distintivo de perro de asistencia de forma fraudulenta. Las multas suben de los **1.001 a los 3.000 euros**.
* **Infracciones muy graves:** Impedir el acceso a un establecimiento, al transporte o al lugar de trabajo es una falta muy seria. Aquí las multas pueden llegar hasta los **10.000 euros**.

Esta normativa ya se encuentra en vigor en Castilla-La Mancha, buscando que la autonomía personal de las personas con discapacidad sea una realidad cotidiana y no solo un concepto escrito en un papel.