---
identifier: BOE-A-1991-6605
image_keywords: highway, asphalt road, rural landscape, construction sign, driving
---

# Carreteras en Castilla-La Mancha: qué derechos y obligaciones tienes si vives o trabajas junto a ellas

**Si vives, trabajas o simplemente conduces por Castilla-La Mancha, es fundamental entender que las carreteras de la región tienen sus propias reglas. Esta ley no solo organiza cómo se construyen y mantienen las vías, sino que establece límites muy claros sobre qué puedes hacer en los terrenos que rodean una carretera y cómo se financian las obras que nos conectan.**

## ¿Qué tipo de carretera estás pisando?

No todas las vías son iguales, y la ley las clasifica para saber quién debe cuidarlas y qué velocidad o seguridad requieren. Para entenderlo de forma sencilla, se dividen en dos criterios:

**Según su diseño y velocidad:**
* **Autopistas:** Diseñadas exclusivamente para coches, sin cruces a nivel y con separaciones para cada sentido.
* **Autovías:** Muy similares a las autopistas, pero con algunos requisitos técnicos menos estrictos.
* **Vías rápidas:** Carreteras de una sola calzada pero con accesos muy controlados.
* **Carreteras convencionales:** El resto de las vías que no entran en las categorías anteriores.

**Según su función (a quién sirven):**
* **Básicas:** Para viajes de larga distancia.
* **Comarcales:** Para conectar pueblos o núcleos de población importantes.
* **Locales:** Las que sirven para el movimiento diario dentro de una zona más pequeña.

## El "perímetro" de la carretera: cuidado con tu propiedad

Este es quizás el punto que más afecta al bolsillo y a la planificación de cualquier ciudadano que tenga una finca o un negocio junto a una vía. La ley establece varias "franjas" de terreno alrededor de la carretera donde las reglas cambian:

1. **Zona de dominio público:** Es el terreno que ocupa la carretera propiamente dicha. Además, incluye una franja extra (de 3 a 8 metros según el tipo de vía) que pertenece al Estado/Comunidad. Aquí solo se pueden hacer obras de mantenimiento de la vía.
2. **Zona de servidumbre:** Una franja adicional (de 8 a 25 metros) donde solo se permiten actividades que no pongan en peligro la seguridad de la carretera.
3. **Zona de protección:** Una franja más amplia (de 30 a 100 metros). Si quieres plantar árboles, hacer obras o instalar algo aquí, **necesitas permiso obligatorio**.
4. **Límite de edificación:** Es la distancia mínima desde la que puedes empezar a construir tu casa o nave. Dependiendo de la carretera, deberás alejarte entre 18 y 50 metros de la calzada.

**Un detalle importante:** Si intentas construir sin respetar estas distancias, la Administración tiene la potestad de obligarte a deshacer lo construido.

## ¿Quién paga las carreteras?

La construcción y el mantenimiento de las vías se financia principalmente con dinero público (tus impuestos). Sin embargo, la ley contempla dos escenarios interesantes:

* **Peajes y concesiones:** En algunos casos, una empresa privada puede construir y gestionar una carretera a cambio de cobrar una tarifa (peaje) a los usuarios.
* **Contribuciones especiales:** Si se construye una carretera o una vía de servicio que beneficia directamente a una finca o a una urbanización (por ejemplo, porque ahora tiene mejor acceso o su valor sube), la Administración puede pedir a esos beneficiarios que paguen una parte de la obra. Esto puede suponer hasta un 25% del coste en carreteras generales, o incluso mucho más si es un acceso privado.

## Publicidad y sanciones: lo que no debes hacer

Si tienes un negocio junto a la carretera, ten cuidado con los carteles. La ley **prohíbe la publicidad** en cualquier lugar que sea visible desde la zona de dominio público. Solo se permiten carteles informativos, y siempre con autorización.

Por último, la ley es clara con las infracciones. No se trata solo de multar por conducir mal, sino también por:
* Hacer obras sin permiso en las zonas de protección.
* Tirar escombros o materiales en la carretera.
* Dañar elementos de la vía (señales, guardarraíles, etc.).
* Circular con cargas que excedan los límites permitidos y dañen el asfalto.

Las sanciones pueden ser graves y, además de la multa, la Administración puede obligarte a reparar el daño causado o a devolver la zona a su estado original.

***

*Esta normativa establece el marco de actuación para la red de carreteras de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, asegurando que la infraestructura sea segura, esté bien planificada y sea sostenible para todos los ciudadanos.*