---
identifier: BOE-A-2001-3896
image_keywords: [rural landscape, doctor, stethoscope, elderly person, digital health]
---

# Más salud y menos distancias: así cambia la atención sanitaria en Castilla-La Mancha

**La nueva organización de la sanidad en Castilla-La Mancha busca garantizar que vivir en un pueblo no signifique estar desprotegido. Con la creación de un defensor para el paciente, el refuerzo de la telemedicina y un compromiso para que nadie esté a más de 30 minutos de asistencia, la región redefine cómo se gestiona la salud y quién se encarga de vigilar la calidad de lo que consumimos y dónde vivimos.**

## La prioridad: que nadie se sienta lejos de la asistencia

Uno de los cambios más importantes para quienes viven fuera de las grandes ciudades es el compromiso con la cercanía. La nueva normativa pone el foco en combatir el aislamiento de las zonas rurales mediante dos vías principales:

* **La regla de los 30 minutos:** Se garantiza que cualquier núcleo de población cuente con puntos de atención continua, de modo que nadie tenga que desplazarse más de media hora para recibir asistencia las 24 horas del día.
* **Salud digital a tu alcance:** Para las zonas con riesgo de despoblación, se dará prioridad a la telemedicina. Esto no es solo "hacer videollamadas", sino asegurar que servicios críticos como la geriatría, la psicología y la pediatría lleguen a donde la presencia física es más difícil.

## Un defensor para tus derechos y más inversión en ciencia

¿Qué pasa si sientes que tus derechos como paciente no se respetan? La ley crea la figura del **Defensor del Usuario del Sistema Sanitario**. Esta persona tendrá un mandato de seis años (con posibilidad de una única reelección) y su misión será velar por que el sistema funcione correctamente para el ciudadano.

Por otro lado, la sanidad no solo debe atender lo que ocurre hoy, sino prepararse para el futuro. Por ello, se ha establecido un objetivo ambicioso: destinar al menos el **2% de los presupuestos sanitarios públicos a la investigación**. Este objetivo no se alcanzará de la noche a la mañana, sino que se irá construyendo progresivamente en un plazo de cuatro años.

## ¿Quién se encarga de qué? Ayuntamientos y el nuevo Servicio de Salud

La gestión de la salud se vuelve más especializada. Se crea el **Servicio de Salud de Castilla-La Mancha** como un organismo con gestión propia, que se encargará de coordinar tanto los centros de la administración regional como los servicios de la Seguridad Social que han sido transferidos a la comunidad.

Sin embargo, la responsabilidad no recae solo en los sanitarios. Tu ayuntamiento también tiene un papel fundamental en la salud pública. Los municipios serán los encargados de vigilar y controlar aspectos cotidianos que nos afectan a todos, como:

* La calidad del agua y la gestión de residuos.
* El control de ruidos y la higiene en alimentos.
* La supervisión de hoteles, centros de alimentación y escuelas.
* El mantenimiento de los cementerios.

## Ojo con las infracciones

La nueva normativa también endurece el control para asegurar que todos cumplan las reglas. Las empresas y centros sanitarios (tanto públicos como privados) deben ser extremadamente cuidadosos con la normativa vigente, ya que las multas por infracciones consideradas "muy graves" pueden llegar a alcanzar los **601.012,11 euros**.

Esta ley entrará en vigor un mes después de su publicación oficial, por lo que tanto ciudadanos como profesionales y empresas tienen poco tiempo para adaptarse a este nuevo modelo de gestión.