---
identifier: BOE-A-2001-11888
image_keywords: [ancient ruins, metal detector, archaeological site, landscape, hiking]
---

# Parques Arqueológicos en Castilla-La Mancha: qué puedes hacer y qué te puede salir caro

**La ley que regula los Parques Arqueológicos en Castilla-La Mancha no solo busca proteger nuestro pasado, sino que establece reglas muy claras —y multas considerables— para quienes visiten o vivan cerca de estos espacios. Desde el uso de detectores de metales hasta la gestión de residuos, conocer estas normas es clave para evitar sanciones que pueden llegar a los miles de euros.**

## ¿Qué es exactamente un Parque Arqueológico?

No se trata simplemente de un terreno con ruinas. Para que un espacio sea declarado como Parque Arqueológico, la ley exige que se den dos condiciones: que existan bienes de interés cultural (como restos de antiguas civilizaciones) y que el entorno natural sea lo suficientemente bueno como para que la gente pueda visitarlo, disfrutarlo y entender la historia que allí ocurrió.

El objetivo es doble: proteger estos tesoros para que no se destruyan y, al mismo tiempo, fomentar un turismo sostenible que ayude a la economía de los pueblos de la región sin cargarase el paisaje.

## Si tienes una propiedad cerca, esto te interesa

Si eres propietario de un terreno o una vivienda que se encuentre dentro de la zona delimitada de un Parque Arqueológico, la ley te otorga ciertos derechos, pero también introduce mecanismos de control para la Administración.

* **Derecho de preferencia (Tanteo y Retracto):** Si decides vender una propiedad dentro del parque, la Administración tiene "la prioridad". Esto significa que, si alguien te ofrece un precio, tú debes avisar a la Junta y ellos tienen derecho a comprarte la propiedad por ese mismo precio antes que cualquier otro comprador.
* **Expropiación:** En casos necesarios para la protección del parque, la ley permite que la Administración pueda adquirir terrenos de forma forzosa bajo el concepto de "utilidad pública".

## ¡Cuidado con el detector de metales! Las reglas de oro

Uno de los puntos donde la gente suele cometer errores por desconocimiento es en las actividades recreativas. La ley es muy estricta con lo que se considera una infracción. Aquí te resumimos lo que debes evitar:

* **Detectores de metales:** No puedes usarlos para buscar objetos sin una autorización oficial de excavación. Incluso tenerlo contigo en el parque sin permiso puede considerarse una infracción.
* **"Souvenirs" arqueológicos:** Recoger cualquier objeto, pieza o elemento que parezca antiguo o cultural está prohibido. No es un recuerdo, es patrimonio de todos.
* **Residuos y basura:** Tirar basura o verter sustancias puede ser desde una falta leve (si es algo fácil de limpiar) hasta una infracción muy grave (si el daño es irreversible).
* **Camping y rutas:** No se puede acampar ni circular con vehículos por las zonas donde la señalización o el plan de gestión lo prohíban.

## El bolsillo: ¿De cuánto pueden ser las multas?

La ley clasifica las faltas según su gravedad y el daño causado. Es importante tener en cuenta que, además de la multa, el infractor tiene la obligación de **reparar el daño**, es decir, dejar el lugar tal y como estaba antes de la infracción, lo cual puede resultar mucho más caro que la propia multa.

Aquí tienes las cuantías aproximadas en euros:

* **Infracciones leves:** (Ejemplo: pasar por donde no se debe o recoger una piedra antigua). Las multas van desde los **60 € hasta los 1.500 €**.
* **Infracciones graves:** (Ejemplo: usar un detector de metales o realizar vertidos difíciles de limpiar). Las multas oscilan entre los **1.500 € y los 15.000 €**.
* **Infracciones muy graves:** (Ejemplo: excavar terreno, construir sin permiso o causar un daño ambiental irreversible). Aquí las sanciones son severas, desde los **15.000 € hasta los 150.000 €**.

Estas normas ya están en vigor y se aplican para asegurar que el patrimonio de Castilla-La Mancha no se pierda por un descuido o por una actividad no controlada. Si planeas visitar un yacimiento, lo mejor es hacerlo siempre siguiendo los senderos marcados y respetando el entorno.