---
identifier: BOE-A-2006-3160
image_keywords: factory smoke, nuclear power plant, forest conservation, pollution control
---

# Castilla-La Mancha pone precio a la contaminación: así funciona el nuevo impuesto ambiental

**Con el objetivo de frenar el deterioro del entorno natural, la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha ha activado un sistema de impuestos diseñado para que las actividades que más dañan el medio ambiente asuman su coste real. No se trata solo de recaudar, sino de usar ese dinero para proteger nuestra naturaleza.**

## El principio de "quien contamina, paga"

La nueva normativa no busca simplemente llenar las arcas públicas, sino que tiene una doble función: por un lado, actuar como un "freno" para las industrias más contaminantes (haciendo que contaminar sea más caro) y, por otro, conseguir fondos para compensar a la sociedad por los daños que estas actividades causan al entorno.

En términos sencillos, la ley establece que si una actividad genera un riesgo o un daño al medio ambiente, debe contribuir económicamente a su reparación y mejora.

## ¿Qué actividades están bajo la lupa?

Es importante aclarar que este impuesto no afecta al ciudadano de a pie en sus compras diarias, sino que está dirigido a grandes sectores industriales y energéticos. La ley se centra principalmente en tres frentes:

* **Emisiones a la atmósfera:** Aquellas instalaciones que expulsan gases como el dióxido de azufre o el dióxido de nitrógeno.
* **Energía nuclear:** La producción de electricidad mediante procesos termonucleares.
* **Residuos radiactivos:** El almacenamiento de materiales peligrosos (como el combustible nuclear irradiado), ya sea a corto o largo plazo.

## ¿Cómo se decide cuánto debe pagar una empresa?

Para que el impuesto sea justo, la cantidad que debe pagar cada empresa (lo que técnicamente llaman "base imponible") se calcula según la magnitud del impacto que genera. No es lo mismo una pequeña emisión que una descarga masiva.

El cálculo varía según el caso:
1. **Para los gases:** Se mide la cantidad de toneladas de compuestos oxigenados emitidos al año. Cuanto más emite la fábrica, mayor es el precio por tonelada que debe pagar.
2. **Para la energía nuclear:** Se calcula en función de los megavatios-hora de electricidad producidos.
3. **Para los residuos:** Se mide por el peso (kilogramos) si son de alta actividad, o por el volumen (metros cúbicos) si son de media o baja actividad.

Además, la ley incluye un incentivo para la transparencia: las empresas que instalen sistemas de medición de alta precisión y que demuestren que sus equipos funcionan correctamente pueden obtener **deducciones** (descuentos) en su factura final.

## ¿En qué se invertirá este dinero?

Una de las claves de esta ley es la transparencia en el destino de los fondos. El dinero recaudado no se pierde en el presupuesto general de forma indistinta, sino que tiene destinos muy concretos:

* **Protección ambiental:** Todo lo recaudado por el impuesto de actividades contaminantes se destina íntegramente a gastos de conservación y mejora del medio ambiente en la región.
* **Salud pública:** Los ingresos derivados del impuesto sobre la venta de ciertos hidrocarburos se destinan a cubrir gastos de naturaleza sanitaria.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta normativa es de aplicación inmediata para los periodos que comenzaron a partir del **1 de enero de 2006**. Las empresas afectadas deberán realizar pagos trimestrales a cuenta y presentar una liquidación anual para ajustar las cuentas con la administración regional.