---
identifier: BOE-A-2008-13686
image_keywords: healthy food, nutritionist consultation, fresh vegetables, professional medical advice
---

# Más seguridad en tu nutrición: nace el Colegio de Dietistas en Castilla-La Mancha

**Con la creación del Colegio Oficial de Dietistas-Nutricionistas de Castilla-La Mancha, la región busca blindar la calidad de la atención nutricional, asegurando que los profesionales que diseñan tus dietas cumplan con estándares éticos y técnicos rigurosos.**

## ¿Qué es este nuevo Colegio y por qué se ha creado?

Hasta ahora, los profesionales de la nutrición en Castilla-La Mancha no contaban con una institución propia que los agrupara y supervisara. Con esta nueva ley, se crea una "corporación de derecho público". Aunque el nombre suena complejo, en la práctica significa que es una organización oficial, reconocida por la administración, que tiene la responsabilidad de representar a estos profesionales y, lo más importante, de vigilar que trabajen correctamente.

La creación de este Colegio no es un simple trámite administrativo; responde a una necesidad de salud pública. La nutrición es clave para prevenir y tratar enfermedades crónicas (como la diabetes o la hipertensión) y para abordar problemas modernos como los trastornos de la conducta alimentaria. Por ello, la ley busca que la actividad de estos profesionales sea ordenada y profesional.

## ¿En qué te beneficia a ti como ciudadano?

Quizás te preguntes: "¿Qué tiene que ver un Colegio de profesionales con mi día a día?". La respuesta es la **garantía de calidad**. Al existir este Colegio, tú, como paciente o usuario, obtienes varias ventajas:

* **Control de calidad:** El Colegio vela por que los profesionales tengan la formación adecuada y se mantengan actualizados.
* **Ética profesional:** Se asegura de que los dietistas-nutricionistas sigan unas normas de comportamiento (llamadas normas deontológicas), lo que significa que actuarán siempre con honestidad, rigor y respeto hacia el paciente.
* **Seguridad en los tratamientos:** Al estar regulados, tienes la certeza de que las dietas terapéuticas o los planes de alimentación que recibas están basados en conocimientos científicos y no en modas pasajeras.

## ¿Quiénes deben estar en este Colegio?

La ley es muy clara respecto a quiénes pueden y deben formar parte de esta nueva institución. Para poder ejercer la profesión de dietista-nutricionista en el territorio de Castilla-La Mancha, es un **requisito indispensable** estar colegiado.

Esto significa que cualquier persona con el título universitario oficial de Diplomado en Nutrición Humana y Dietética que quiera trabajar en la región deberá inscribirse en este Colegio. Esto evita el intrusismo profesional y garantiza que solo personas cualificadas den consejos sobre nuestra alimentación.

## Próximos pasos para la profesión

La ley establece un periodo de transición para que todo se ponga en marcha de forma democrática. Una comisión gestora tiene la tarea de organizar la primera Asamblea Constituyente, donde los propios profesionales elegirán a sus representantes y aprobarán los estatutos (las reglas internas) que regirán su funcionamiento. Una vez constituido el gobierno del Colegio, la profesión en Castilla-La Mancha contará con una voz oficial y una estructura sólida para proteger tanto a sus miembros como a la salud de la población.