---
identifier: BOE-A-2003-11048
image_keywords: sheep, countryside road, farm landscape, tractor
---

# Rutas de ganado en Castilla-La Mancha: todo lo que necesitas saber para no cometer errores

**Si vives en Castilla-La Mancha o te mueves por sus campos, es muy probable que te hayas cruzado con una cañada o un cordel. Estas rutas, fundamentales para la ganadería, tienen reglas muy estrictas que protegen el paso del ganado y que también afectan a conductores, constructores y vecinos. Conocer sus límites y derechos es la mejor forma de evitar sanciones que pueden ser realmente costosas.**

## ¿Qué son estas vías y cómo se distinguen?

No todas las rutas de paso para animales son iguales. La ley las clasifica según su anchura, lo que ayuda a identificar qué tipo de vía estamos utilizando. Es importante conocer esta distinción, especialmente si eres propietario de una finca colindante o si realizas actividades recreativas por la zona.

Las categorías son las siguientes:

* **Cañadas:** son las más anchas, con hasta 75 metros.
* **Cordeles:** tienen una anchura de hasta 37,5 metros.
* **Veredas:** son las más estrechas, con un máximo de 20 metros.

Además, si vas circulando con un vehículo o maquinaria agrícola por estas vías, recuerda que existe un límite de velocidad de **40 km/h** para garantizar la seguridad de todos.

## El derecho de paso: la prioridad es del ganado

Uno de los puntos más importantes de esta normativa es la protección del sector ganadero. La ley es tajante: el tránsito del ganado por estas vías es **prioritario, libre y gratuito** en cualquier circunstancia. Esto significa que, ante cualquier conflicto de uso, el derecho de los animales y los ganaderos a transitar tiene preferencia sobre otros usos.

Si necesitas ocupar temporalmente una de estas vías (por ejemplo, para realizar una obra o una investigación), existen límites temporales muy claros:
* **Para obras o investigación:** la ocupación no puede superar el año.
* **Para otros usos:** el límite máximo es de 10 años.

## Atención a las sanciones: multas que pueden ser muy elevadas

El incumplimiento de estas normas no es un asunto menor. La administración ha establecido un sistema de multas que escala rápidamente según la gravedad de la infracción. Si eres titular de una concesión o trabajas en empresas de construcción, debes tener especial cuidado.

Los importes de las multas se dividen así:

* **Infracciones leves:** desde 60,10 € hasta 601,01 €.
* **Infracciones graves:** desde 601,02 € hasta 30.050,61 €.
* **Infracciones muy graves:** desde 30.050,62 € hasta 150.253,03 €.

Ten en cuenta que el bolsillo puede sufrir un golpe doble: si vuelves a cometer la misma infracción (**reincidencia**), la multa puede aumentar un 50%. Además, si la infracción ocurre en tramos que la administración ha declarado de "especial interés", la sanción subirá automáticamente un 25%.

## ¿Cuánto tiempo tiene la administración para actuar?

Para que tengas una idea de los plazos legales, la ley también establece cuándo "caducan" estas posibles faltas. Esto es útil para saber hasta qué punto una acción pasada puede tener consecuencias legales:

* **Para las infracciones:** la administración tiene hasta 5 años para sancionar algo muy grave, 3 años para algo grave y 1 año para algo leve.
* **Para las sanciones:** una vez impuesta, la administración tiene plazos de entre 1 y 3 años para hacerla efectiva, dependiendo de su gravedad.

## ¿Qué tienes que hacer a partir de ahora?

Si eres ganadero, respeta siempre los límites y aprovecha tu derecho de paso gratuito. Si eres un conductor o un usuario de rutas recreativas, mantén la velocidad por debajo de los 40 km/h y asegúrate de no obstruir el paso. Y si eres propietario de una finca junto a estas vías, te recomendamos consultar la delimitación oficial para conocer exactamente dónde terminan tus límites y dónde empiezan las vías pecuarias.