---
identifier: BOE-A-2020-1654
image_keywords: community meeting, digital tablet, people talking, public square, voting
---

# Tu voz cuenta: Así es la nueva ley para que los ciudadanos de Castilla-La Mancha participen en la política

**¿Alguna vez has sentido que las decisiones de la Junta de Comunidades se toman sin preguntarte nada? Con la nueva Ley de Participación de Castilla-La Mancha, esto cambia: ahora tendrás herramientas digitales y presenciales para opinar, proponer y vigilar cómo se gestionan los asuntos que afectan a tu día a día.**

## ¿Quién puede participar y cómo?

Esta ley no es solo un papel guardado en un cajón; es una invitación para que dejes de ser un espectador y pases a ser un protagonista. Lo primero que debes saber es que el derecho a participar no es solo para los políticos o los expertos. 

Según la nueva normativa, pueden intervenir:
* **Cualquier ciudadano o ciudadana** de Castilla-La Mancha que tenga al menos **16 años**.
* **Asociaciones y entidades sin ánimo de lucro** que defiendan intereses colectivos en la región.
* **Grupos de personas** que se unan para un fin concreto, aunque no tengan una estructura formal de asociación.

Para que esto sea fácil y no te obligue a ir a una oficina cada vez que quieras decir algo, se va a crear el **Portal de Participación Ciudadana**. Imaginalo como una gran plataforma online donde podrás enterarte de lo que planea la Administración, votar propuestas, participar en debates y ver cómo avanzan las ideas que tú mismo has sugerido.

## De la idea a la acción: El poder de las propuestas

Una de las partes más interesantes de esta ley es cómo puedes pasar de una simple queja a una propuesta real. Si tú y un grupo de vecinos tienen una idea para mejorar un servicio público o un proyecto en vuestro barrio, la ley establece mecanismos para que la Administración os escuche.

Por ejemplo, si conseguís reunir **3.000 firmas** que respalden una iniciativa, la Administración está obligada a tramitarla y decidir si la abre para debate. 

¿Qué puedes esperar de la Administración?
* **Información clara:** Tienen la obligación de darte toda la información necesaria (y de forma sencilla) antes de que participes, para que sepas de qué estás hablando.
* **Respuesta obligatoria:** Si propones algo y la mayoría de la gente está de acuerdo, la Administración debe tenerlo muy en cuenta. Si deciden no seguir vuestra propuesta, **tienen que explicar los motivos por escrito**. No vale un "no" sin explicaciones.
* **Vigilancia del dinero:** También habrá espacios para que la gente opine sobre cómo se gasta el dinero público (participación presupuestaria), asegurando que los recursos se usen en lo que la gente realmente necesita.

## ¿Hay límites?

Es importante ser realistas: participar no significa que la ciudadanía pase a dirigir el Gobierno. La ley deja claro que la responsabilidad final de tomar las decisiones sigue siendo de la Administración y de los representantes elegidos en las Cortes. 

Además, no se pueden usar estos mecanismos para temas que sean ilegales, que no dependan de la región o que afecten a la organización interna de la Junta. El objetivo es que la participación sea útil y constructiva, no un obstáculo para el funcionamiento del Estado.

## Un compromiso con la igualdad y la formación

La ley también pone el foco en que nadie se quede fuera. Se busca que la participación sea **inclusiva**, con especial atención a:
* **La igualdad de género:** Se fomentará que las mujeres tengan una presencia activa y paritaria en todos los órganos de decisión.
* **La accesibilidad:** Las herramientas digitales y los procesos presenciales deben estar adaptados para que personas con discapacidad o mayores puedan usarlos sin problemas.
* **La juventud:** Se impulsará la cultura de la participación desde los centros educativos para que los más jóvenes aprendan a involucrarse desde temprano.

Para que todo esto funcione, la Administración también se formará. Los funcionarios y cargos públicos recibirán formación para aprender a gestionar estos diálogos y no ver la opinión ciudadana como un problema, sino como una ayuda.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley no entra en vigor de inmediato. Tras su publicación, la Administración tiene un margen de **seis meses** para organizar sus estructuras, crear el portal digital y preparar los primeros programas de participación. Una vez superado este periodo de preparación, la puerta estará abierta para que los castellano-manchegos empiecen a participar activamente en la gestión de su región.