---
identifier: BOE-A-2020-12770
image_keywords: business investment, construction site, solar panels, office meeting
---

# Menos papeleo y más inversión: Así busca Castilla-La Mancha reactivar su economía

**Para frenar el impacto de la crisis y atraer empresas, la región lanza una "vía rápida" administrativa que reduce los tiempos de espera a la mitad y ofrece acompañamiento personalizado a los proyectos que generen empleo y riqueza.**

## ¿Qué es un "Proyecto Prioritario" y por qué te interesa?

Imagina que quieres montar una fábrica o una planta de energía en Castilla-La Mancha. Normalmente, enfrentarse a la administración puede ser un proceso lento, lleno de trámites y esperas interminables. Esta nueva ley crea una especie de "pase VIP" para las empresas: si tu proyecto es lo suficientemente importante para la región, puede ser declarado **Proyecto Prioritario**.

¿Qué significa esto en la práctica? Que la administración te dará prioridad absoluta. No solo te atenderán antes, sino que los plazos para que te den las autorizaciones necesarias se reducirán a la mitad. Además, no estarás solo frente al mostrador: se crea la **Unidad de Acompañamiento Empresarial**, un equipo de expertos que te asesorará y te ayudará a navegar por el laberinto de los trámites desde el primer día.

## ¿Quiénes pueden entrar en esta "vía rápida"?

No cualquier negocio puede solicitar este estatus. La ley se centra en sectores que la región considera estratégicos para su futuro. Algunos de ellos son:

*   **El campo y la comida:** Agricultura, ganadería, forestal y agroalimentación.
*   **Energía y medio ambiente:** Energías renovables y economía circular.
*   **Tecnología y futuro:** Telecomunicaciones, industria, aeronáutica e investigación (I+D).
*   **Servicios y turismo:** Hostelería, turismo, logística y atención a personas dependientes.
*   **Cultura y otros:** Cine, televisión y artesanía.

## Los requisitos: ¿Qué debe ofrecer la empresa?

Para que el Gobierno regional te conceda este trato preferente, no basta con tener una buena idea; hay que demostrar un compromiso real con el territorio. Los requisitos principales son:

1.  **Inversión y empleo:** Debes realizar una inversión mínima (generalmente de 1 millón de euros) y crear al menos 10 puestos de trabajo fijos a jornada completa. 
    *   *Ojo al dato:* Si el proyecto se instala en una **zona rural o con riesgo de despoblación**, estos requisitos se reducen a la mitad. Es decir, es más fácil emprender en los pueblos.
2.  **Sostenibilidad:** El proyecto debe ser respetuoso con el medio ambiente.
3.  **Compromiso de permanencia:** Una vez que recibas los beneficios, la empresa se compromete a mantener la inversión y los empleos en el municipio durante, al menos, **tres años**.

## Más allá de la rapidez: Incentivos y otras medidas

La ley no solo busca que los trámites vayan más rápido, sino que también ofrece "golosinas" económicas y facilidades adicionales para que las empresas decidan quedarse:

*   **Ayudas económicas:** Los proyectos prioritarios tendrán puntuación extra cuando se convoquen ayudas públicas y tendrán preferencia para acceder a líneas de financiación y avales de la Junta.
*   **Facilidades en el suelo:** Si el proyecto necesita instalarse en suelo rústico (campo), la ley facilita que se pueda obtener la calificación necesaria para construir.
*   **Energías renovables:** Las instalaciones de producción de energía renovable tendrán una declaración de prioridad casi automática si cumplen los criterios.
*   **Telecomunicaciones:** Si tu proyecto prioritario incluye desplegar redes de internet, tendrás un descuento del 95% en la tasa por instalar cables en las cunetas de las carreteras.

## Otros cambios que afectan al día a día

La ley también aprovecha para ajustar otros temas que impactan en sectores específicos:

*   **Turismo más seguro:** Las empresas de intermediación turística y de ecoturismo ahora tendrán la obligación de contratar seguros de responsabilidad civil para proteger a sus clientes. Además, se crea la figura de "Municipio Turístico" para mejorar la gestión de los pueblos que viven del turismo.
*   **Apoyo a cooperativas:** Se han flexibilizado las normas para que las cooperativas puedan usar sus fondos de formación para ganar liquidez y puedan celebrar reuniones de forma telemática si la situación lo requiere.
*   **Bonificaciones fiscales:** Se han introducido rebajas en las tasas para los espectáculos taurinos y para las máquinas de juego, como medida para compensar las pérdidas sufridas durante el estado de alarma.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, permitiendo que la administración empiece a trabajar desde ya en este nuevo modelo de agilidad para atraer el futuro de Castilla-La Mancha.