---
identifier: BOE-A-2022-18151
image_keywords: vineyard, wine bottle, grapes, farmer, rural landscape
---

# Nuevas reglas para el vino en Castilla-La Mancha: qué cambia para los productores y qué es ahora ilegal

**La nueva normativa de la región busca poner orden en los viñedos de Castilla-La Mancha, endureciendo las sanciones por plantaciones no autorizadas pero, al mismo tiempo, priorizando el apoyo a jóvenes y mujeres para asegurar el futuro del sector.**

## Cuidado con las plantaciones sin papeles

Si eres viticultor o propietario de tierras en la región, hay un punto crítico que debes revisar: la legalidad de tus cepas. La nueva ley es muy clara con las plantaciones que no cuentan con los derechos de replantación necesarios o que se realizaron sin la autorización correspondiente tras el cierre de plazos en 2015/2016.

¿Qué ocurre si tienes un viñedo en esta situación?
* **Obligación de arrancar:** Estas plantaciones se consideran ilegales y deben ser eliminadas.
* **Destino de la uva:** Si decides no arrancarlas de inmediato, la uva de esas plantas solo podrá usarse para destilación, y los costes de ese proceso correrán exclusivamente por cuenta del productor.
* **Multas por incumplimiento:** El coste de no regularizar la situación puede ser muy alto. Si se detecta una plantación no autorizada, las sanciones por hectárea son:
    * **6.000 €/ha** si se procede al arranque en un plazo de 4 meses.
    * **12.000 €/ha** si el arranque se hace durante el primer año tras ese plazo.
    * **20.000 €/ha** si se pasa de ese tiempo.

## Más claridad en la etiqueta y el autoconsumo

La ley también introduce cambios que afectan a cómo se vende el vino y qué puedes hacer en tu propia finca. Por un lado, se busca que el consumidor sepa exactamente qué está comprando. Por otro, se reconoce la tradición del pequeño productor.

* **El nuevo "Vino de Finca":** Se crea esta denominación para aquellos vinos que se elaboran íntegramente en la propia explotación bajo una indicación geográfica. Es un sello de calidad y origen.
* **Etiquetado de precisión:** Si quieres usar una "unidad geográfica menor" en tu etiqueta, debes asegurar que al menos el 85% de la uva provenga de esa zona específica.
* **Un respiro para el autoconsumo:** Si tienes un pequeño huerto de vid para consumo propio, no necesitas autorización comercial siempre que la superficie no supere las 0,1 hectáreas.

## Apoyo a la juventud y a las mujeres del sector

No todo son sanciones. La normativa establece una hoja de ruta clara para modernizar el campo manchego. La administración ha decidido que, a la hora de repartir ayudas y subvenciones, no se puede ser indiferente al cambio social.

Se dará prioridad en la concesión de ayudas a:
* **El relevo generacional:** Facilitar que los jóvenes se incorporen al sector.
* **La mujer:** Fomentar su presencia y liderazgo en toda la cadena de producción vitivinícola.

**Ojo con las sanciones:** Es importante tener en cuenta que cometer infracciones graves puede ser un error muy costoso, ya que podría impedirte acceder a estas subvenciones y ayudas que tanto necesita el sector.

## Tolerancia cero con el fraude

Para proteger la reputación del vino de Castilla-La Mancha, la ley endurece el control sobre la calidad. La manipulación de productos (especialmente cuando se trata de volúmenes superiores a 300.000 litros) mediante el uso de aditivos no autorizados se considera una infracción muy grave. El objetivo es claro: que las prácticas fraudulentas dejen de ser rentables para quienes intentan engañar al consumidor.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta normativa ya está en marcha. Si eres profesional del sector, lo más recomendable es revisar la documentación de tus plantaciones y la legalidad de tus procesos de elaboración para evitar sanciones que podrían comprometer tu actividad o tu acceso a ayudas. La ley entró en vigor poco después de su publicación, por lo que el cumplimiento ya es una realidad.