---
identifier: BOE-A-2000-12607
image_keywords: [television screen, radio microphone, regional map, broadcasting tower, family watching TV]
---

# Más cerca de casa: Así nace la nueva radio y televisión pública de Castilla-La Mancha

**La creación de un ente público de comunicación busca que la región tenga voz propia. Con esta nueva normativa, Castilla-La Mancha establece las bases para gestionar sus propios medios de radio y televisión, garantizando que la cultura y la información local lleguen a todos los hogares.**

## ¿Por qué es necesaria una televisión propia?

Hasta ahora, el panorama de la comunicación en la región dependía en gran medida de las grandes cadenas nacionales o de la señal estatal. Sin embargo, con el avance de la tecnología (el paso de lo analógico a lo digital) y la necesidad de que cada comunidad tenga su propia identidad, Castilla-La Mancha ha decidido dar un paso adelante.

El objetivo no es solo "poner un canal más", sino crear una estructura que sirva para:
* **Fomentar la cultura local:** Que lo que pasa en nuestros pueblos y ciudades tenga un lugar en la pantalla.
* **Informar con cercanía:** Que los ciudadanos tengan acceso a noticias que les afecten directamente.
* **Unir a la región:** Utilizar la comunicación como un puente para el intercambio cultural y económico entre todos los manchegos.

## ¿Cómo funcionará este nuevo organismo?

Para que esto no sea una gestión descontrolada, la ley establece una estructura clara. Se crea el **Ente Público de Radio-Televisión de Castilla-La Mancha**, una organización con personalidad propia (es decir, que puede gestionar sus propios contratos y bienes de forma independiente) que se organizará de la siguiente manera:

* **Consejo de Administración:** Es el grupo de 13 personas que tomarán las decisiones estratégicas. Serán elegidos por las Cortes de la región y su función es vigilar que se cumplan las leyes y los planes de programación. Para evitar conflictos de intereses, nadie que trabaje en empresas de publicidad o de producción de programas puede formar parte de este consejo.
* **Director General:** Será la cara visible y el responsable de que todo funcione en el día a día. Es quien coordina los servicios y organiza la programación.
* **Consejo Asesor:** Un grupo de expertos, representantes de la universidad, de los ayuntamientos y de los trabajadores, que darán su opinión para asegurar que la televisión sea realmente un reflejo de la sociedad.

## ¿Qué verás en la pantalla?

La ley no deja la programación al azar. Para que este servicio sea realmente "público", debe cumplir con unos principios que protegen al espectador. La programación debe basarse en:

1. **La verdad y la objetividad:** La información debe ser imparcial y veraz.
2. **El pluralismo:** Debe haber espacio para diferentes ideas, grupos políticos y corrientes culturales.
3. **Atención a la juventud:** Se debe dar un trato especial a los contenidos para niños y jóvenes.
4. **Identidad regional:** Un compromiso constante con la promoción de la cultura de Castilla-La Mancha.

## ¿Quién paga la factura y quién trabaja allí?

Es natural preguntarse de dónde saldrá el dinero y cómo se elegirá al personal. La ley es clara al respecto:

* **Financiación mixta:** El ente se mantendrá con dinero de los presupuestos de la Junta de Comunidades, pero también podrá generar sus propios ingresos a través de la publicidad y otras actividades comerciales.
* **Trabajo por mérito:** Para trabajar de forma fija en este ente o en sus empresas, no valdrá el "amiguismo". La ley exige que el acceso se haga mediante **pruebas de admisión** (exámenes y concursos) que garanticen que los profesionales son los más capacitados.

Esta nueva estructura entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando el inicio de una nueva era en la comunicación de nuestra región.