---
identifier: BOE-A-2011-7842
image_keywords: wind turbines, green energy, landscape, technology, renewable energy
---

# El viento también tiene un precio: así funciona el nuevo canon eólico en Castilla-La Mancha

**Castilla-La Mancha ha dado un paso para que el aprovechamiento industrial del viento no pase desapercibido. Con la nueva Ley 9/2011, se crea un impuesto específico para los parques eólicos y un fondo destinado a la innovación tecnológica, buscando que los beneficios de la energía limpia se repartan por todo el territorio regional.**

## ¿Por qué se cobra por usar el viento?

Aunque el viento es un recurso natural que nadie puede "poseer", su uso a gran escala para generar electricidad no es gratuito para el entorno. La instalación de grandes parques eólicos implica transformar el paisaje, construir infraestructuras eléctricas y ocupar terrenos que podrían usarse para otras actividades.

Para compensar estos cambios y asegurar que el beneficio de la energía renovable no se quede solo en manos de las empresas, la Junta de Comunidades ha creado el **canon eólico**. Este tributo busca que las empresas que aprovechan el viento contribuyan económicamente al equilibrio de la región y al cuidado del medio ambiente.

## ¿Quién debe pagar y cuánto le costará?

El impuesto no se aplica a todo el mundo. Por ejemplo, si instalas pequeños equipos para tu propio consumo (autoconsumo) o si se trata de proyectos de investigación muy pequeños, no tendrás que pagar este canon.

El pago se calcula según el número de aerogeneradores (las "aspas" o molinos) que tenga el parque eólico. Cuanto más grande es la instalación, mayor es la cuota por cada unidad. Aquí tienes el desglose de lo que deberán pagar las empresas:

* **Parques de hasta 2 aerogeneradores:** 0 euros (están exentos).
* **Parques de entre 3 y 7 aerogeneradores:** 489 euros por cada unidad.
* **Parques de entre 8 y 15 aerogeneradores:** 871 euros por cada unidad.
* **Parques de más de 15 aerogeneradores:** Entre 1.233 y 1.275 euros por cada unidad (dependiendo de la potencia total del parque).

Este pago no es algo de una sola vez, sino que se debe realizar de forma trimestral.

## El dinero no se pierde: nace el fondo Foder

Una de las claves de esta ley es que el dinero recaudado por el canon eólico no va simplemente a la caja general de la administración. Una parte importante de estos ingresos se destinará al **Foder**, un fondo diseñado para la investigación y el desarrollo tecnológico.

¿Qué significa esto en la práctica? Que el dinero de las empresas eólicas se reinvertirá en:
* Proyectos de innovación para que las energías renovables sean cada vez más eficientes.
* Estudios para mejorar el uso de la energía en la región.
* Tecnologías que permitan generar más energía ocupando menos espacio, reduciendo así el impacto visual y ambiental en nuestros campos.

## Otros cambios en los impuestos ambientales

La ley no solo se queda en el viento. También aprovecha para ajustar otros impuestos que afectan al medio ambiente, con el objetivo de asegurar que las finanzas de la región se mantengan sanas sin recortar en sanidad o educación. Entre los cambios, se han actualizado las tasas para:
* Empresas que emiten gases contaminantes (azufre o nitrógeno).
* Centrales nucleares.
* Almacenamiento de residuos radiactivos.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta normativa ya es una realidad. El canon eólico y las nuevas reglas para el desarrollo tecnológico empezaron a surtir efecto desde el **1 de abril de 2011**, marcando un nuevo modelo de cómo Castilla-La Mancha gestiona sus recursos naturales.