---
identifier: BOE-A-2015-6879
image_keywords: sports field, running athlete, trophy, community park
---

# Más seguridad y menos impunidad: así cambia el deporte en Castilla-La Mancha

**Si practicas deporte, organizas eventos o gestionas un club en Castilla-La Mancha, la normativa ha cambiado para poner el foco en la seguridad, la ética y el apoyo al talento. Desde la obligatoriedad de seguros hasta nuevas reglas para los clubes y sanciones más estrictas contra la intolerancia, estas medidas buscan transformar la actividad física en un entorno más seguro y profesional para todos.**

## Seguridad ante todo: seguros y protección de menores

Uno de los cambios más importantes para el ciudadano de a pie es la garantía de protección. La nueva normativa establece que la integridad física, psicológica y moral de quienes practican deporte es la prioridad absoluta. Para que esto no se quede en palabras, se han introducido medidas concretas:

* **Seguros obligatorios:** Es imprescindible contar con un seguro de responsabilidad civil y cobertura sanitaria para todos los participantes en competiciones (tanto oficiales como populares) y en actividades físico-recreativas.
* **Protección de los menores:** Se han puesto límites claros para evitar la mercantilización de los jóvenes. No se permitirán compensaciones económicas por el traspaso de deportistas menores de 16 años, ni de jóvenes de entre 16 y 22 años que se desplacen exclusivamente por motivos de estudio o trabajo.
* **Apoyo al profesorado:** Los docentes que se involucren en actividades deportivas escolares podrán recibir incentivos, como la acreditación de horas de formación o la reducción de sus periodos complementarios.

## Ética y sanciones: el precio de la mala conducta

La ley busca limpiar el deporte de comportamientos tóxicos. La intolerancia y el dopaje ya no tendrán cabida, y las consecuencias económicas serán directas tanto para individuos como para entidades.

Para garantizar un entorno sano, se prohíbe la concesión de ayudas públicas a cualquier deportista que haya sido sancionado por dopaje, violencia, racismo, xenofobia, homofobia o cualquier forma de intolerancia. Además, las federaciones podrán denegar licencias a quienes tengan deudas económicas o sanciones de este tipo.

En cuanto a las sanciones económicas, el sistema se divide según la gravedad de la falta:

* **Infracciones muy graves (como agresiones o introducir armas):** Multas de entre 5.001 y 10.000 euros.
* **Infracciones graves (como actos políticos de odio o discriminación):** Multas de entre 301 y 5.000 euros.
* **Infracciones leves:** Multas de hasta 300 euros.

Un detalle interesante es el destino de este dinero: todos los ingresos obtenidos por estas sanciones se destinarán directamente a la promoción y organización del deporte en edad escolar.

## Impulso al talento y nuevas reglas para los clubes

La normativa también mira hacia el futuro, intentando que el esfuerzo de los deportistas se traduzca en oportunidades reales y que los clubes funcionen de forma sostenible.

Para los **deportistas de alto rendimiento**, se abren puertas mediante becas, programas de tecnificación y cupos reservados en estudios universitarios y residencias.

Por otro lado, los **clubes deportivos** ahora tienen más flexibilidad para crecer, pero con una condición innegociable: pueden realizar actividades comerciales para generar ingresos, pero esos beneficios deben reinvertirse obligatoriamente en el club. Está prohibido repartir los beneficios entre los socios; el dinero debe servir para que el club siga funcionando y mejorando.

## ¿Qué pasos siguen?

Si formas parte de una entidad deportiva, es importante que no te pille el toro. La ley entra en vigor 20 días después de su publicación. Si gestionas un club o una federación, tienes un **plazo de 6 meses** para adaptar tus estatutos a estas nuevas reglas. 

Para los deportistas y aficionados, el cambio es inmediato: la seguridad y la ética pasan a ser los nuevos pilares de cada entrenamiento y cada competición en la región.