---
identifier: BOE-A-2011-7840
image_keywords: nightclub, concert crowd, bar interior, insurance document, party lights
---

# Más agilidad para abrir locales y nuevas reglas para la noche en Castilla-La Mancha

**Si tienes un negocio de ocio en Castilla-La Mancha o simplemente te gusta salir de fiesta, la normativa sobre espectáculos y establecimientos públicos ha cambiado para simplificar los trámites de apertura, pero también para endurecer el control sobre la seguridad y la edad de los asistentes.**

## Menos burocracia para abrir tu negocio

Una de las novedades más importantes para los emprendedores y dueños de locales es la simplificación de los trámites. Se introduce la figura de la "declaración responsable", un mecanismo mucho más ágil que la antigua licencia tradicional. Esto significa que, en muchos casos, podrás empezar a operar comunicando tu actividad a la Administración en lugar de esperar meses a una aprobación previa.

¿Cuándo se aplica este cambio y cuándo no? Aquí tienes los detalles:

* **Declaración responsable:** Es la norma general para abrir locales y realizar espectáculos.
* **Licencia obligatoria:** Solo será necesaria si el aforo supera las 150 personas o si se trata de estructuras temporales (como escenarios montados para un evento específico).
* **Exención total:** Si organizas eventos culturales o artísticos con un aforo de hasta 50 personas en espacios abiertos o establecimientos, no necesitarás ni licencia ni declaración responsable.
* **El "sí" por silencio:** Para evitar que los expedientes se queden estancados, si la Administración no responde a tu solicitud de autorización en un plazo de 6 meses, se considerará automáticamente concedida.

## Seguridad y seguros: una prioridad para todos

Para garantizar que cualquier incidente en un bar, discoteca o concierto esté cubierto, la ley establece la obligatoriedad de contratar un seguro de responsabilidad civil. No es una opción, es un requisito indispensable para cualquier titular de un negocio de ocio.

La cuantía de este seguro no es fija, sino que depende directamente de la capacidad del lugar:

* **Hasta 50 personas:** El seguro debe cubrir, como mínimo, 150.000 €.
* **Hasta 5.000 personas:** La cobertura mínima debe ascender a 2.000.000 €.

Esta medida busca que, ante cualquier accidente, los ciudadanos tengan la garantía de que existen recursos para responder por los daños sufridos.

## ¿Qué cambia para los jóvenes y el público?

La normativa también pone el foco en la protección de los menores y en el orden de las actividades nocturnas. Si eres cliente o responsable de un establecimiento, ten en cuenta estas reglas sobre la edad:

* **Prohibición en discotecas:** Está prohibida la entrada de menores de 18 años a discotecas y salas de baile.
* **Excepción para mayores de 14:** Se permiten sesiones específicas para menores, siempre que sean para mayores de 14 años y bajo condiciones controladas.

## Cuidado con las sanciones: las multas pueden ser muy altas

El incumplimiento de estas normas conlleva sanciones económicas que varían según la gravedad de la infracción. La ley es especialmente estricta con las faltas más graves, buscando que la multa no sea "un coste más" del negocio, sino un verdadero correctivo.

El esquema de multas es el siguiente:

* **Infracciones leves:** Hasta 300 €.
* **Infracciones graves:** Entre 301 € y 30.000 €.
* **Infracciones muy graves:** Desde 30.001 € hasta los 600.000 €.

Un detalle crucial para los empresarios: las sanciones pueden llegar a duplicar el beneficio económico que el local haya obtenido gracias a la infracción cometida. Además, la Administración tiene plazos para perseguir estas faltas: 1 año para las leves, 2 para las graves y 3 para las muy graves.

Esta normativa entra en vigor 20 días después de su publicación oficial. Si eres propietario de un local, te recomendamos revisar tus seguros y la documentación de tu actividad para asegurarte de que cumples con estos nuevos estándares.