---
identifier: BOE-A-2001-11887
image_keywords: physiotherapy, massage, medical clinic, healthcare professional, hands
---

# Fisioterapeutas de Castilla-La Mancha: nace su propio Colegio Profesional para garantizar la calidad sanitaria

**La nueva normativa establece la creación del Colegio Profesional de Fisioterapeutas de Castilla-La Mancha, una medida que obliga a los profesionales del sector a colegiarse para poder ejercer legalmente en la región, buscando así proteger tanto a los especialistas como a los pacientes.**

## ¿Qué cambia con esta nueva ley?

Hasta ahora, los fisioterapeutas de la región contaban con otras formas de organización, pero con esta ley se crea una institución propia con "personalidad jurídica". Esto significa que el Colegio Profesional de Fisioterapeutas de Castilla-La Mancha deja de ser solo una asociación de personas para convertirse en una entidad oficial con capacidad para gestionar sus propios asuntos, defender a sus miembros y, sobre todo, regular la profesión en todo el territorio manchego.

Para el ciudadano de a pie, esto se traduce en una capa extra de seguridad: la existencia de un organismo que vela por que quienes ejercen la fisioterapia en la comunidad tengan la formación necesaria y cumplan con los estándares de la profesión.

## El requisito indispensable para trabajar

Si eres fisioterapeuta y quieres trabajar en Castilla-La Mancha, la ley es muy clara: **la colegiación es obligatoria**. No se puede ejercer la profesión en la región sin estar inscrito en este nuevo Colegio.

Para poder darte de alta, los requisitos principales son:
* **Tener la titulación oficial:** Ser Diplomado en Fisioterapia o contar con la especialidad reconocida bajo la normativa anterior.
* **Inscripción en el Colegio:** El profesional debe integrarse en el Colegio de Castilla-La Mancha. 

Un punto importante para la movilidad laboral es que, si ya estás colegiado en otra parte de España, podrás ejercer en Castilla-La Mancha sin tener que pagar nuevas tasas distintas a las habituales de tu colegio de origen, facilitando así el movimiento de profesionales por todo el país.

## ¿Por qué es importante para la sociedad?

La creación de este Colegio no es solo un trámite administrativo para los profesionales; responde a un interés público. Al tener una organización propia, se consiguen varios objetivos clave:
1. **Control de la profesión:** Asegurar que solo las personas cualificadas realicen estas labores.
2. **Defensa de los intereses:** El Colegio actúa como interlocutor ante la administración sanitaria.
3. **Mejora de la sanidad regional:** Al organizar mejor el colectivo, se contribuye al desarrollo y la calidad del sistema de salud en Castilla-La Mancha.

## ¿Qué pasará en los próximos meses?

La ley no pone en marcha todo de golpe, sino que establece un periodo de transición para que la institución nazca de forma ordenada. En los próximos seis meses, una comisión gestora se encargará de redactar los estatutos (las normas internas que regirán el Colegio) y de organizar la Asamblea que elegirá a los representantes de los fisioterapeutas.

Una vez que se realicen las elecciones y se inscriban los nuevos órganos de gobierno, el Colegio empezará a funcionar plenamente.