---
identifier: BOE-A-2007-10026
image_keywords: fresh produce, food quality, farm inspection, grocery store
---

# Más control y máxima calidad: así se protege lo que llega a tu mesa en Castilla-La Mancha

**La normativa de calidad agroalimentaria en la región busca blindar la seguridad de los alimentos mediante un control estricto de la trazabilidad y sanciones severas para quienes no cumplan con los estándares de producción y comercialización.**

## Una marca de confianza y un seguimiento sin fisuras

Para que el consumidor pueda confiar en lo que compra, se ha creado la **Marca de Calidad Agroalimentaria de Castilla-La Mancha**. Este sello no es solo un adorno; es una garantía de que el producto ha seguido un proceso riguroso. 

Para que esto funcione, la ley exige que todos los implicados en la cadena (desde el que cultiva hasta el que vende) mantengan un control total sobre el origen de los productos. Esto implica:

* **Trazabilidad obligatoria:** Los operadores deben saber exactamente de dónde viene cada producto y a dónde va.
* **Archivo de documentos:** Es obligatorio conservar todos los registros y documentos de acompañamiento durante un periodo de **5 años**.
* **Control de productos no conformes:** Si un producto no cumple con los estándares, no puede venderse. Debe identificarse con una etiqueta especial y almacenarse por separado para evitar que se mezcle con la mercancía en buen estado.

## Inspecciones con "vía libre" para los inspectores

La ley otorga a los inspectores una capacidad de actuación muy amplia para asegurar que las reglas se cumplen. No se trata de una revisión superficial; los agentes tienen la potestad de acceder directamente a:

* Locales de trabajo y almacenes.
* Vehículos de transporte.
* Documentación industrial, mercantil y, muy importante, la **contabilidad de las empresas**.

Si una empresa se resiste a cumplir una obligación, la administración puede aplicar **multas coercitivas de hasta 6.000 euros**, que se pueden repetir cada tres meses hasta que la empresa se ponga al día.

## Sanciones que buscan que incumplir no sea rentable

Uno de los pilares de esta norma es que la sanción debe ser lo suficientemente alta como para que cometer una infracción no resulte más beneficioso que cumplir la ley. Por ello, las multas se dividen según la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 150 y 4.000 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 4.001 y 60.000 euros. En estos casos, la sanción puede llegar a ser hasta cinco veces el valor de la mercancía. Además, pueden suponer el cierre del establecimiento durante un año.
* **Infracciones muy graves:** Multas que oscilan entre los 60.001 y los 1.200.000 euros, pudiendo alcanzar diez veces el valor de lo comercializado. Estas también pueden conllevar el cierre del negocio hasta por cinco años y la pérdida de ayudas de la Junta de Comunidades durante tres años.

## ¿Qué debes tener en cuenta?

Si eres un profesional del sector agroalimentario, la clave es el orden: mantén tu documentación al día y tus registros de trazabilidad impecables durante los próximos cinco años. Si eres consumidor, busca los sellos de calidad y confía en que existe un sistema de vigilancia diseñado para que lo que compras sea seguro y cumpla con los estándares de nuestra región.