---
identifier: BOE-A-2012-13950
image_keywords: house keys, young couple, savings, school classroom, farm tractor
---

# Vivienda, educación y empleo: las claves de la nueva ley de austeridad en Castilla-La Mancha

**La nueva normativa busca equilibrar las cuentas de la región mediante un fuerte recorte en el gasto público, pero también introduce beneficios fiscales para la compra de la primera vivienda y límites en las cuotas de los centros educativos.**

La situación económica actual ha obligado a la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha a tomar decisiones drásticas para asegurar que los servicios públicos —como la sanidad o la educación— sigan siendo sostenibles. Esta nueva ley no solo busca "apretarse el cinturón" en la administración, sino que también intenta dar un empujón a sectores clave como la juventud y el campo.

## Ajuste en la administración: menos gasto y más flexibilidad

Para reducir la deuda regional, la ley introduce medidas de austeridad que afectan directamente a cómo funciona la maquinaria del Gobierno autonómico. El objetivo es que la administración sea más eficiente y gaste menos en su propio funcionamiento.

Entre los cambios más importantes para los empleados públicos se encuentran:

* **Control de jubilaciones:** Se limitan las prórrogas para que los trabajadores sigan en activo más tiempo del previsto, salvo en casos muy excepcionales.
* **Reducción de jornada:** Se permite que el personal pueda trabajar menos horas a cambio de una reducción proporcional de su sueldo. Esto busca dos cosas: ahorrar dinero a la Junta y ofrecer a los trabajadores una mejor conciliación con su vida familiar.
* **Excedencias y permisos:** Se facilita que los funcionarios puedan solicitar periodos de descanso (excedencias) o permisos por asuntos propios, lo que permite a la administración ahorrar en salarios mientras el trabajador gestiona sus asuntos personales.
* **Recorte a altos cargos:** Como medida de austeridad directa, los altos cargos de la región no cobrarán la paga extraordinaria de diciembre de 2012.

## Impuestos: un respiro para la primera vivienda y los jóvenes

Uno de los puntos que más impacta en el bolsillo de los ciudadanos es la modificación del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales (ITP). Este es el impuesto que pagas cuando compras una propiedad. La ley introduce tipos reducidos para ayudar a que ciertos perfiles puedan acceder al mercado inmobiliario.

Si estás pensando en comprar, esto es lo que debes saber:

* **La primera vivienda habitual:** Si compras tu primera casa y su valor no supera los 180.000 euros, el impuesto bajará al **7%** (en lugar del 8% general), siempre que la compra se financie con una hipoteca de más del 50%.
* **Apoyo a los jóvenes:** Los menores de 36 años que firmen contratos de "promesa de compra" o "opción de compra" (comunes en algunos alquileres con opción a adquirir la vivienda) también podrán beneficiarse de un tipo reducido del **7%**, siempre que la vivienda sea de protección pública.
* **Menos gastos en notaría:** También se han bajado los costes de las escrituras notariales para quienes solicitan una hipoteca o compra su primera vivienda, bajando el tipo al **0,75%**.

## Educación: límites a las cuotas en centros concertados

La ley también pone el foco en la educación, buscando que el coste de los centros concertados (aquellos que son privados pero reciben fondos públicos) sea más predecible para las familias.

Se han establecido límites a las cantidades que los alumnos pueden pagar en conceptos de financiación complementaria. Por ejemplo, en niveles como Bachillerato o Ciclos Formativos, se han fijado topes mensuales que oscilan entre los 18 y 36 euros, dependiendo del caso. El objetivo es evitar subidas descontroladas de las cuotas que puedan dificultar el acceso a la enseñanza.

## Un impulso para el sector agrícola

Finalmente, la norma incluye una medida temporal para ayudar a quienes trabajan la tierra. Se ha aprobado una bonificación del 50% en ciertos impuestos para las nuevas construcciones que no sean viviendas, pero que estén destinadas a actividades agrícolas. Esto busca facilitar la inversión en infraestructuras en el campo, siempre que los titulares estén debidamente acreditados como explotaciones agrarias.

***

**¿Cuándo empieza a aplicarse?**
La mayoría de estas medidas entran en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial, permitiendo que los cambios en impuestos y gestión administrativa comiencen a surtir efecto desde ya.