---
identifier: BOE-A-2001-23924
image_keywords: speech therapy, child talking, healthcare professional, communication, clinic
---

# Logopedas de Castilla-La Mancha: ahora será obligatorio colegiarse para trabajar

**La nueva normativa en Castilla-La Mancha establece la creación del Colegio Profesional de Logopedas, una medida que busca garantizar la calidad de la atención en salud y comunicación, pero que también obliga a los profesionales del sector a inscribirse en este nuevo organismo para poder ejercer legalmente en la región.**

## ¿Qué cambia para los profesionales de la logopedia?

Si trabajas como logopeda en Castilla-La Mancha, la situación cambia. Hasta ahora, el ejercicio de la profesión no contaba con un organismo único que agrupara a todos los especialistas de la región. Con esta nueva ley, se crea el **Colegio Profesional de Logopedas de Castilla-La Mancha**, un organismo oficial que tendrá la responsabilidad de organizar la profesión y velar por sus intereses.

Lo más importante que debes saber es que **la colegiación pasa a ser obligatoria**. Esto significa que, para poder trabajar legalmente en el ámbito de la logopedia dentro de la comunidad autónoma, es requisito indispensable estar inscrito en este nuevo Colegio.

Para poder darte de alta, la ley exige:
*   Poseer el título oficial de Diplomado en Logopedia.
*   O, en su defecto, tener un título extranjero equivalente que haya sido debidamente homologado en España.

Un punto positivo para la movilidad es que, una vez te hayas colegiado en Castilla-La Mancha, podrás ejercer en cualquier otra parte de España sin tener que pagar nuevas cuotas o realizar trámites extra en otros colegios, siempre que mantengas tu domicilio profesional principal aquí.

## ¿En qué beneficia esto a los ciudadanos?

A menudo, las leyes que crean colegios profesionales parecen algo que solo afecta a los trabajadores, pero para ti, como paciente o usuario de estos servicios, la noticia es positiva. 

La creación de este Colegio actúa como un **sello de garantía**. Al obligar a los profesionales a estar colegiados, la administración y la sociedad tienen la seguridad de que quienes tratan problemas de lenguaje, habla, voz o audición cuentan con la titulación necesaria y están sujetos a una normativa que vigila su ejercicio profesional. En resumen: ayuda a asegurar que el profesional que acude a tu consulta es quien dice ser y cumple con los estándares de calidad requeridos.

## ¿Qué pasa con quienes ya trabajaban en el sector?

La ley reconoce que hay personas que, aunque no tengan el título específico de "Diplomado en Logopedia", llevan años dedicadas a esta labor. Por ello, se ha establecido un **periodos de transición de dos años** para que estos profesionales puedan integrarse en el Colegio bajo ciertas condiciones:

*   **Si tienes formación especializada:** Aquellos que acrediten al menos 5 años de experiencia y posean el título de Profesor Especializado en Perturbaciones del Lenguaje y la Audición (o un diploma similar de cualquier universidad española).
*   **Si tienes una carrera en salud o educación:** Profesionales con licenciatura o diplomatura en Ciencias de la Salud o Educación que puedan demostrar al menos 10 años de experiencia realizando tareas propias de la logopedia antes de la entrada en vigor de esta ley.

## Próximos pasos

La ley ya es efectiva. El siguiente paso es la constitución real del Colegio. Para ello, las asociaciones de logopedas ya están trabajando en la designación de una comisión que redactará los estatutos y organizará las primeras elecciones para elegir a los representantes que dirigirán el organismo.