---
identifier: BOE-A-2013-10412
image_keywords: shop, storefront, clock, shopping bag, keys
---

# Más libertad para abrir tu negocio y nuevos horarios: así cambia el comercio en Castilla-La Mancha

**Si tienes pensado montar un negocio o simplemente quieres saber cuándo estarán abiertas tus tiendas favoritas, la nueva normativa de Castilla-La Mancha trae cambios importantes. La ley busca eliminar el exceso de papeleo para los emprendedores y dar más flexibilidad a los horarios y las rebajas, adaptándose mejor a lo que necesitamos hoy en día.**

## Menos burocracia: abre tu tienda sin esperar meses

Uno de los mayores obstáculos para cualquier emprendedor es el tiempo que se pierde esperando a que la Administración te dé el "visto bueno" para empezar a trabajar. Esta ley cambia las reglas del juego para que el proceso sea mucho más ágil.

A partir de ahora, para la mayoría de las actividades comerciales y de servicios, ya no será necesario esperar a obtener una licencia previa. En su lugar, se utilizarán dos mecanismos mucho más rápidos:

* **Declaración responsable:** Básicamente, le comunicas a la Administración que vas a abrir y que cumples con todos los requisitos. Con este simple aviso, ya puedes empezar a trabajar. Eso sí, la Administración podrá ir a inspeccionarte más adelante para comprobar que todo está en orden.
* **Comunicación previa:** Un trámite similar para informar de que vas a realizar una actividad.

Además, si decides cambiar de dueño en un negocio o necesitas hacer pequeñas reformas en el local (que no requieran un proyecto de obra complejo), tampoco tendrás que pasar por el laberinto de las licencias de actividad.

## Horarios y domingos: más opciones para comprar y trabajar

La ley también toca el reloj. Se reconoce que el ritmo de vida actual no siempre encaja con los horarios tradicionales, por lo que se busca dar más margen tanto a dueños como a clientes.

Los cambios clave en este apartado son:

* **Más horas semanales:** Los comercios podrán abrir un máximo de 90 horas a la semana.
* **Domingos y festivos:** Se autoriza la apertura de los comercios 12 días al año (domingos o festivos), los cuales serán anunciados cada año por la Consejería de Comercio.
* **Tiendas de conveniencia:** Para aquellos locales de hasta 500 metros cuadrados que ofrecen productos básicos (comida, prensa, etc.), se permite que permanezcan abiertos al menos 18 horas al día.

## Rebajas y promociones: el comerciante toma las riendas

¿Te has fijado en que cada tienda pone las rebajas cuando mejor le viene? La nueva ley da libertad a los comerciantes para que decidan sus propios periodos de rebajas según lo que más les interese comercialmente. También podrán decidir cuánto tiempo durarán estas rebajas.

Eso sí, para evitar engaños, se establecen unas reglas de juego claras:
* **Existencias reales:** Si un comercio anuncia una promoción, debe tener suficiente stock para cubrir la demanda de, al menos, un día completo de apertura.
* **Liquidaciones:** Si un negocio cierra o deja de vender un producto, puede hacer una liquidación, pero esta no puede durar más de un año.

## Urbanismo: más seguridad para el territorio

La ley también pone orden en el sector de la construcción y el urbanismo. Se ha modificado el sistema de "silencio administrativo". 

Antes, en algunos casos, si un Ayuntamiento no respondía a una solicitud de licencia en un plazo determinado, se entendía que la respuesta era "sí" (esto se llama silencio positivo). Para evitar que se construyan cosas de forma ilegal simplemente porque la Administración no respondió a tiempo, la nueva norma exige que, en ciertos casos de gran relevancia, se obtenga una autorización expresa. Esto aporta más seguridad jurídica y evita que se vulneren las normas de ordenación del territorio.

## ¿Qué pasa con las tasas de sanidad?

Finalmente, la norma actualiza las tasas que deben pagar las empresas del sector alimentario (como fábricas de embutidos, queserías o centros de recogida de leche) por los controles sanitarios. 

Un punto interesante es que se permite a los dueños de mataderos y salas de despiece reducir el coste de estas tasas si demuestran que tienen sistemas de control de calidad muy estrictos o si cuentan con personal auxiliar que ayude en las inspecciones. Es un incentivo para que la comida que llega a nuestra mesa sea cada vez más segura.

***

**¿Cuándo empieza a aplicarse?**
Esta ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial. Si eres autónomo o dueño de un negocio en la región, es el momento de revisar si estos nuevos trámites te facilitan la vida.