---
identifier: BOE-A-2020-4473
image_keywords: volunteers helping, community support, social workers, hands holding, group of people
---

# Más apoyo y orden para las entidades que ayudan en Castilla-La Mancha: así es la nueva ley del Tercer Sector

**Castilla-La Mancha ha dado un paso importante para organizar y potenciar el trabajo de las asociaciones y fundaciones que cuidan de los más vulnerables. Con esta nueva normativa, el Gobierno regional busca que las entidades que trabajan con personas con discapacidad, mayores o gente en riesgo de exclusión tengan una voz más clara ante la Administración y una relación más sólida y transparente.**

## ¿Qué es exactamente el "Tercer Sector Social"?

Para entender esta ley, primero debemos aclarar de qué estamos hablando. En nuestra sociedad existen tres grandes sectores: el público (el Estado), el privado (las empresas que buscan beneficio) y el **Tercer Sector Social**.

Este último es el "motor solidario" de la región. Está formado por entidades privadas que no buscan ganar dinero (sin ánimo de lucro), sino que trabajan por el bien común. Aquí es donde entran las asociaciones, las fundaciones y grandes organizaciones como Cáritas o la Cruz Roja. Su misión es defender los derechos de quienes más lo necesitan: personas con discapacidad, familias en situación de pobreza, mayores que viven solos o personas en situación de dependencia.

## ¿Qué cambia con esta nueva ley?

La norma no solo define quiénes son estos actores, sino que establece nuevas reglas de juego para que su colaboración con la Junta de Comunidades sea más eficaz. Los cambios principales se resumen en tres ejes:

* **Un inventario público:** Se creará un registro oficial y consultable por internet. Así, cualquier ciudadano podrá saber qué entidades están trabajando en la región y qué hacen exactamente.
* **Una mesa de diálogo:** Se crea la "Comisión para el Diálogo Civil". Esto significa que las asociaciones ya no solo recibirán órdenes, sino que tendrán un espacio oficial para sentarse a la mesa con la Administración, proponer ideas y opinar sobre las leyes que les afectan.
* **Compromisos de calidad:** Para las entidades que trabajen de la mano con la Administración, la ley exige cumplir con ciertos estándares. No basta con ayudar; hay que hacerlo con transparencia, respetando la igualdad de género, cuidando el medio ambiente y garantizando condiciones laborales dignas para sus trabajadores y voluntarios.

## ¿Cómo beneficia esto a la gente?

Aunque parezca una ley técnica para gestores y directores de ONGs, el impacto llega directamente a la calle. Una mejor coordinación entre el Gobierno y las entidades sociales se traduce en:

1. **Servicios más estables:** Al buscar una financiación más planificada (que no dependa de un año sí y otro no), los servicios de ayuda social pueden ser más continuos y fiables.
2. **Mayor transparencia:** Sabremos mejor cómo se gestionan los recursos destinados a la ayuda social.
3. **Mejor atención a la diversidad:** La ley pone el foco en la igualdad y la inclusión, lo que ayuda a que los programas de ayuda sean más modernos y respetuosos con la realidad de cada persona.

## Próximos pasos

La ley ya es efectiva, pero su despliegue completo dependerá de que el Gobierno regional desarrolle los reglamentos específicos. En los próximos meses, se definirán los detalles de cómo funcionará la nueva Comisión de Diálogo y cómo se gestionará el reconocimiento de las entidades colaboradoras. El objetivo final es claro: que la solidaridad en Castilla-La Mancha sea más organizada, profesional y, sobre todo, más potente.