---
identifier: BOE-A-2008-13685
image_keywords: forest landscape, pine trees, wildfire prevention, elderly person fishing
---

# Nuevas reglas para la gestión de los montes en Castilla-La Mancha: protección, sanciones y beneficios para mayores

**La normativa que regula nuestros bosques busca un equilibrio entre la explotación económica y la protección del medio ambiente, endureciendo las multas por incendios y estableciendo beneficios para los jubilados en actividades de ocio.**

La gestión de nuestros montes no es solo una cuestión de árboles; es una cuestión de seguridad, de economía rural y de respeto al entorno. La legislación actual en Castilla-La Mancha establece un marco claro para quienes poseen tierras, para las empresas que trabajan en el sector y para los ciudadanos que disfrutan de la naturaleza.

## ¿Cómo se gestionan y dividen las propiedades forestales?

Si eres propietario de un monte o trabajas en la explotación forestal, hay reglas de juego muy específicas que debes conocer para evitar problemas legales o la pérdida de ayudas públicas.

* **Duración de las concesiones:** Quienes obtengan derechos para usar el dominio público forestal podrán hacerlo por un máximo de 75 años (contando la concesión inicial y sus posibles renovaciones).
* **Límites a la división de parcelas:** Para evitar que los montes se fragmenten en trozos minúsculos e inútiles, las parcelas de menos de 30 hectáreas no pueden dividirse. En parcelas más grandes, ninguna división puede dar lugar a un terreno de menos de 10 hectáreas.
* **Protección de la reforestación:** Si un terreno ha sido reforestado o restaurado, su uso no puede cambiarse durante al menos 30 años. Esto garantiza que el esfuerzo de recuperación dé frutos.
* **Compromiso con la mejora:** Los propietarios de montes catalogados como protegidos deberán destinar el 20% de lo que ganen con sus aprovechamientos forestales a un fondo destinado a mejoras del propio monte.

Es importante recordar que, si no se cumplen los planes de gestión sostenible, no solo se pone en riesgo el monte, sino que también se puede perder el acceso a subvenciones y ayudas económicas.

## Mano dura contra los incendios y daños ambientales

La ley es especialmente severa con quienes ponen en riesgo el patrimonio forestal. Los incendios son la mayor amenaza para nuestra región, y las sanciones reflejan esa gravedad.

* **Multas por incendios:** Si una infracción está relacionada con un incendio forestal, la multa se aplicará siempre en la mitad superior del rango previsto. No habrá margen para la benevolencia.
* **Escala de sanciones:** Las multas por infracciones forestales varían según su gravedad:
    * **Leves:** de 100 € a 1.000 €.
    * **Graves:** de 1.001 € a 100.000 €.
    * **Muy graves:** de 100.001 € hasta 1.000.000 €.
* **Daños ambientales:** Para las infracciones de carácter ambiental, las cifras son aún más impactantes, pudiendo alcanzar los 2,4 millones de euros en casos muy graves.
* **Prohibición tras incendios:** Al igual que con la reforestación, si un terreno se quema, queda prohibido cambiar su uso forestal durante un mínimo de 30 años.

Además, las empresas que actúen como entidades colaboradoras (ECAF) deben demostrar solvencia y responsabilidad, contando obligatoriamente con un seguro de responsabilidad civil de al menos 1.000.000 €.

## Beneficios para mayores y reglas para el sector ganadero

No todo son sanciones; la ley también contempla aspectos sociales y de convivencia en el campo.

Una de las medidas más positivas es el alivio para nuestros mayores: **las personas mayores de 65 años y los jubilados mayores de 60 años están exentos de pagar las tasas por licencias de caza y pesca.** Un reconocimiento al tiempo de ocio de quienes han trabajado toda una vida.

Por otro lado, para el sector ganadero y los propietarios de caminos, se establecen normas de convivencia:
* **Vías pecuarias:** Si tienes una carretera o un camino privado que cruza una vía pecuaria, estás obligado a permitir el paso y a encargarte de la instalación de la señalización correspondiente.
* **Registro de infractores:** Se ha creado un registro específico para anotar a quienes incumplan las normas de las vías pecuarias, lo que facilitará el control de sanciones e indemnizaciones.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres propietario de un monte o gestionas una explotación, lo primero es revisar que tu plan de gestión forestal esté al día y que tus parcelas cumplan con los tamaños mínimos exigidos. Si eres un ciudadano que disfruta de la caza o la pesca, recuerda que la normativa de licencias tiene estos beneficios para los mayores. La clave para evitar sanciones es, simplemente, el respeto a los tiempos de recuperación que la naturaleza necesita.