---
identifier: BOE-A-2020-1655
image_keywords: art gallery, sports stadium, donation, tax savings, community event
---

# Impulsa la cultura y el deporte en Castilla-La Mancha y paga menos impuestos: así funciona la nueva ley de mecenazgo

**La nueva normativa regional abre la puerta para que tanto particulares como empresas apoyen proyectos culturales y deportivos, transformando su colaboración en beneficios fiscales directos que alivian la carga tributaria.**

## ¿Qué es el mecenazgo y por qué te interesa?

Hasta ahora, la idea de "mecenas" solía asociarse a grandes fortunas que financiaban museos o teatros. Sin embargo, la nueva **Ley de Mecenazgo Cultural y Deportivo de Castilla-La Mancha** busca cambiar esto. El objetivo es que cualquier ciudadano o empresa pueda colaborar con la cultura (música, cine, libros, patrimonio) o el deporte de la región, recibiendo a cambio un incentivo: pagar menos impuestos.

En lugar de que la cultura dependa únicamente de la ayuda pública, esta ley busca que la sociedad civil participe activamente. Si tú o tu empresa aportáis recursos para que un museo se restaure, un club deportivo crezca o un festival de música se celebre, el Estado os "recompensará" mediante ventajas en vuestra declaración de la renta o de sociedades.

## Tres formas de colaborar: desde dinero hasta el uso de locales

La ley no solo contempla el envío de un cheque. Existen tres modalidades principales para que tu ayuda cuente:

* **Donaciones:** Es la forma más directa. Puedes entregar dinero o incluso bienes (como una obra de arte o un equipo deportivo) a entidades sin ánimo de lucro o instituciones públicas.
* **Préstamos de uso (o comodato):** Si tienes un local, un edificio o una pieza de valor y quieres cederlo temporalmente para un proyecto cultural o deportivo, también puedes obtener beneficios fiscales. Es, básicamente, prestar algo sin cobrar por ello para ayudar a una causa.
* **Convenios de colaboración:** Esta modalidad es ideal para las empresas. Consiste en aportar ayuda económica a un proyecto a cambio de que la entidad beneficiaria difunda la participación de la empresa (por ejemplo, poniendo su logo en un evento). Es una forma de patrocinio que ayuda a la marca y, a la vez, reduce la factura fiscal.

## El ahorro real: deducciones y el "descuento" en tus impuestos

Para entender cómo vas a ahorrar, hay que distinguir dos conceptos que la ley maneja para que el beneficio sea efectivo:

1. **Deducciones y reducciones:** Cuando haces una donación, el importe que aportas ayuda a que la base sobre la que se calculan tus impuestos sea menor. En resumen: declaras que tienes menos "beneficio" o "renta" disponible porque lo has destinado a una causa social, y por tanto, pagas menos.
2. **El crédito fiscal (un "descuento" directo):** Este es un beneficio aún más potente. Para ciertos casos específicos —como donar a universidades para investigación o ayudar a programas de la propia Junta de Comunidades—, la ley establece un **crédito fiscal del 25%**. Esto no es solo una reducción de la base, sino una cantidad que se resta directamente de lo que tienes que pagar de impuestos. Es como tener un cupón de descuento directo sobre tu factura tributaria.

## ¿A quién puedes ayudar?

No puedes donar a cualquier persona o grupo. Para que el beneficio fiscal sea válido, la ayuda debe dirigirse a entidades que cumplan ciertos requisitos, tales como:

* **Entidades sin ánimo de lucro** que estén domiciliadas en Castilla-La Mancha.
* **Universidades y centros de investigación** de la región.
* **Empresas culturales o deportivas** que operen habitualmente en el territorio.
* **Instituciones públicas**, como la propia Junta de Comunidades o los ayuntamientos.

*Nota importante: Para evitar fraudes, la ley prohíbe que se obtengan estos beneficios si la donación se hace a familiares directos (como cónyuges o ascendientes) o si existe una relación de vinculación económica que pueda disfrazar un movimiento de dinero entre empresas del mismo grupo.*

## Una oficina para guiarte en el proceso

Sabemos que el lenguaje de los impuestos puede ser un laberinto. Por eso, la ley crea la **Oficina del Mecenazgo Cultural y Deportivo**. Esta oficina no está para vigilar, sino para ayudar. Sus funciones principales serán:

* **Asesorar:** Ayudar a personas y empresas a entender cómo pueden colaborar.
* **Informar:** Publicar una "Guía del Mecenazgo" para que sepas qué pasos dar.
* **Gestionar:** Crear un censo de proyectos y personas que quieran ayudar, facilitando que el encuentro entre el que quiere dar y el que necesita recibir sea sencillo y transparente.

Además, se desarrollará una **aplicación informática** para que gestionar estas donaciones sea tan fácil como hacer una transferencia por internet, garantizando que todo quede registrado correctamente para que Hacienda no te ponga problemas con tus deducciones.