---
identifier: BOE-A-2021-11513
image_keywords: rural landscape, young farmer, village house, high speed internet, elderly person smiling
---

# Más ayudas, vivienda y conexión: el plan para revitalizar el campo en Castilla-La Mancha

**Castilla-La Mancha lanza un ambicioso paquete de medidas diseñado para frenar el abandono de sus pueblos, ofreciendo desde mayores ayudas económicas a emprendedores y jóvenes agricultores hasta nuevos beneficios fiscales y un impulso decisivo a la vivienda y la conectividad digital.**

## Un motor económico para el mundo rural

Para que el campo no se quede vacío, es necesario que sea un lugar donde sea rentable vivir y trabajar. Por ello, se ha activado un fondo de **10 millones de euros** destinado específicamente a apoyar proyectos empresariales en las zonas que más lo necesitan. 

Si estás pensando en montar un negocio o ampliar el que ya tienes en un entorno rural, las ventajas son claras:
* **Más dinero para tu proyecto:** Las ayudas públicas para proyectos en zonas con riesgo de despoblación aumentarán un 20%. Si la zona es de "extrema despoblación", este incremento puede llegar hasta el 40%.
* **Ventaja en las solicitudes:** Al solicitar ayudas públicas, las empresas que operen en zonas rurales tendrán una puntuación extra (entre un 20% y un 40% más) para asegurar que su proyecto tenga prioridad.
* **Prioridad para el sector primario:** Se dará un trato preferente a los jóvenes agricultores y ganaderos que decidan establecerse en estas áreas.

## Vivienda y servicios: vivir con calidad en el pueblo

No basta con tener trabajo; también es fundamental tener dónde vivir y poder llegar a los servicios básicos sin complicaciones. La nueva normativa pone el foco en dos pilares: la vivienda y la cercanía de los servicios.

En cuanto a la vivienda, se crea una nueva categoría llamada **"Vivienda Rural Protegida"** y una **Bolsa de Vivienda Rural**, con el objetivo de que encontrar un hogar en el entorno rural sea mucho más sencillo y asequible.

En cuanto a la calidad de vida, los objetivos son ambiciosos:
* **Servicios a un paso:** Se trabajará para que nadie tenga que desplazarse más de 30 minutos para acceder a servicios básicos.
* **Cuidado de nuestros mayores:** Se fomentará la creación de residencias para personas mayores que estén situadas a menos de 40 km de su hogar original, permitiendo que puedan permanecer cerca de su entorno y familia.
* **Conectividad total:** El objetivo es que el 100% de las localidades de la región cuente con banda ancha y cobertura móvil de calidad.

## Oportunidades para los jóvenes y beneficios para los residentes

Para evitar que el talento joven emigre a las grandes ciudades, se han diseñado incentivos específicos que combinan la formación con el empleo y la fiscalidad.

Uno de los puntos más interesantes es la creación de los **"contratos programa"**. Estos permitirán que estudiantes y recién graduados (hasta tres años después de terminar sus estudios) realicen prácticas y formación en el medio rural, facilitando su inserción laboral y su permanencia en la zona.

Además, si vives en una zona con riesgo de despoblación, podrás disfrutar de **beneficios fiscales**, lo que supone un alivio directo para tu bolsillo y un incentivo para mantener la vida en estos núcleos.

## ¿Quiénes pueden beneficiarse de estas medidas?

Este plan está diseñado para cubrir a distintos perfiles de la sociedad manchega:
* **Emprendedores y empresas** que quieran apostar por el entorno rural.
* **Jóvenes agricultores, ganaderos y forestales** que busquen relevo generacional.
* **Estudiantes y graduados** que quieran iniciar su carrera profesional en el campo.
* **Familias y residentes** que busquen mejores condiciones de vida y beneficios fiscales.
* **Personas mayores** que necesiten servicios residenciales cercanos a su hogar.

## ¿Qué es lo siguiente?

Estas medidas entrarán en vigor de forma progresiva. La ley comienza a aplicarse a los 20 días de su publicación. En los próximos tres meses, se definirán exactamente qué zonas se consideran "rurales" para poder aplicar las ayudas, y en un plazo de seis meses, se adaptarán todas las normativas sectoriales para que estos beneficios lleguen de forma efectiva a los ciudadanos.