---
identifier: BOE-A-2013-10415
image_keywords: ancient ruins, old building, construction site, historical monument, gold coins
---

# Tesoros, multas y hallazgos: lo que cambia en la protección del patrimonio de Castilla-La Mancha

**Si eres propietario de un edificio con historia, trabajas en el sector de la construcción o simplemente te gusta pasear por el campo de Castilla-La Mancha, esta normativa te afecta directamente. Desde la obligación de abrir tu puerta al público hasta los premios por encontrar restos arqueológicos, la ley busca proteger nuestra historia, pero también impone responsabilidades y sanciones importantes que debes conocer.**

## ¿Qué pasa si encuentro algo antiguo en mi terreno?

Uno de los puntos más curiosos y relevantes de la norma es qué ocurre cuando, por casualidad, aparece un objeto o resto arqueológico mientras realizas una actividad cotidiana o una obra. La ley establece un protocolo claro para evitar problemas legales:

* **El plazo es clave:** Si encuentras algo con valor cultural, tienes un máximo de **48 horas** para comunicarlo a la Consejería de Patrimonio y a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.
* **Hay recompensa:** Si el hallazgo es casual, el valor del bien se repartirá a partes iguales (**50% para el descubridor y 50% para el dueño del terreno**).
* **Ojo con las obras:** Si el hallazgo obliga a paralizar la actividad, la administración puede detener la obra durante un máximo de **2 meses** sin que tengas derecho a una indemnización.

## Dueños de edificios históricos: más deberes y más responsabilidades

Si eres propietario de un inmueble que ha sido declarado como Bien de Interés Cultural (BIC) o alguna de las nuevas categorías de protección (como Bien de Interés Patrimonial), la ley te otorga un estatus especial, pero también te exige compromisos:

* **Puertas abiertas:** Los propietarios de inmuebles de Interés Cultural tienen la obligación de ofrecer visitas gratuitas al público durante **4 días al mes**.
* **Préstamos para la cultura:** Si posees objetos de valor cultural (bienes muebles), la Administración puede pedirte que los preste para exposiciones hasta **5 meses** en un periodo de dos años.
* **Cuidado con el mantenimiento:** No cuidar estos bienes puede salir caro. Se pueden imponer multas mensuales de hasta **6.000 euros** para obligar al propietario a realizar las reparaciones o conservaciones necesarias.
* **Licencias en pausa:** Si se inicia el proceso para declarar un edificio como Bien de Interés Cultural, cualquier licencia de obra que estuviera en trámite para ese inmueble quedará suspendida de inmediato.

## Grandes obras y sanciones millonarias

La normativa no solo mira al ciudadano particular, sino también a las grandes empresas y a la inversión pública. La protección del patrimonio se convierte en un coste y una responsabilidad para los grandes proyectos:

* **Inversión en cultura:** Todos los contratos públicos de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha que superen los **600.000 €** deberán destinar, al menos, un **1%** de su presupuesto a la conservación del patrimonio o a la creatividad artística.
* **Sanciones de peso:** Las infracciones muy graves pueden conllevar multas astronómicas de hasta **1.000.000 €**.
* **Seguros obligatorios:** Las empresas que trabajen como entidades colaboradoras en materia de patrimonio deberán contar con un seguro de responsabilidad civil de, al menos, **1.000.000 €**.

## ¿A quién afecta realmente esta norma?

Para que lo tengas claro, esta ley impacta en un espectro muy amplio de personas y sectores:

* **Particulares:** Propietarios de terrenos y dueños de casas o edificios con valor histórico.
* **Sector de la construcción:** Empresas constructoras y promotores inmobiliarios que deban vigilar sus excavaciones.
* **Comercio y cultura:** Comerciantes de objetos antiguos, dueños de archivos o bibliotecas privadas y empresas de servicios técnicos.
* **Administración:** Ayuntamientos y la propia Junta de Comunidades.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres propietario de un bien protegido, te recomendamos revisar tus obligaciones de conservación y la posibilidad de préstamos para evitar sanciones. Si trabajas en el sector de la construcción o la arqueología, asegúrate de conocer el protocolo de las 48 horas para evitar problemas legales ante un hallazgo inesperado. La clave para evitar multas millonarias es, simplemente, la comunicación inmediata con las autoridades.