---
identifier: BOE-A-2002-18101
image_keywords: water tap, drinking water, drought landscape, water bill, municipality
---

# El agua en Castilla-La Mancha: derechos, deberes y el coste de su gestión

**El acceso al agua potable no es solo un servicio básico, es un derecho regulado que define desde cuánto podemos consumir hasta qué obligaciones tienen nuestros ayuntamientos. Conocer las reglas que rigen este recurso vital es fundamental para entender nuestra factura, nuestros derechos como consumidores y nuestra responsabilidad ante la sequía.**

## Un suministro mínimo garantizado

Uno de los pilares de la normativa es asegurar que nadie se quede sin el recurso básico. Para que el servicio sea efectivo, la ley establece unos estándares de calidad y cantidad que las administraciones deben cumplir:

* **Consumo garantizado:** En condiciones normales, se debe asegurar una dotación mínima de 100 litros de agua por persona al día.
* **Redes de distribución:** Todos los municipios que superen los 50 habitantes tienen la obligación de contar con una red de distribución de agua potable que llegue directamente a los domicilios.

## ¿A quién afecta esta regulación?

La gestión del agua no es solo un asunto de las familias en sus casas; es un engranaje donde participan múltiples actores de la región:

* **Ciudadanos de Castilla-La Mancha:** Como usuarios finales del servicio.
* **Ayuntamientos y administraciones locales:** Responsables de que el agua llegue y se gestione correctamente.
* **Sector productivo:** Empresas de los ámbitos industrial, agrícola y ganadero, cuyo uso del agua es intensivo y está sujeto a controles estrictos.

## El coste del agua y las sanciones por despilfarro

Mantener el ciclo del agua (desde que sale del grifo hasta que se limpia tras su uso) tiene un coste que se refleja en la factura a través de dos conceptos principales: el **canon de aducción** (para traer el agua) y el **canon de depuración** (para limpiar las aguas residuales).

Sin embargo, el uso irresponsable de este recurso puede salir muy caro. La normativa es especialmente estricta en periodos de sequía oficialmente declarada:

* **¿Qué se considera despilfarro?:** Se define como tal cualquier uso que supere en más de un 50% el consumo habitual de una persona o actividad durante una sequía.
* **Multas severas:** Las infracciones consideradas muy graves pueden acarrear sanciones económicas de hasta 250.000 euros.

## Incentivos para mejorar las infraestructuras

No todo son obligaciones y sanciones; también existen mecanismos para fomentar la mejora de los sistemas de saneamiento. En ciertos periodos, se han habilitado beneficios fiscales para ayudar a las administraciones locales a modernizarse. 

Por ejemplo, se han aplicado reducciones en el canon de depuración para aquellos casos donde se presente un proyecto de mejora de la red de alcantarillado. Para acceder a estos beneficios, es necesario cumplir con ciertos requisitos, como ejecutar íntegramente las obras de mejora en un plazo de cuatro años.

***

**Nota importante:** Aunque estos principios han marcado la gestión del agua en la región, es importante tener en cuenta que la normativa específica que recogía estos puntos fue actualizada y derogada con efectos a partir de marzo de 2022. Si tienes dudas sobre tu factura actual o los derechos de consumo vigentes, te recomendamos consultar la normativa de aguas más reciente de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha.