---
identifier: BOE-A-2004-12396
image_keywords: wheat field, tractor, rural landscape, irrigation system, young farmer
---

# Más que solo cultivar: la nueva apuesta de Castilla-La Mancha para salvar el campo y sus pueblos

**La nueva Ley de Explotación Agraria busca blindar el futuro del mundo rural en Castilla-La Mancha, ofreciendo ayudas especiales a agricultores jóvenes, mujeres y explotaciones que cuiden el medio ambiente para evitar que los pueblos se vacíen.**

El mundo está cambiando y la agricultura no es la excepción. Con la apertura de los mercados internacionales, las pequeñas explotaciones se enfrentan a un reto enorme: cómo ser rentables y competir sin perder su esencia. Para responder a esto, Castilla-La Mancha ha puesto en marcha una ley que no solo trata de producir alimentos, sino de mantener vivos los pueblos y proteger el paisaje que nos rodea.

## ¿Quiénes recibirán más apoyo? Los perfiles clave

La ley no trata a todos los agricultores por igual. Reconoce que hay ciertos perfiles que son vitales para que el campo no desaparezca. Por eso, crea categorías especiales para que quienes cumplen estas condiciones tengan "prioridad" al pedir ayudas o acceder a recursos como el agua de riego.

Estos son los grupos que tendrán un trato preferente:

* **Explotaciones de carácter singular:** Aquellas que están en zonas de montaña, que practican la agricultura ecológica o que mantienen razas de animales autóctonas. Son las que protegen nuestra biodiversidad.
* **Explotaciones preferentes:** Aquí es donde la ley pone el foco en el relevo generacional y la igualdad. Tendrán prioridad las mujeres agricultoras, los jóvenes que se incorporen al sector y aquellas explotaciones que trabajen en cooperativas o que estén en pleno proceso de modernización.
* **Explotaciones prioritarias:** Son aquellas que, además de ser viables económicamente, cumplen con ciertos estándares de rentabilidad para asegurar que el trabajo en el campo sea un negocio digno.

## Ayudas, riego y beneficios: ¿qué cambia en el día a día?

Si usted es titular de una explotación que encaja en estos perfiles, la ley le abre varias puertas que antes estaban más cerradas. El objetivo es que el agricultor no solo trabaje la tierra, sino que pueda mejorar su calidad de vida.

Entre los cambios más importantes destacan:

* **Prioridad en el riego:** Si hay nuevas zonas para regadío o proyectos para mejorar los sistemas de riego actuales, estas explotaciones tendrán preferencia para acceder al agua.
* **Beneficios fiscales:** La Junta de Comunidades trabajará para que las transmisiones de estas explotaciones (por ejemplo, al pasar de padres a hijos) tengan bonificaciones en los impuestos.
* **Mejoras en el territorio:** La ley contempla inversiones en infraestructuras básicas que afectan a todos: mejores caminos rurales, electrificación, abastecimiento de agua y saneamiento.
* **Acceso a la propiedad:** Se buscarán mecanismos para que quienes ya trabajan la tierra como arrendatarios tengan más facilidades para convertirse en propietarios.

## El nuevo Registro: la llave para las subvenciones

Un punto fundamental de esta norma es la creación del **Registro General de Explotaciones Agrarias**. No se trata de un simple trámite burocrático para "vigilar", sino de una herramienta necesaria. 

Para poder acceder a cualquier ayuda, subvención o beneficio que la Administración regional ofrezca, es obligatorio estar inscrito en este registro. Esto permitirá que la Junta sepa exactamente qué tipo de agricultura hay en cada zona y pueda repartir el dinero de forma más justa y eficiente, llegando a quien realmente lo necesita.

## Un plan para que los pueblos no se queden vacíos

La ley entiende que la agricultura es el motor, pero que el desarrollo rural es mucho más que sembrar y cosechar. El objetivo final es evitar la despoblación. Para ello, la normativa impulsa:

1. **La diversificación:** Que el agricultor pueda complementar sus ingresos con actividades como el turismo rural o la artesanía.
2. **La tecnología:** Facilitar que las nuevas herramientas y conocimientos lleguen al campo para que trabajar la tierra sea más sencillo y productivo.
3. **La formación:** Invertir en la cualificación de la gente que vive en el medio rural para que tengan las mismas oportunidades que en la ciudad.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta ley ya es una realidad y su aplicación se irá desplegando a través de reglamentos específicos que detallarán los plazos y las cantidades exactas de las ayudas. Si usted es agricultor o tiene intereses en el sector, el primer paso es asegurarse de que su explotación esté correctamente registrada y de conocer qué categoría le corresponde para no perderse las próximas convocatorias de ayudas.