---
identifier: BOE-A-2018-9415
image_keywords: family, planning, hands, community, home
---

# Planificar el mañana: La nueva ley de Castilla-La Mancha que garantiza que las personas con discapacidad decidan su propio futuro

**¿Qué pasará con una persona con discapacidad cuando su familia ya no pueda cuidarle? Castilla-La Mancha ha implementado una normativa para que estas personas no pierdan el control de sus vidas y puedan decidir, hoy mismo, cómo quieren vivir mañana a través de un "Plan Personal de Futuro".**

## De "decidir por ellos" a "ayudarles a decidir"

Durante mucho tiempo, el modelo legal para las personas con discapacidad se centraba en la sustitución: cuando alguien no podía tomar decisiones por sí mismo, un juez o un familiar lo hacía en su lugar. Esta ley cambia las reglas del juego. El objetivo ya no es que otros decidan, sino ofrecer los apoyos necesarios para que la persona sea la protagonista de su propia vida.

El corazón de esta norma es el **Plan Personal de Futuro**. No es un simple documento administrativo, sino una hoja de ruta diseñada por la propia persona, con la ayuda de su familia y de un profesional especializado, para asegurar que sus deseos se respeten incluso cuando su entorno familiar habitual ya no esté presente.

## ¿Qué se puede decidir en este plan?

El plan es flexible y se adapta a lo que cada persona valore. No se trata solo de asistencia médica, sino de construir un proyecto de vida digno. Entre los aspectos que se pueden dejar organizados figuran:

* **Dónde vivir:** Elegir la modalidad de apoyo residencial o el tipo de vivienda que prefieran.
* **Formación y trabajo:** Definir qué les gustaría aprender o en qué tipo de entornos laborales se sentirían más cómodos.
* **Ocio y tiempo libre:** Dejar constancia de sus aficiones, deportes o actividades sociales favoritas para que no se pierdan con el tiempo.
* **Relaciones personales:** Decidir con qué familiares o amigos quieren mantener contacto y quién podría actuar como su interlocutor.
* **Salud y economía:** Detallar sus preferencias médicas y cómo desean que se gestione su patrimonio o sus bienes.

## ¿Quién puede solicitar este apoyo?

Para acceder a estas medidas en Castilla-La Mancha, se deben cumplir ciertos requisitos básicos:

1. **Residencia:** Vivir en la comunidad autónoma (con al menos dos años de residencia previa).
2. **Edad:** Ser mayor de 18 años.
3. **Grado de discapacidad:** Tener un grado reconocido igual o superior al 33%.
4. **Necesidad de apoyo:** Que la discapacidad limite la autonomía para tomar decisiones personales.

Para que este proceso no sea un laberinto de trámites, la ley crea la figura del **agente de mediación**. Este profesional actúa como un guía que acompaña a la persona y a su familia, ayudándoles a redactar el plan y asegurándose de que se entienda todo de forma clara (usando, por ejemplo, formatos de "lectura fácil").

## Una red de seguridad para quienes no tienen familia

Uno de los puntos más humanos de esta ley es su respuesta a la soledad. Para aquellas personas con discapacidad que no cuentan con una red familiar que pueda cuidarlas en el futuro, la ley establece una **garantía de apoyo residencial**. 

En estos casos, la Administración tiene la obligación de priorizar su acceso a recursos de vivienda y cuidados, asegurando que la falta de familia no se convierta en un desamparo.

## Próximos pasos

Esta ley ya es efectiva, pero su puesta en marcha completa depende de que la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha termine de desarrollar los reglamentos específicos (como el diseño exacto de los modelos de plan y la organización de las oficinas de apoyo). Si te sientes identificado o conoces a alguien que pueda beneficiarse, el primer paso es acudir a las unidades de orientación y apoyo de tu provincia.