---
identifier: BOE-A-1992-22500
image_keywords: [river fishing, fishing rod, trout, river landscape, nature]
---

# ¿Vas a pescar en Castilla-La Mancha? Todo lo que debes saber para disfrutar del río sin problemas

**Si te gusta la pesca deportiva, esta normativa es tu manual de instrucciones esencial. Desde el tipo de licencia que necesitas hasta las multas que podrías enfrentarte si no respetas las tallas mínimas, entender estas reglas es clave para disfrutar de la naturaleza de forma responsable y evitar sustos económicos.**

## El permiso: tu llave para la pesca

Lo primero que debes tener claro es que no puedes simplemente coger la caña e ir al río. Para pescar legalmente en Castilla-La Mancha, necesitas una **licencia de pesca**. 

Ten en cuenta estos detalles importantes:
* **Es personal e intransferible:** La licencia está a tu nombre y no puedes prestársela a un amigo.
* **Pruebas de aptitud:** Si es la primera vez que la solicitas, es posible que tengas que superar unas pruebas para demostrar que conoces las normas.
* **Embarcaciones:** Si vas a pescar desde un bote, este también debe estar matriculado e inscrito en el registro correspondiente.

## ¿Dónde puedes pescar? Conoce el terreno

No todos los tramos de río se gestionan igual. La ley divide las aguas en distintas categorías para proteger la fauna, así que asegúrate de saber en qué zona estás pisando:

* **Aguas libres:** Son las más sencillas; puedes pescar en ellas siguiendo las normas generales de la ley.
* **Régimen especial:** Aquí la cosa se complica un poco. Existen los **cotos de pesca** (zonas gestionadas para la pesca deportiva), los **vedados** (zonas donde está prohibido pescar por razones de conservación) y los **tramos sin muerte**, que es lo que conocemos como "pesca y suelta" (debes devolver el pez vivo al agua inmediatamente).
* **Refugios de pesca:** Son zonas de máxima protección donde la pesca está totalmente prohibida para permitir que las especies se recuperen.

## Reglas de oro: lo que sí y lo que no

Para que la pesca sea un deporte y no una actividad destructiva, existen reglas muy claras sobre cómo y qué puedes capturar.

### El respeto a la especie
No se trata de pescar lo que sea. Debes respetar siempre:
1. **La talla mínima:** Cada especie tiene un tamaño mínimo. Si el pez es más pequeño, tienes la obligación de devolverlo al agua inmediatamente.
2. **La época de veda:** Hay momentos del año en los que ciertas especies no se pueden pescar para permitir su reproducción.
3. **El cupo:** Hay un número máximo de ejemplares que puedes capturar por día.

### Tu equipo y comportamiento
* **Cañas:** Por norma general, puedes usar un máximo de dos cañas. Si practicas *carp fishing*, se permite una excepción de hasta tres.
* **Prohibiciones estrictas:** Está totalmente prohibido el uso de explosivos, sustancias químicas, venenos o electricidad para capturar peces. También es ilegal usar armas de fuego o pescar a mano.
* **Cuidado con el entorno:** No está permitido lavar coches ni objetos domésticos en los ríos, ya que los residuos pueden dañar el ecosistema.

## Ojo con las sanciones: que no te pille desprevenido

Incumplir estas normas no solo es una falta de respeto al medio ambiente, sino que puede salir muy caro. Las multas se dividen según la gravedad de la infracción:

* **Infracciones leves:** Por errores como no llevar la licencia encima o no respetar las distancias entre pescadores. Las multas van de **100 a 500 euros**.
* **Infracciones graves:** Pescar sin licencia, en zonas prohibidas o usar artes de pesca no permitidas. Aquí las multas suben de los **501 a los 6.000 euros**.
* **Infracciones muy graves:** El uso de explosivos, venenos o la pesca industrial sin permiso. Estas sanciones son severas, oscilando entre los **6.001 y los 60.000 euros**.

Además de la multa económica, en casos graves o muy graves, te arriesgas a la **retirada de la licencia** y a la prohibición de volver a solicitarla durante un periodo que puede llegar hasta los diez años.

Esta normativa busca un equilibrio: que tú puedas disfrutar de un hobby apasionante y que los ríos de Castilla-La Mancha sigan teniendo vida para las próximas generaciones. ¡Buena pesca!