---
identifier: BOE-A-2023-8710
image_keywords: children playing, family support, social worker, young adult independence, safe home
---

# Más protección y derechos para la infancia: lo que cambia en Castilla-La Mancha

**Castilla-La Mancha ha dado un paso decisivo para blindar el bienestar de los más jóvenes. La nueva normativa no solo refuerza la protección ante situaciones de riesgo o violencia, sino que también garantiza que los menores que salen de sistemas de protección tengan un apoyo real para construir su futuro, desde la salud mental hasta el acceso a la vivienda.**

## Un compromiso de todos para detectar el riesgo

La nueva ley establece que la protección de los menores no es solo una tarea de los servicios sociales, sino un deber compartido. Uno de los puntos más importantes es la obligación legal de cualquier ciudadano, y especialmente de los profesionales (como maestros o sanitarios), de comunicar si detectan indicios de violencia, riesgo o posible desamparo de un menor.

Para que estas medidas sean efectivas, se han introducido cambios en la capacidad de actuación de los profesionales:

* **Agentes de la autoridad:** Los técnicos de los Equipos Interdisciplinares de Protección a la Infancia ahora tienen la consideración de agentes de la autoridad cuando realizan actuaciones urgentes o cautelares.
* **Nuevos espacios de participación:** Se crean el Consejo Regional de Infancia y Familia y la Mesa de Participación Infantil para que las voces de los menores y sus familias sean escuchadas.
* **Mayor coordinación:** Se establecen comisiones tanto a nivel provincial como regional para asegurar que las medidas de protección se apliquen de forma coherente en toda la comunidad.

## Apoyo real, no castigo por la situación económica

Un aspecto fundamental de esta norma es la protección de la dignidad de las familias. La ley es clara al respecto: **la situación de pobreza de los padres o tutores no puede utilizarse como motivo para declarar que un menor está en situación de desamparo.** El objetivo es ayudar a las familias en dificultad, no penalizarlas por su falta de recursos económicos.

Además, se han reforzado los tiempos y la atención en situaciones críticas:

* **Salud mental sin interrupciones:** Los tratamientos de salud mental para menores protegidos podrán prolongarse hasta que cumplan los 24 años.
* **Urgencias sanitarias:** En caso de necesidad de ingreso en centros sanitarios especializados por una urgencia, el plazo máximo será de 48 horas.
* **Límites temporales:** La situación de riesgo se evaluará durante un año, con la posibilidad de una única prórroga de seis meses.

## El camino hacia la vida adulta y la adopción

Para los jóvenes que han crecido bajo medidas de protección, el salto a la vida adulta suele ser un momento de gran vulnerabilidad. Para evitarlo, la ley establece un "colchón" de seguridad que les otorga prioridad en aspectos clave para su independencia:

* **Prioridad en ayudas:** Tendrán preferencia en el acceso a formación, empleo, prestaciones sociales y, muy especialmente, en la vivienda protegida o ayudas al alquiler.
* **Programa de Autonomía Personal:** Para jóvenes de entre 16 y 24 años, se crea un programa que incluye apoyo psicológico, alojamiento y ayudas económicas.

Si lo que buscas es convertirte en **familia de acogida**, la ley también marca requisitos claros para garantizar la seguridad de los menores: debes tener al menos 25 años y no poseer antecedentes penales por delitos sexuales o de violencia familiar. Por otro lado, para quienes pasan por un proceso de **adopción**, se garantiza el derecho a conocer su origen biológico, asegurando que la información médica y familiar se conserve durante al menos 50 años.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta normativa ya se encuentra en vigor y busca transformar la manera en que la administración autonómica acompaña a la infancia. Si eres profesional de la educación, la sanidad o los servicios sociales, es importante que te familiarices con estas nuevas competencias y obligaciones. Para las familias y ciudadanos, la nueva ley supone la garantía de que el sistema está diseñado para proteger, no para juzgar.