---
identifier: BOE-A-2011-7841
image_keywords: river, agriculture, water, landscape, nature
---

# ¿Quién decide cómo se usa el agua en Castilla-La Mancha? Así funciona el nuevo Consejo del Agua

**La gestión del agua deja de ser una decisión exclusiva de la administración para abrir la puerta a la participación de agricultores, ecologistas y consumidores. Con esta norma, Castilla-La Mancha busca un equilibrio entre el desarrollo económico y la protección de sus ríos y acuíferos mediante un órgano donde todos los sectores tienen voz.**

## Un espacio para que todos tengan voz y voto

Hasta ahora, las decisiones sobre el agua podían parecer algo lejano, decidido en despachos gubernamentales. Esta ley cambia las reglas del juego al crear el **Consejo del Agua de Castilla-La Mancha**. No es un organismo que gestione el agua directamente (de eso se encarga la Agencia del Agua), sino que funciona como una gran "mesa de diálogo" o un consejo de expertos y representantes.

¿Su objetivo? Que cuando se planifique cómo usar el agua o se redacten nuevas leyes, no se haga a ciegas. El Consejo debe informar, opinar y proponer ideas para que el uso del agua sea racional y no se agoten nuestros recursos.

## ¿Quiénes se sientan a la mesa?

Lo más relevante de esta norma es su composición. El Consejo no está formado solo por políticos, sino que busca representar a toda la sociedad manchega. Para que el agua se gestione de forma justa, se han diseñado puestos para distintos perfiles:

* **El Gobierno Regional:** Representantes de áreas clave como Medio Ambiente, Agricultura, Ganadería, Salud Pública y Urbanismo.
* **Los que usan el agua:** Organizaciones de regantes, cooperativas agroalimentarias, empresarios y profesionales del sector agrario.
* **La sociedad civil:** Organizaciones no gubernamentales (ONG) dedicadas a la defensa de la naturaleza, asociaciones de consumidores y sindicatos de trabajadores.
* **El conocimiento y la sociedad:** La Universidad de Castilla-La Mancha y el Instituto de la Mujer.

Este reparto busca que, cuando se decida algo sobre un río o un acuífero, estén presentes tanto el que necesita el agua para su cultivo como el que quiere proteger el ecosistema.

## ¿En qué te afecta esto a ti?

Aunque no veas al Consejo trabajar en tu día a día, sus decisiones tienen un impacto directo en tu entorno y en tu economía. El Consejo tiene funciones muy concretas que protegen el futuro de la región:

1. **Protección de tus recursos:** Vigilan que los planes de agua aseguren que los ríos tengan suficiente caudal para seguir siendo ecosistemas vivos y no se conviertan en cauces secos.
2. **Uso inteligente:** Pueden proponer iniciativas para que el agua se use de forma más eficiente, algo vital en una región donde el agua es un tesoro escaso.
3. **Defensa regional:** Castilla-La Mancha está presente en siete grandes cuencas hidrográficas (como el Tajo o el Guadiana). El Consejo ayuda a que los intereses de los manchegos se defiendan con fuerza cuando se negocia la gestión del agua a nivel nacional.

## Próximos pasos y puesta en marcha

Esta ley establece que las organizaciones y sectores representados deben proponer a sus candidatos para ocupar sus asientos en el Consejo. Una vez constituido, el órgano podrá reunirse de forma presencial o incluso mediante medios digitales para asegurar que la gestión del agua sea ágil y responda a las necesidades reales de la región.