---
identifier: BOE-A-1987-11484
image_keywords: television screen, radio microphone, regional map, broadcasting tower
---

# Más voz para Castilla-La Mancha: nace un consejo para que la radio y la televisión te escuchen mejor

**Para asegurar que los contenidos de la radio y la televisión pública reflejen la realidad de nuestra región, se crea el Consejo Asesor de RTVE en Castilla-La Mancha, un órgano encargado de vigilar que la programación y los servicios se adapten a las necesidades de los ciudadanos manchegos.**

## ¿Qué cambia con esta nueva norma?

Hasta ahora, las decisiones sobre qué se emite y cómo se gestiona la radio y la televisión pública (RTVE) se tomaban con una visión muy centralizada. Con esta nueva ley, Castilla-La Mancha gana un "altavoz" propio. 

Se crea el **Consejo Asesor de RTVE en Castilla-La Mancha**, un grupo de personas cuya misión es representar los intereses de nuestra región ante el ente nacional. En la práctica, esto significa que la televisión y la radio no solo "estarán" en Castilla-La Mancha, sino que tendrán que prestar atención a lo que aquí ocurre y a lo que necesitamos ver o escuchar.

## ¿En qué va a influir este consejo en tu día a día?

Este no es un órgano que solo se reúna para hablar de leyes; tiene funciones muy concretas que afectan directamente a la calidad del servicio que recibes en casa:

* **Programación y horarios:** El Consejo revisará y dará recomendaciones sobre qué programas se emiten y en qué horarios, para que la oferta sea útil para los ciudadanos de la región.
* **Calidad de la señal:** Vigilarán que la cobertura y la recepción de la radio y la televisión sean las adecuadas en todo el territorio regional. No basta con emitir, hay que llegar a todos los rincones.
* **Transparencia en el empleo:** Asesorarán sobre cómo se contrata al personal de RTVE en la región, asegurando que se haga bajo criterios de igualdad, mérito y capacidad.
* **Presupuestos:** Conocerán de antemano en qué se va a gastar el dinero de RTVE en Castilla-La Mancha, para que los recursos se utilicen de forma eficiente en nuestra comunidad.

## Un equipo con reglas estrictas para evitar favoritismos

Para que este consejo sea serio y transparente, la ley ha puesto límites muy claros. El grupo estará formado por **15 miembros** designados por las Cortes de Castilla-La Mancha.

Lo más importante es la lucha contra los conflictos de intereses. Para garantizar que las decisiones sean imparciales, los miembros del Consejo **no pueden tener ningún vínculo** con:
* Empresas de publicidad.
* Productoras de programas de radio o televisión.
* Casas discográficas o empresas que suministren material a RTVE.

En resumen: quien ayuda a decidir qué se ve en la televisión pública no puede ganar dinero trabajando para las empresas que quieren aparecer en ella.

## ¿Qué es lo siguiente?

La ley establece que el Consejo debe estar constituido en un plazo máximo de **un mes**. Una vez que el equipo esté formado, tendrán tres meses para aprobar su propio reglamento de funcionamiento. A partir de ahí, la voz de Castilla-La Mancha empezará a tener peso real en la programación de la radio y la televisión estatal.