---
identifier: BOE-A-2003-10996
image_keywords: [university campus, students studying, business meeting, handshake, classroom]
---

# La Universidad y la sociedad de la mano: cómo funciona el Consejo Social de la UCLM

**Más allá de las aulas y los exámenes, existe un órgano diseñado para que la Universidad de Castilla-La Mancha no sea una isla, sino un motor que trabaje de la mano con las empresas, los sindicatos y los municipios de la región.**

Durante años, la gestión de la Universidad de Castilla-La Mancha (UCLM) no ha dependido exclusivamente de rectores y profesores. Para asegurar que lo que se enseña en las aulas tenga sentido en el mundo real, existe el Consejo Social. Este grupo de personas actúa como un puente de comunicación entre la universidad y la sociedad manchega, garantizando que la institución responda a las necesidades económicas, culturales y laborales de la región.

## ¿Qué es exactamente este Consejo y para qué sirve?

Imagina que la universidad es una gran empresa que, además de enseñar, debe cumplir con un servicio público. El Consejo Social es el grupo de representantes de la sociedad que se sienta a la mesa para vigilar que esa "empresa" funcione bien y, sobre todo, que sea útil para la gente de Castilla-La Mancha.

Sus funciones principales se pueden resumir en dos grandes áreas:

*   **Vigilancia del dinero:** El Consejo supervisa cómo se gasta el presupuesto, aprueba las cuentas anuales y vigila que las inversiones de la universidad se realicen correctamente.
*   **Conexión con el entorno:** Se encargan de que la universidad no se desconecte de la realidad. Esto significa promover convenios con empresas, ayudar a que los graduados encuentren trabajo y asegurar que la oferta de estudios sea la que la región necesita para crecer.

## ¿Quiénes forman este grupo de decisión?

El Consejo Social no es un club cerrado de académicos. Para que haya un equilibrio real, está compuesto por **19 miembros**, repartidos de la siguiente manera para que todas las voces importantes tengan cabida:

*   **Representantes de la Universidad (6 personas):** Incluye al Rector, a los responsables de la gestión económica y a representantes de profesores, alumnos y personal administrativo.
*   **Representantes de la sociedad (13 personas):** Aquí es donde entra la participación ciudadana. Este grupo incluye a personas elegidas por las Cortes regionales, representantes de la Consejería de Educación, organizaciones empresariales, sindicatos y representantes de los municipios donde la universidad tiene presencia.

Para evitar que haya conflictos de intereses, la ley es clara: nadie que trabaje para una empresa que contrate con la universidad puede formar parte del Consejo.

## ¿Cómo te afecta esto a ti?

Aunque parezca un tema de gestión interna, las decisiones de este Consejo tienen un impacto directo en la vida de los ciudadanos y estudiantes:

*   **Si eres estudiante:** El Consejo influye en los criterios para conceder becas y ayudas, así como en los precios de aquellos cursos de especialización que no son oficiales.
*   **Si buscas empleo:** El Consejo impulsa programas para facilitar que los recién graduados se inserten en el mercado laboral.
*   **Si eres un profesional o empresario:** Este es tu canal para decirle a la universidad qué habilidades necesitan tus trabajadores o qué investigaciones podrían ayudar a tu sector.

***

*Nota informativa: Es importante señalar que esta normativa ha sido actualizada recientemente. Con la entrada en vigor de la nueva Ley 1/2025, el marco legal que regía este Consejo ha sido modificado para adaptarse a las nuevas necesidades del sistema universitario.*