---
identifier: BOE-A-2001-428
image_keywords: sheep, cattle, green pasture, rural landscape, farm animals
---

# El campo toma las riendas: la nueva ley que devuelve la gestión de los pastos a agricultores y ganaderos

**La nueva Ley de Ordenación del Aprovechamiento de Pastos busca modernizar la gestión de los recursos naturales en Castilla-La Mancha, dando voz y voto directa a quienes trabajan la tierra para decidir cómo se reparten y gestionan los pastos en cada municipio.**

Durante décadas, la gestión de los pastos y las hierbas en Castilla-La Mancha se ha regido por normas que se quedaron obsoletas hace mucho tiempo (algunas datan de 1938). Para que el sector ganadero pueda seguir siendo rentable y proteger el medio ambiente, la nueva normativa cambia las reglas del juego: ya no será una decisión impuesta desde un despacho lejano, sino que la gestión se trasladará al terreno, directamente a los municipios.

## La clave está en el municipio: las nuevas Comisiones Locales

El cambio más importante de esta ley es la creación de las **Comisiones Locales de Pastos**. En lugar de esperar a que la administración regional decida todo, cada municipio contará con un grupo de personas que conoce la realidad de su zona.

Para que las decisiones sean justas, estas comisiones son "paritarias", lo que significa que buscan el equilibrio. Estarán formadas por:
* **Representantes de los propietarios de las tierras:** dueños de los terrenos.
* **Representantes de los ganaderos:** quienes realmente utilizan el pasto para alimentar a sus animales.
* **El Ayuntamiento:** el Alcalde o un Concejal actuará como presidente para ayudar a que ambas partes lleguen a acuerdos.

¿Qué decidirán estas personas? Básicamente, todo lo que afecta al día a día del campo: desde cómo se reparten los pastos y qué precios se deben pagar, hasta cómo se organizan las subastas o cómo se cobran las tasas.

## ¿Cómo se reparten los pastos?

La ley establece un orden claro para que el reparto sea lo más justo posible. No se trata de que cualquiera pueda entrar en cualquier sitio sin más, sino que se sigue una lógica de cercanía y profesionalidad:

1. **Prioridad local:** Primero se les da preferencia a los ganaderos que ya tienen su explotación establecida en el municipio.
2. **Municipios vecinos:** Si sobra pasto, se ofrece a los ganaderos de los pueblos de al lado.
3. **Resto de la provincia:** Finalmente, si aún queda disponibilidad, se abre a ganaderos de otros municipios.

Además, para que el sistema funcione, es imprescindible cumplir con las normas de sanidad y tener la identificación de los animales al día. Si un ganadero no tiene sus papeles en regla, no podrá acceder a estos aprovechamientos.

## Cuidado con las sanciones: lo que no se debe hacer

Como en cualquier actividad regulada, existen normas que si se incumplen pueden suponer un problema económico serio. La ley clasifica las infracciones en leves, graves y muy graves. 

Para que tengas una idea de lo que la administración vigila, aquí tienes algunos ejemplos:
* **Faltas leves:** Como pastorear en una zona no autorizada pero muy pequeña (menos de una hectárea) o no avisar si no vas a usar un pasto que se te ha asignado. Las multas empiezan en unos 60 euros.
* **Faltas graves:** Entrar con ganado en cultivos recién cosechados, dar datos falsos para conseguir un pasto o, muy importante, **no pagar los pastos asignados**. Aquí las multas pueden subir hasta los 1.800 euros.
* **Faltas muy graves:** Pastorear en zonas prohibidas causando daños importantes o mover animales enfermos sin respetar las restricciones sanitarias. En estos casos, las multas pueden llegar a los 6.000 euros y podrías perder el derecho a usar pastos durante los próximos tres años.

## Próximos pasos

Esta ley no es solo un papel con reglas; es un cambio de modelo. Para que todo esto funcione, los municipios deberán constituir sus Comisiones Locales en un plazo de tres meses tras la entrada en vigor de la norma. Una vez creadas, serán ellas las encargadas de redactar las "Ordenanzas de Pastos", que serán el manual de instrucciones definitivo para cada pueblo.