---
identifier: BOE-A-2010-11730
image_keywords: eco label, green leaf, business certificate, money savings
---

# ¿Quieres que tus productos tengan el sello ecológico? Esto es lo que cuesta en Castilla-La Mancha

**Las empresas de Castilla-La Mancha que deseen certificar que sus productos son respetuosos con el medio ambiente mediante la etiqueta ecológica de la Unión Europea deberán abonar una tasa por la gestión de esta solicitud.**

## ¿Qué es la etiqueta ecológica y para qué sirve?

Si tienes un negocio y quieres demostrar a tus clientes que tus productos o servicios no dañan el planeta, la "etiqueta ecológica" es tu mejor aliado. Se trata de un sello oficial de la Unión Europea que ayuda a los consumidores a identificar aquellos productos que, comparados con otros de su misma categoría, tienen un impacto ambiental mucho menor.

Para que este sello sea fiable, la administración debe revisar la solicitud y realizar un proceso de gestión. Para cubrir los costes de este trámite, la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha ha regulado una tasa específica.

## ¿Cuánto cuesta el trámite?

El precio de solicitar esta certificación es claro, pero existen beneficios para aquellas empresas que ya tienen un compromiso previo con el medio ambiente. Aquí tienes los detalles:

* **Precio estándar:** 300 euros por cada solicitud presentada.
* **Descuento para empresas certificadas:** Si ya cuentas con la validación por el Reglamento EMAS o la certificación de la Norma ISO 14001, puedes obtener una **bonificación del 20%**.
* **Requisito para el descuento:** Para beneficiarte de este ahorro, la empresa debe comprometerse a incluir en su política medioambiental una referencia directa al cumplimiento de los criterios de la etiqueta ecológica.

## ¿Quién debe pagar y cómo se hace el trámite?

Cualquier persona o empresa (ya sea pública o privada) que quiera solicitar este sello en el territorio de Castilla-La Mancha es la responsable de realizar el pago. 

Para que el proceso sea ágil, el sistema funciona mediante **autoliquidación**. Esto significa que la propia empresa es la que gestiona el pago utilizando unos formularios oficiales. Estos documentos se pueden obtener de dos formas:
1. De manera electrónica (a través de la web de la administración).
2. De forma presencial en las Delegaciones Provinciales.

El pago debe realizarse en el mismo momento en que se presenta la solicitud para que la administración pueda empezar a trabajar en ella.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta normativa entra en vigor de forma efectiva **20 días después de su publicación** en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha. Si estás pensando en dar el paso hacia un modelo de negocio más sostenible, ya tienes la hoja de ruta para hacerlo de forma legal y oficial.