---
identifier: BOE-A-1983-27800
image_keywords: heraldry, castle, shield, regional symbol, spain
---

# El nuevo rostro de Castilla-La Mancha: así es el escudo que nos representa oficialmente

**La identidad visual de nuestra región ya tiene una base legal. Con la aprobación de la Ley 1/1983, se definen los colores y símbolos que darán imagen a la Junta de Comunidades en todos sus actos, documentos y edificios oficiales.**

## ¿Cómo es el escudo? Un desglose sencillo

Para entender la descripción técnica que aparece en el Boletín Oficial, no hace falta ser un experto en heráldica (la disciplina que estudia los escudos). La ley establece un diseño con elementos muy concretos que combinan la historia y la tradición de la región:

* **El castillo:** En la primera parte del escudo, destaca un castillo de color oro sobre un fondo rojo. Este castillo tiene detalles en azul y negro en sus muros y almenas (las terminaciones de los muros de un castillo).
* **El fondo plateado:** La segunda parte del escudo es de color plata, que visualmente se traduce como un fondo blanco o brillante.
* **La corona real:** Coronando todo el conjunto, aparece una corona real cerrada. Es una pieza muy detallada, decorada con piedras preciosas, perlas y un pequeño mundo de color azul con una cruz dorada en la parte superior.

## ¿Por qué es importante esta norma?

Aunque pueda parecer un tema puramente simbólico, esta ley tiene una utilidad práctica para la vida administrativa de la región:

* **Unidad de imagen:** Evita que cada institución o ayuntamiento utilice una versión distinta del escudo. Al estar definido por ley, todos los organismos oficiales deben usar el mismo modelo.
* **Identidad oficial:** Es el sello que verás en tu documentación, en las sedes de la administración y en la señalética de la comunidad. Es lo que nos identifica como región ante el resto de España y el mundo.
* **Seguridad jurídica:** Al fijar estos elementos por ley, se garantiza que el símbolo de Castilla-La Mancha sea respetado y utilizado de forma correcta por todas las autoridades.

## ¿Qué sigue ahora?

La ley ya es de aplicación, pero para que no haya ninguna duda sobre las medidas exactas o el dibujo preciso, se publicará un decreto que mostrará el modelo oficial definitivo. Con este paso, el diseño quedará totalmente cerrado y listo para ser utilizado en cualquier trámite o edificio de nuestra comunidad.