---
identifier: BOE-A-2011-7708
image_keywords: books, library, reading, mobile library, digital tablet
---

# Más que libros: la nueva ley que busca que nadie en Castilla-La Mancha se quede sin leer

**La nueva Ley de la Lectura y de las Bibliotecas de Castilla-La Mancha no es solo un conjunto de normas para bibliotecarios; es un compromiso para que el acceso al conocimiento sea gratuito, moderno y llegue hasta el último rincón de la región, ya vivas en una gran ciudad o en un pequeño pueblo.**

## Un servicio para todos, sin importar dónde vivas

Uno de los puntos más importantes de esta ley es que busca que la distancia no sea un obstáculo para la cultura. La normativa establece que cada municipio tiene una responsabilidad según su tamaño, asegurando que siempre haya una forma de acceder a los libros:

* **Si vives en una ciudad de más de 20.000 habitantes:** Tu municipio debe contar con una red de bibliotecas públicas.
* **Si tu pueblo tiene más de 1.000 habitantes:** Es obligatorio que disponga de una biblioteca pública de uso general.
* **Si tu municipio tiene entre 300 y 1.000 habitantes:** Al no poder tener un edificio propio, la ley exige servicios móviles (el famoso "bibliobús") que visiten la zona.
* **Si tu población es menor de 300 habitantes:** Se organizarán servicios de extensión para que la lectura también llegue a las zonas más pequeñas.

Además, la ley apuesta por las **bibliotecas de doble uso**, que son espacios que comparten recursos tanto para los colegios como para el público general, optimizando así el dinero y los edificios.

## ¿Qué puedes esperar de tu biblioteca?

La ley deja claro que las bibliotecas ya no son solo estanterías con libros antiguos. Ahora deben ser centros modernos que te garanticen servicios básicos de forma **libre y gratuita**, como:

1. **Préstamo de libros:** Poder llevarte material a casa para leerlo.
2. **Consulta en sala:** Espacios para leer y estudiar en el centro.
3. **Acceso digital:** Internet y herramientas para que puedas navegar por la información en la era digital.
4. **Orientación:** Personal preparado para ayudarte a encontrar lo que buscas.

También se pone un énfasis especial en la **inclusión**. Esto significa que las bibliotecas deben adaptarse para que las personas con discapacidad puedan disfrutar de la lectura mediante formatos como el braille, libros sonoros o la "lectura fácil" (textos con lenguaje muy sencillo y directo).

## Tus derechos y las reglas del juego

Como todo servicio público, esta ley establece un equilibrio entre lo que puedes exigir y lo que debes respetar.

**Tus derechos:**
Tienes derecho a que se respete tu privacidad (nadie tiene por qué saber qué libros estás leyendo) y a que no se te impida el acceso por tus ideas, religión o cualquier otra condición personal.

**Tus deberes (y las sanciones):**
Para que el sistema funcione, todos debemos cuidar el material y respetar a los profesionales. La ley es clara en cuanto a las consecuencias de un mal comportamiento:
* **Faltas leves:** Como no devolver un libro a tiempo o no respetar el orden, pueden conllevar desde un aviso hasta multas de hasta 3.000 euros.
* **Faltas graves o muy graves:** Dañar el mobiliario, destruir libros que forman parte del patrimonio cultural o discriminar a otros usuarios son acciones que se castigan con multas mucho más altas (que pueden llegar hasta los 60.000 euros) y la suspensión de tus derechos de usuario.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta normativa entra en vigor de forma efectiva a los veinte días de su publicación oficial. A partir de ahora, la Junta de Comunidades trabajará para coordinar todas las bibliotecas de la región como una gran red unida, asegurando que el hábito de la lectura sea un derecho real para todos los castellano-manchegos.