---
identifier: BOE-A-1999-11705
image_keywords: [electricity meter, light bulb, power lines, dark room, electricity bill]
---

# ¿Se va la luz? Lo que debes saber sobre tus derechos y la calidad del suministro eléctrico

**Si vives en Castilla-La Mancha, la ley te protege frente a los apagones inesperados y los malos servicios de las eléctricas. Esta normativa busca que la luz no solo llegue a tu casa, sino que lo haga con la continuidad y la estabilidad que pagas en tu factura.**

## ¿Qué significa realmente "calidad" en tu suministro?

Cuando hablamos de la calidad de la electricidad, no nos referimos solo a que el interruptor funcione. Para la ley, la calidad es un concepto que abarca tres pilares fundamentales que afectan directamente a tu día a día:

* **Continuidad:** Que la luz no se corte de forma imprevista.
* **Regularidad:** Que la tensión (la "fuerza" con la que llega la corriente) sea estable y no cause daños a tus aparatos.
* **Atención al cliente:** Que la empresa te informe correctamente sobre tu contrato, tus facturas y cómo funciona tu instalación.

En resumen, la calidad es que el servicio sea constante y que la empresa te trate como un usuario informado.

## Cortes de luz: ¿Te avisaron o ha sido un imprevisto?

No todos los cortes de luz son iguales, y la ley distingue claramente entre ellos para que no te pille desprevenido:

* **Cortes programados:** Son aquellos que la empresa hace para realizar obras o mantenimiento. Para que sean legales, la empresa debe avisar con al menos **24 horas de antelación** (ya sea de forma individual o mediante anuncios en medios de comunicación locales). Además, deben haber solicitado permiso a la Administración con 48 horas de antelación.
* **Cortes no programados:** Son los apagones inesperados. La ley obliga a las empresas a hacer todo lo posible para que no ocurran. Si los cortes imprevistos superan los límites permitidos, **tienes derecho a que se te reduzca la factura**.

## Tus derechos como consumidor: herramientas para reclamar

La ley no solo pone obligaciones a las eléctricas, sino que te otorga herramientas para que puedas defenderte si el servicio falla. Aquí tienes algunos de tus derechos clave:

* **Medidor de incidencias:** Tienes derecho a que la empresa instaladora te coloque, **sin coste para ti**, un sistema para registrar los problemas de calidad que sufra tu suministro. Esto es vital para tener pruebas si decides reclamar.
* **Información por escrito:** Si vas a dar de alta un nuevo suministro, la empresa debe entregarte por escrito las condiciones técnicas y económicas, así como los plazos máximos para que te den el servicio.
* **Asesoramiento gratuito:** Si tienes dudas o una disputa con la empresa sobre los costes o los plazos, puedes acudir a la Administración para que te asesore y ayude a resolver el conflicto.

## ¿Qué pasa si las empresas no cumplen?

Para evitar que las compañías ignoren estas normas, la ley establece un régimen de inspecciones y sanciones. La Administración tiene la capacidad de entrar en las instalaciones de las distribuidoras para comprobar que todo funciona correctamente.

Si una empresa comete errores graves —como cortar la luz sin motivo, negarse a dar servicio a un nuevo usuario o poner en peligro a las personas por instalaciones defectuosas—, se enfrenta a sanciones económicas muy elevadas. Además, en casos de negligencia grave, la Administración puede hacer públicas estas sanciones para que la sociedad sepa qué empresas no están cumpliendo con su deber.

Esta normativa es la que garantiza que, en un mundo cada vez más dependiente de la tecnología, la energía eléctrica sea un servicio fiable y no una fuente constante de problemas para tu hogar o tu negocio.