---
identifier: BOE-A-2005-14494
image_keywords: pharmacy, medicine, healthcare professional, elderly person, community
---

# Farmacias en Castilla-La Mancha: cómo se garantiza que siempre tengas una cerca

**La regulación del servicio farmacéutico en Castilla-La Mancha busca asegurar que cada ciudadano tenga acceso a sus medicamentos y que las farmacias funcionen con total profesionalidad. Desde los límites de distancia entre locales hasta las reglas para el relevo generacional de los farmacéuticos, estas normas definen cómo se gestiona la salud en la región.**

## Garantizar el acceso: una farmacia para cada grupo de vecinos

Para evitar que las farmacias se concentren solo en los grandes núcleos o que desaparezcan en zonas con menos movimiento, la normativa establece un control estricto sobre la apertura de nuevos locales. El objetivo es claro: que la red de farmacias sea equilibrada y cubra las necesidades de toda la población.

Para lograr este equilibrio, se aplican las siguientes reglas:

* **Límite de densidad:** No puede haber más de una oficina de farmacia por cada 1.900 habitantes.
* **Nuevas aperturas:** Las nuevas farmacias no se abren por simple voluntad, sino que se adjudican mediante un concurso público basado en méritos.
* **Servicios en centros sanitarios:** Los hospitales y centros sociosanitarios que cuenten con 100 o más camas están obligados a tener su propio servicio de farmacia para garantizar la atención interna.

## El relevo generacional: reglas para la jubilación y el traspaso

Uno de los puntos más importantes de la normativa es cómo se gestiona el paso de la antorcha de un farmacéutico a otro. Para que el servicio no se interrumpa cuando un profesional se jubila, existen plazos y obligaciones muy concretos que aseguran que la farmacia siga siendo atendida por profesionales cualificados.

Si eres profesional del sector o tienes interés en el relevo de una oficina, debes tener en cuenta estos hitos:

* **A los 70 años:** El titular debe incorporar obligatoriamente a un farmacéutico adjunto para ayudar en la gestión. Tiene un plazo de 3 meses para hacerlo.
* **Entre los 73 y 74 años:** El titular debe iniciar el proceso para transmitir su oficina de farmacia, teniendo un plazo máximo de 3 años para completar el traspaso.
* **A los 75 años:** La autorización de funcionamiento caduca automáticamente.
* **En caso de fallecimiento:** Los herederos o interesados tienen un año (prorrogable otros 6 meses) para transmitir la farmacia.
* **Condición de permanencia:** Para poder transmitir una farmacia, el titular debe haberla gestionado durante al menos 3 años.

## Cero tolerancia con el desabastecimiento y las malas prácticas

La ley no solo organiza la estructura, sino que también vigila el comportamiento de quienes gestionan la salud pública. El incumplimiento de las normas puede tener consecuencias económicas y profesionales muy severas.

Las sanciones se dividen según la gravedad, pero hay puntos que no admiten discusión:

* **Multas millonarias:** Las infracciones consideradas muy graves pueden conllevar multas de hasta 600.000 euros.
* **El problema de la falta de medicinas:** Se considera una infracción muy grave cualquier acción que provoque o tienda a provocar un desabastecimiento grave de medicamentos para la población de Castilla-La Mancha.
* **Cierres y prohibiciones:** Dependiendo de la falta, un establecimiento puede ser cerrado temporalmente (de 1 a 5 años) o el profesional puede ser inhabilitado.
* **Cierre definitivo:** Si se descubre que el titular de una farmacia no es farmacéutico o si ha sido condenado por inhabilitación profesional, el cierre del local será definitivo.

## ¿Qué significa esto para ti?

Para el ciudadano de a pie, estas reglas significan estabilidad. Sabes que, si necesitas un medicamento, hay un límite que impide que las farmacias desaparezcan de tu zona y que los profesionales que te atienden están sujetos a un control estricto de edad y competencia. Si eres profesional, la clave está en la planificación: conocer estos plazos de edad y de transmisión es vital para asegurar la continuidad de tu trabajo y el cumplimiento de la ley.