---
identifier: BOE-A-2017-11784
image_keywords: digital notification, discount coupon, tourist nature, smartphone
---

# Más digital, más rápido y con descuentos: Así cambia la administración en Castilla-La Manchcha

**La nueva normativa de Castilla-La Manchcha busca modernizar la relación entre los ciudadanos y las instituciones. Desde descuentos de hasta el 50% en sanciones si se paga pronto, hasta una gestión más ágil de los servicios de dependencia y el turismo, estos cambios están diseñados para que los trámites sean más sencillos y la administración responda con mayor rapidez.**

## Adiós al papel: la era de la notificación electrónica

Uno de los cambios más importantes es el impulso definitivo a la digitalización. La Administración ahora dará prioridad a las **notificaciones electrónicas**. Esto significa que, en lugar de esperar a que llegue una carta física a tu buzón, la comunicación se hará a través de la sede electrónica.

¿Qué implica esto para ti?
* **Si estás obligado a usar medios digitales:** Deberás darte de alta en la plataforma de la Junta.
* **Si no te das de alta:** Si la Administración necesita contactarte para un trámite oficial y no estás registrado, te pedirán que lo hagas en un plazo de 10 días. Si ignoras este aviso, la Administración tiene la potestad de registrarte de oficio utilizando tus datos de la Agencia Tributaria o el Registro Mercantil.

## Multas y sanciones: el incentivo de reconocer el error

Si te encuentras en medio de un procedimiento sancionador (es decir, cuando la Administración te investiga por una posible infracción), la nueva ley introduce dos puntos que te interesan directamente:

1.  **Descuentos por pago voluntario:** Si reconoces que has cometido la infracción y decides pagar la sanción de forma voluntaria en el plazo que se te otorgue, podrás obtener una **reducción de hasta el 50%** del importe de la multa. Eso sí, para obtener este beneficio, deberás renunciar a cualquier recurso o reclamación posterior.
2.  **Plazos con límite:** Para evitar que los expedientes se queden "olvidados" en un cajón, se establece un plazo máximo de **nueve meses** para que la Administración te notifique la resolución de una sanción.

## Turismo y servicios sociales: más protección y menos burocracia

La ley también pone el foco en sectores que afectan directamente al día a día y a la economía regional:

### Un turismo más moderno y seguro
Se han creado nuevas categorías para adaptarse a lo que buscamos hoy en día: el **ecoturismo** (actividades en entornos protegidos como parques naturales) y el **turismo activo** (deportes y ocio en la naturaleza). Además, se refuerza la protección de los viajeros:
* Las **agencias de viajes online** ahora tienen un marco claro de actuación.
* Se exige que las agencias mantengan garantías para que, en caso de que la empresa quiebre, los viajeros puedan recuperar su dinero o ser repatriados sin trámites excesivos.

### Ayuda para la dependencia sin tanto papeleo
Para las personas que necesitan asistencia por dependencia, la ley busca agilizar todo el proceso. Un cambio clave es que el **Sescam** (el servicio de salud) podrá compartir automáticamente tus informes médicos y datos clínicos con los servicios sociales. Así, no tendrás que estar llevando papeles de un lado a otro para que reconozcan tu situación de dependencia.

## Otros cambios que debes conocer

La ley toca otros puntos que, aunque parezcan menores, tienen su relevancia:
* **Llamadas al 112:** Las grabaciones de las llamadas de emergencia se guardarán durante el tiempo necesario para gestionar la emergencia y, por lo general, durante **dos años** más, para que sirvan de prueba en caso de procesos judiciales.
* **Nuevas tasas:** Se han creado tasas para la expedición de títulos de enseñanzas artísticas superiores (como música, danza o diseño) y para ciertos festejos taurinos tradicionales.
* **Empleo público:** Se han ajustado las reglas para que los puestos de directivos en la administración se ocupen de forma más transparente, basándose en el mérito y la capacidad.

Esta nueva normativa entrará en vigor de forma efectiva **20 días después de su publicación** en el Diario Oficial de la Junta de Comunidades de Castilla-La Manchcha.