---
identifier: BOE-A-1991-4003
image_keywords: [mineral water, thermal spa, natural spring, water bottle, landscape]
---

# El tesoro líquido de Castilla-La Mancha: cómo se regula el uso de nuestras aguas minerales y termales

**Desde la botella de agua que compras en el supermercado hasta el relax de un balneario, el uso de las aguas especiales en Castilla-La Mancha no es algo que se deje al azar. Una normativa clave organiza cómo se pueden aprovechar estos recursos para proteger la salud pública, asegurar la calidad de lo que bebemos y garantizar que el agua no se agote ni se contamine.**

## No todas las aguas son iguales

Para entender esta ley, lo primero es saber que no todo el agua que brota de la tierra se trata de la misma forma. La normativa clasifica estos recursos según su composición y su temperatura, algo fundamental para decidir cómo se pueden usar:

* **Aguas mineromedicinales:** Son aquellas que, por su composición o temperatura, tienen propiedades para curar o tratar enfermedades. Se usan en balnearios o para bebidas embotelladas.
* **Aguas minerales naturales:** Son excelentes para la salud y el bienestar, pero no necesariamente tienen propiedades curativas "médicas".
* **Aguas de manantial:** Es el agua que cumple con todas las normas de potabilidad y es ideal para el consumo diario embotellado.
* **Aguas mineroidustriales:** Tienen una carga tan alta de minerales que su uso principal es extraer esas sustancias para la industria.
* **Aguas termales:** Son aguas que salen de la tierra con una temperatura superior a la media de la zona (más de 4 ºC por encima). Además, pueden aprovecharse para generar energía calorífica.

## ¿Quién puede usar estas aguas y bajo qué reglas?

Es importante aclarar que estas aguas son de **dominio público**. Esto significa que pertenecen a todos y que el Estado y la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha son quienes deben vigilar su uso. 

Si una empresa o una persona quiere explotar una de estas aguas (por ejemplo, para embotellarla o para un balneario), no basta con encontrar la fuente; debe seguir un proceso estricto:

1. **Declaración de mineral:** Primero, hay que demostrar técnicamente que el agua tiene esas propiedades especiales mediante estudios geológicos.
2. **Concesión de aprovechamiento:** Una vez demostrada su calidad, la administración otorga un permiso o "concesión". Este permiso suele durar **30 años** y se puede renovar.
3. **Protección del entorno:** Quien obtenga el permiso debe establecer un "perímetro de protección". Esto sirve para crear un escudo alrededor de la fuente y evitar que actividades cercanas (como vertidos o construcciones) contaminen el acuífero (la reserva de agua subterránea).

## Los balnearios: mucho más que un hotel

La ley pone el foco en los balnearios, y lo hace con una distinción importante: para la administración, **un balneario es un centro sanitario**. 

Esto significa que no pueden funcionar como un simple hotel de lujo; deben cumplir con normativas de salud estrictas para garantizar que los tratamientos con agua sean seguros y efectivos. Eso sí, la ley permite que estos centros tengan servicios complementarios, como hoteles, zonas de ocio o restaurantes, para que la experiencia del cliente sea completa.

## ¿Qué pasa si se hace un mal uso?

El aprovechamiento de estos recursos conlleva una gran responsabilidad. La ley es clara en cuanto a las sanciones para quienes no respeten las reglas. Se pueden cometer infracciones leves, graves o muy graves, y las consecuencias pueden ser:

* **Multas económicas:** Que varían según la gravedad del asunto.
* **Pérdida del permiso:** Si se contamina el agua o se daña el acuífero de forma imputable al titular, la administración puede retirar la concesión de forma definitiva.
* **Cierre de actividades:** El incumplimiento de los planes de aprovechamiento o el uso del agua para algo distinto a lo autorizado puede acabar con el negocio.

Esta regulación busca un equilibrio: permitir que Castilla-La Mancha aproveche su riqueza natural para generar empleo y turismo, pero sin poner en riesgo la salud de la gente ni la existencia misma de estas fuentes de agua para las futuras generaciones.