---
identifier: BOE-A-2007-10030
image_keywords: forest, national park, birds, landscape, nature reserve
---

# Castilla-La Mancha crea un nuevo "guardián" para sus paisajes y parques naturales

**Con la creación del nuevo Organismo Autónomo de Espacios Naturales, la región busca profesionalizar y dar más fuerza a la protección de sus tesoros ecológicos. Esta medida no solo busca cuidar la biodiversidad, sino también impulsar un modelo de desarrollo económico que respete el entorno y beneficie a las comunidades locales.**

## Un gestor especializado para un reto mayor

Hasta ahora, la gestión de los espacios protegidos en Castilla-La Mancha dependía directamente de la Consejería de Medio Ambiente. Sin embargo, la complejidad de proteger zonas tan importantes como los Parques Nacionales o la extensa Red Natura 2000 ha hecho necesario dar un paso más.

Para ello, se ha creado el **Organismo Autónomo Espacios Naturales de Castilla-La Mancha**. ¿Qué significa esto en la práctica? Que no es simplemente una oficina más dentro de la administración, sino una entidad con "personalidad propia". Esto le permite tener su propio presupuesto, su propio personal y, sobre todo, la capacidad de tomar decisiones y gestionar recursos de forma mucho más ágil y directa para cumplir su misión: cuidar nuestra naturaleza.

## ¿Qué hará exactamente este nuevo organismo?

Este nuevo ente no solo se dedicará a vigilar que no se dañe el entorno, sino que tendrá un papel muy activo en la planificación y el desarrollo de la región. Sus funciones principales incluyen:

* **Gestión de Parques Nacionales:** Se encargará de la administración y coordinación de espacios emblemáticos (como Cabañeros o las Tablas de Daimiel).
* **Protección de la Red Natura 2000:** Supervisará las miles de hectáreas de zonas protegidas que son vitales para la fauna y la flora europea.
* **Impulso a la Reserva de la Biosfera:** Coordinará las actividades en la Reserva de la Biosfera de la Manchá Húmeda, buscando que la conservación y la vida de la gente vayan de la mano.
* **Gestión de ayudas y fondos:** Será el responsable de tramitar y ejecutar los fondos (tanto estatales como de la Unión Europea) destinados a la conservación de la naturaleza.
* **Control y sanciones:** Tendrá la potestad de tramitar expedientes y sanciones cuando se infrinjan las leyes de protección ambiental.
* **Informes y permisos:** Emitirá los informes ambientales necesarios para cualquier actividad que pueda afectar a estas zonas sensibles.

## ¿En qué nos beneficia a los ciudadanos?

A primera vista, una ley sobre organismos públicos puede parecer algo lejano, pero su impacto real se sentirá en el día a día de las zonas rurales y en la calidad de nuestro entorno:

1.  **Desarrollo sostenible:** Al gestionar mejor los espacios naturales, se busca que el turismo y otras actividades económicas crezcan de forma ordenada, sin destruir lo que precisamente atrae a la gente: la belleza del paisaje.
2.  **Mejor protección de nuestros recursos:** Una gestión más profesional significa una vigilancia más eficaz de nuestros ríos, montes y especies amenazadas.
3.  **Menos burocracia y más eficacia:** Al tener un organismo dedicado exclusivamente a esto, los trámites relacionados con el medio ambiente y la gestión de ayudas para la conservación deberían ser más claros y directos.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

La ley entrará en vigor de forma general a los **veinte días** de su publicación. Sin embargo, hay un matiz importante: la gestión directa de los **Parques Nacionales** comenzará de forma efectiva una vez que el Estado complete la transferencia de competencias a la Comunidad Autónoma. Mientras tanto, la Consejería de Medio Ambiente seguirá encargándose de estas tareas para que no haya un vacío de gestión.