---
identifier: BOE-A-2014-10664
image_keywords: government building, budget savings, office paperwork, coins, official document
---

# Menos burocracia y más ahorro: Castilla-La Mancha suprime la Sindicatura de Cuentas

**En un esfuerzo por reducir el gasto público y evitar que diferentes organismos realicen la misma tarea, la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha ha aprobado la desaparición de la Sindicatura de Cuentas. A partir de ahora, la vigilancia del dinero público regional no desaparece, sino que se centraliza en el Tribunal de Cuentas estatal para ganar eficiencia.**

## ¿Por qué se elimina este organismo?

Hasta ahora, la Sindicatura de Cuentas funcionaba como un órgano técnico encargado de la "fiscalización externa". Aunque suena complicado, esto significa simplemente que su trabajo era revisar y vigilar que la administración regional gastara el dinero de forma correcta y legal.

Sin embargo, la propia administración ha detectado que mantener este organismo suponía una duplicidad de funciones. En un contexto de necesidad de ahorro y austeridad, se ha decidido que no tiene sentido tener un organismo regional haciendo lo mismo que ya hace el Tribunal de Cuentas a nivel nacional. El objetivo es claro: **evitar el despilfarro de recursos en estructuras administrativas que se solapan entre sí.**

## ¿Quién vigilará ahora el dinero público?

Es importante aclarar que la desaparición de la Sindicatura no significa que nadie vaya a vigilar las cuentas de Castilla-La Mancha. Al contrario, la ley busca que ese control sea más sólido y menos costoso.

La responsabilidad de revisar cómo se gestionan los fondos públicos de la región pasará directamente al **Tribunal de Cuentas**. De este modo, se garantiza que la fiscalización sea plena y eficaz, pero utilizando una estructura que ya existe y que está consolidada en todo el Estado, optimizando así cada euro invertido en control administrativo.

## ¿Qué ocurre con los empleados y los bienes del organismo?

Una de las partes más delicadas de esta reforma es el destino de las personas y los recursos que componían la Sindicatura. La ley establece una hoja de ruta para que la transición sea ordenada:

* **Funcionarios de carrera:** Para proteger su estabilidad, estos trabajadores serán trasladados a la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha. Se les garantizan sus mismos derechos, su sueldo y su progresión profesional en puestos que se ajusten a su especialidad.
* **Resto del personal:** Aquellos trabajadores que no pertenezcan a los cuerpos de funcionarios de carrera cesarán en sus puestos en el momento en que la ley entre en vigor.
* **Bienes y archivos:** Todo el patrimonio (muebles, equipos, etc.) pasará a manos de la Junta de Comunidades. Por su parte, los informes y documentos que la Sindicatura tuviera pendientes de terminar serán gestionados por la Mesa de las Cortes y remitidos al Tribunal de Cuentas para su conclusión.

Esta medida entrará en vigor de forma efectiva 20 días después de su publicación oficial, marcando el inicio de una administración regional más compacta y orientada al ahorro.