---
identifier: BOE-A-1999-16379
image_keywords: professional meeting, doctor stethoscope, lawyer gavel, office work, community meeting
---

# Colegios Profesionales en Castilla-La Mancha: más garantías para los profesionales y más seguridad para los ciudadanos

**La regulación de los Colegios Profesionales en Castilla-La Mancha ya tiene su propio marco legal, una norma que busca asegurar que quienes ejercen profesiones tituladas lo hagan bajo estándares de calidad, ética y, sobre todo, con una estructura democrática.**

## ¿Qué son y por qué existen estos colegios?

A menudo escuchamos hablar de los colegios de abogados, médicos o ingenieros, pero no siempre está claro qué son. No son simples "clubes" de amigos o asociaciones de aficionados. Según esta ley, son **corporaciones de derecho público**. 

¿Qué significa esto en lenguaje sencillo? Que, aunque representan los intereses de sus miembros (los profesionales), también tienen una responsabilidad con la sociedad. Su función principal es vigilar que quienes ejercen una profesión lo hagan correctamente, respetando las normas éticas (lo que se llama "deontología") y manteniendo un nivel de calidad que nos dé tranquilidad a todos cuando contratamos sus servicios.

## Más derechos y deberes para los profesionales

Para quienes trabajan en profesiones que requieren una titulación oficial, esta ley establece un terreno de juego claro. El objetivo es que los colegios no sean estructuras cerradas, sino organismos vivos y democráticos.

Si eres un profesional colegiado en la región, la ley te garantiza:
* **Voz y voto:** Tienes derecho a elegir a tus representantes y a ser elegido para los órganos de gobierno.
* **Participación activa:** Puedes proponer iniciativas y crear agrupaciones dentro del colegio para defender tus intereses.
* **Formación continua:** Los colegios tienen la potestad de impartir cursos para que los profesionales se mantengan actualizados.
* **Control democrático:** Si los líderes del colegio no cumplen con su labor, los colegiados tienen mecanismos para removerlos.

## ¿Cómo te beneficia a ti como ciudadano?

Si no eres profesional, pero alguna vez has tenido que acudir a un perito judicial, a un arquitecto o a un médico, esta ley te protege indirectamente. Al obligar a los colegios a vigilar la ética y la formación de sus miembros, la ley actúa como un filtro de calidad para el consumidor.

Además, la normativa exige que los colegios profesionales se modernicen y sean más accesibles. Por ejemplo, la ley les obliga a:
* **Tener presencia digital:** Deben contar con una página web y servicios de atención al cliente.
* **Atención al usuario:** Deben disponer de servicios específicos para atender tanto a los profesionales como a los consumidores que utilizan sus servicios.
* **Transparencia:** Sus cuentas, sus estatutos y sus decisiones deben ser públicos y estar registrados.

## Transparencia y control: el fin de los "clubes cerrados"

Un punto clave de esta ley es que impide que los colegios profesionales se conviertan en barreras para la libre competencia. Esto es fundamental para tu bolsillo: los colegios no pueden imponer restricciones que impidan a los profesionales trabajar en sociedades o empresas, ni pueden fijar precios de forma que afecte a la libre competencia.

Asimismo, la ley establece que si un colegio toma una decisión que te afecta o que consideras injusta, existen vías legales para recurrirla. No es una palabra contra palabra; hay procedimientos administrativos y judiciales para asegurar que todo se haga conforme a la ley.

Esta normativa entra en vigor para organizar y dar estabilidad a la estructura profesional de Castilla-La Mancha, asegurando que la relación entre el profesional, el colegio y el ciudadano sea, ante todo, una relación de confianza y respeto mutuo.