---
identifier: BOE-A-1985-26400
image_keywords: public park, government building, landscape Castilla La Mancha, land ownership, public administration
---

# ¿De quién es lo que es de todos? Cómo Castilla-La Mancha gestiona sus bienes y tesoros

**Esta ley establece las reglas del juego para gestionar todo lo que pertenece a Castilla-La Mancha: desde los edificios públicos y parques hasta las tierras y empresas de las que depende la región. Conocerla es entender cómo se protegen los recursos que son de todos y cómo se busca que su uso ayude al bienestar de la comunidad.**

## Los dos tipos de "tesoros" de la región

Para entender esta norma, lo primero es saber que no todo lo que posee la Junta de Comunidades se gestiona de la misma manera. La ley divide los bienes en dos grandes grupos, y esta distinción es clave para saber qué se puede tocar y qué no:

* **Bienes de dominio público:** Son aquellos destinados al uso de todos o a prestar servicios públicos (como una carretera, un parque o un edificio donde trabaja la administración). Estos bienes tienen tres características "blindadas":
    * **Inalienables:** No se pueden vender.
    * **Inembargables:** No se pueden quitar para pagar deudas.
    * **Imprescriptibles:** No se pierden por el paso del tiempo, aunque alguien los use durante años.
* **Bienes de dominio privado:** Son propiedades que pertenecen a la región pero que no están destinadas directamente al uso público (como terrenos, acciones de empresas o derechos de alquiler). Estos sí se pueden vender, alquilar o intercambiar siguiendo unas reglas estrictas.

## ¿Cómo se protegen estos bienes?

La ley no solo dice qué es cada cosa, sino que pone "candados" para evitar que se pierdan o se maltraten. Si alguien ocupa un terreno que es de dominio público sin permiso, la Administración tiene la potestad de recuperarlo por sí misma.

Además, la norma establece que:
* **La colaboración es obligatoria:** Si la administración necesita investigar la situación de un bien para confirmar que es suyo, los ciudadanos y las empresas deben colaborar. No hacerlo puede acarrear sanciones.
* **Protección contra daños:** Tanto los funcionarios que gestionan estos bienes como los ciudadanos particulares pueden ser sancionados si, por descuido o intención, causan daños o roban algo que pertenece a la comunidad. Las multas pueden llegar a ser de hasta el cuádruple del valor de lo dañado.

## El uso de los espacios: concesiones y alquileres

¿Alguna vez has visto un quiosco en un parque o un restaurante en un edificio público? Eso es lo que la ley regula a través de las **concesiones y autorizaciones**. 

Para que un particular pueda usar un espacio que es de todos, la ley exige que se haga mediante un permiso con un tiempo límite (máximo 30 años para autorizaciones y 50 para concesiones). El objetivo es que estos espacios sigan sirviendo al interés general y que la gestión sea transparente.

## Gestionar para que el dinero rinda

Un punto fundamental de esta ley es la eficiencia. La administración no solo debe "guardar" los bienes, sino gestionarlos de forma inteligente. En el caso de los bienes privados, la ley pide que se utilicen buscando la **mayor rentabilidad posible**. 

¿Por qué esto es importante para ti? Porque una buena gestión de las tierras, las empresas y los edificios de la región permite que la Junta tenga más recursos para financiar servicios públicos como sanidad, educación o infraestructuras.

Esta normativa, que lleva vigente décadas, sigue siendo la columna vertebral que asegura que el patrimonio de Castilla-La Mancha no sea solo una lista de propiedades, sino un motor de recursos para todos sus ciudadanos.