---
identifier: BOE-A-2021-2849
image_keywords: money, public building, landscape, documents
---

# Premios por denuncia y nuevas reglas para el patrimonio en Castilla-La Mancha

**La Junta de Castilla-La Mancha ha actualizado la forma en que gestiona sus bienes y derechos, introduciendo incentivos económicos para ciudadanos que ayuden a identificar propiedades públicas y endureciendo las sanciones para quienes dañen el patrimonio regional.**

## ¿Quieres ayudar a proteger el patrimonio y recibir un premio?

Una de las novedades más llamativas de esta normativa es la creación de un incentivo económico para los ciudadanos. Si eres capaz de denunciar la existencia de bienes o derechos que pertenecen a la Junta de Comunidades y que no están siendo debidamente registrados o gestionados, podrías recibir una recompensa.

El sistema de premios funciona de la siguiente manera:
* **Si el bien se vende:** Recibirás el **10% del valor de la venta**.
* **Si el bien no se vende en 5 años:** Podrás solicitar un premio equivalente al **5% de su valor de tasación**.

Este mecanismo busca que la ciudadanía colabore activamente en la protección de los recursos que son de todos.

## Más control y sanciones para los ocupantes

La nueva ley también dota a la administración de herramientas más rápidas para recuperar lo que es suyo. Se introduce la figura del "desahucio administrativo", que permite a la Junta recuperar la posesión de bienes de dominio público cuando el permiso para ocuparlos haya caducado, sin necesidad de recurrir necesariamente a la vía civil.

Además, se han endurecido las consecuencias para quienes no respeten el patrimonio público:
* **Multas por daños:** Si se producen daños al patrimonio, las sanciones pueden llegar a ser el **doble del valor de los daños** causados en casos muy graves.
* **Multas coercitivas:** Para obligar al cumplimiento de las normas, se podrán imponer multas de hasta el **5% del valor del bien o del daño**, las cuales pueden repetirse cada 10 días hasta que se subsane la situación.

## Transparencia y nuevas formas de gestión

Para evitar la opacidad en el manejo de los recursos públicos, la norma establece controles estrictos sobre cómo se compran, venden o alquilan los inmuebles de la región.

* **Transparencia total:** Cualquier operación de compra, venta o alquiler de inmuebles que supere los **12.000 €** deberá publicarse obligatoriamente en el Portal de Transparencia y en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha (DOCM).
* **Grandes operaciones:** Si la operación supera los **12 millones de euros**, se requerirá la autorización previa del Consejo de Gobierno.
* **Facilidades de pago:** En la compra de bienes, la Junta podrá permitir pagos aplazados de hasta **10 años**, siempre que se realice un pago inicial de al menos el 10%.
* **Concesiones a largo plazo:** Se permite que otras entidades utilicen bienes de dominio público mediante concesiones que pueden durar hasta **75 años**, especialmente si implican obras o instalaciones permanentes.

## Beneficios para empleados públicos

La ley también contempla una pequeña ventaja para los trabajadores de la administración regional. Los empleados públicos de la Junta podrán adquirir equipos tecnológicos o teléfonos móviles que la administración ya no utilice (que tengan más de 6 meses de antigüedad) mediante una adjudicación directa basada en su valor de tasación.

## ¿Qué significa esto para ti?

Esta normativa busca un equilibrio entre la protección del patrimonio, la transparencia en el uso del dinero público y la participación ciudadana. Si eres un ciudadano interesado en la gestión de los bienes de tu región, ahora tienes una vía directa para colaborar y, potencialmente, obtener una recompensa económica. La ley entra en vigor tres meses después de su publicación oficial.