---
identifier: BOE-A-2015-6877
image_keywords: hunting landscape, farmer field, rifle safety, countryside nature
---

# Caza y agricultura en Castilla-La Mancha: quién responde de los daños y qué cambia para los cazadores

**La normativa de caza en Castilla-La Mancha establece responsabilidades claras para los dueños de terrenos ante posibles daños en cultivos o ganado, además de endurecer las medidas de seguridad y las sanciones para quienes no respeten las reglas del juego.**

## ¿Quién paga si los animales dañan un cultivo?

Uno de los puntos más importantes de esta regulación es la responsabilidad civil. Si eres dueño de un terreno destinado a la caza (lo que técnicamente se llama terreno cinegético), debes saber que eres el responsable de los daños que causen los animales que procedan de tus tierras. 

Esto significa que, si una pieza de caza sale de tu propiedad y acaba destrozando una explotación agraria, un bosque o una zona de ganadería, la responsabilidad recae sobre el titular del terreno. Además, en las actividades de caza colectiva, la ley es muy estricta: si ocurre un daño a una persona y no se puede identificar exactamente quién fue el responsable, todos los miembros de la partida de caza deberán responder de forma solidaria.

## Reglas de oro para el cazador

Si vas a practicar la caza, no basta con tener ganas; hay una serie de requisitos obligatorios que debes cumplir para evitar problemas legales o sanciones económicas:

* **Documentación imprescindible:** Es obligatorio llevar siempre contigo la licencia de caza, el documento de identidad y el seguro de responsabilidad civil.
* **Edad mínima:** Se puede obtener la licencia de caza a partir de los 14 años.
* **Seguridad ante todo:** Si te encuentras a menos de 50 metros de personas que no participan en la actividad de caza, es obligatorio descargar tus armas.
* **Costes de licencias:** Si necesitas una licencia que te permita cazar en otras comunidades autónomas, el coste es de 70 euros.

## Gestión de terrenos y zonas de caza

La ley también pone límites a cómo se organizan los espacios para garantizar un equilibrio entre la actividad y la conservación. Para que un terreno pueda constituirse como un "Coto de Caza", debe tener una superficie mínima continua de 250 hectáreas. Por otro lado, las "Zonas Colectivas de Caza" deben ser aún más grandes, con un mínimo de 1.000 hectáreas.

Además, existe una medida de protección ambiental: en aquellos terrenos de más de 500 hectáreas dedicados a la caza menor, el titular está obligado a reservar al menos un 10% de la superficie como "Área de Reserva", donde la caza está totalmente prohibida.

## Multas y descuentos: lo que te puede costar un error

El incumplimiento de estas normas conlleva sanciones económicas que dependen de la gravedad de la infracción. Aunque las cuantías pueden variar según el caso, la estructura es clara: existen multas leves, graves y muy graves.

Sin embargo, la ley ofrece una vía para reducir el impacto económico si se actúa con rapidez:
* **Descuento por pago voluntario:** Si decides pagar la multa directamente, puedes obtener un 30% de descuento.
* **Reconocimiento de responsabilidad:** Si además de pagar, reconoces la falta en los primeros 15 días, puedes conseguir un 20% de descuento adicional.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres cazador o gestor de terrenos, lo primero es revisar que tu documentación y seguros estén al día. Si eres agricultor o ganadero, es importante conocer los límites de las propiedades colindantes para saber cómo actuar ante posibles daños. 

Recuerda que los plazos de gestión son clave: las memorias anuales de gestión deben presentarse antes del 1 de abril y las vedas anuales deben publicarse antes del 1 de junio de cada año.