---
identifier: BOE-A-2006-3155
image_keywords: shopping cart, receipt, customer service, consumer rights, supermarket
---

# Tus derechos al comprar: todo lo que la nueva Ley del Consumidor cambia para ti en Castilla-La Mancha

**Si vives en Castilla-La Mancha, a partir de ahora tienes un escudo más fuerte cuando vas de compras o contratas un servicio. Esta nueva normativa no es solo un conjunto de reglas técnicas; es la herramienta que garantiza que lo que pagas es lo que recibes, que los productos que usas son seguros y que, si algo sale mal, tienes un camino claro para reclamar.**

## Tus derechos básicos: más que una simple compra

La nueva ley busca equilibrar la balanza. A menudo, cuando compramos algo, nos sentimos en desventaja frente a grandes empresas. Para evitarlo, la norma establece que cualquier persona que adquiera un producto o servicio como "destinatario final" (es decir, para su uso propio y no para revenderlo) tiene derechos irrenunciables.

Estos derechos se resumen en cinco pilares fundamentales:
* **Seguridad:** Tienes derecho a que lo que compres no ponga en riesgo tu salud o tu vida.
* **Intereses económicos:** Tus ahorros y tu bolsillo deben ser respetados; no se permiten engaños en los precios.
* **Protección jurídica:** Si te estafan o el producto falla, la ley te respalda para que puedas repararlo o recibir una indemnización.
* **Información:** Tienes derecho a saber exactamente qué estás comprando, sin letras pequeñas que te sorprendan después.
* **Participación:** Puedes unirte a asociaciones de consumidores para que tu voz tenga más fuerza.

## ¿Qué puedes exigir mañana mismo en la tienda o al contratar un servicio?

Para que esto no se quede en palabras bonitas, la ley detalla situaciones muy concretas que afectan a tu día a día. Aquí tienes una lista de lo que puedes y debes exigir:

* **Precios claros y visibles:** El precio total, incluyendo impuestos, comisiones y cualquier recargo, debe estar a la vista. Nada de "precios más IVA" que aparecen de repente al llegar a la caja.
* **Presupuestos detallados:** Si vas a contratar una reforma en casa o un servicio profesional, tienes derecho a un presupuesto previo que especifique quién es el profesional, cuánto va a costar exactamente y cuánto tiempo durará el trabajo.
* **Facturas y recibos:** Siempre que lo pidas, deben entregarte un justificante o factura detallada sin cobrarte extra por ello.
* **Hojas de reclamaciones:** Si tienes un problema, cualquier establecimiento (incluidos los que prestan servicios a domicilio) debe tener a tu disposición hojas de reclamaciones oficiales.
* **Garantías y reparaciones:** Para los productos duraderos (como un electrodoméstico), tienes derecho a recibir un documento de garantía y a contar con asistencia técnica.
* **Adiós a las cláusulas abusivas:** Si un contrato tiene cláusulas que te perjudican de forma desproporcionada o que no fueron negociadas contigo, esas cláusulas son nulas. Es decir, legalmente no existen.

## Seguridad ante todo: si el producto falla, hay responsables

Uno de los puntos más importantes de esta ley es la responsabilidad. Si compras un producto que resulta ser peligroso, la culpa no es solo tuya por haberlo usado. 

Los **fabricantes** tienen la obligación de asegurar que sus productos son seguros y de avisar de cualquier riesgo que no sea evidente. Si descubren que un lote es peligroso, deben retirarlo del mercado de inmediato. Por su parte, los **distribuidores** (las tiendas) también tienen la responsabilidad de no vender productos que sepan que no cumplen las normas de seguridad.

## ¿Y si no cumplen? Multas y controles para las empresas

Para que estas reglas se respeten, la Administración cuenta con inspectores de consumo. Estos agentes tienen autoridad para entrar en locales, revisar documentos y tomar muestras de productos para analizarlos en laboratorios.

Si una empresa decide ignorar la ley, las consecuencias pueden ser muy serias:
* **Multas económicas:** Dependiendo de la gravedad, las sanciones pueden ir desde los 1.000 euros hasta los 900.000 euros en casos muy graves.
* **Cierre de locales:** En situaciones de riesgo o infracciones muy graves, se puede ordenar el cierre temporal del establecimiento por hasta cinco años.
* **Publicidad de la sanción:** La ley permite que se haga pública la sanción, publicando el nombre de la empresa infractora para que otros consumidores estén alerta.

## ¿Dónde acudir si te sientes estafado?

Si sientes que tus derechos han sido vulnerados, no estás solo. La ley impulsa la creación de las **Oficinas Municipales de Información al Consumidor**. Estos son centros donde profesionales te ayudarán a entender qué ha pasado, te orientarán sobre cómo reclamar y, en muchos casos, actuarán como mediadores para intentar resolver el conflicto de forma amistosa sin necesidad de ir a juicio.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, reforzando la protección de todos los ciudadanos en Castilla-La Mancha.