---
identifier: BOE-A-2019-6772
image_keywords: shopping cart, electricity bill, customer service, receipt, contract
---

# Más derechos y menos trampas: cómo proteger tu bolsillo en Castilla-La Mancha

**Si eres consumidor en Castilla-La Mancha, la forma en que interactúas con las empresas acaba de cambiar para mejor. Esta nueva normativa refuerza tu capacidad de reclamar, evita engaños en las rebajas y garantiza que darte de baja de un servicio no sea una misión imposible.**

## Rebajas transparentes y sin "impuesto rosa"

Uno de los puntos que más afecta al día a día es la forma en que vemos los precios en los comercios. Para evitar las falsas promociones, la ley es clara: si una tienda anuncia una rebaja, el "precio normal" que usen como referencia debe ser el mismo que se haya aplicado durante los últimos 30 días. No vale inventarse un precio inflado para luego descontar.

Además, la normativa pone freno a prácticas injustas:
* **Precios por género:** Se considera una infracción muy grave que una empresa cobre precios distintos basándose únicamente en si el cliente es hombre o mujer.
* **Errores de precio:** Si hay una confusión o falta de claridad en el precio de un producto, la empresa solo podrá exigirte el pago de la parte que no esté afectada por ese error.
* **Publicidad engañosa:** Si una marca dice que su producto es "ecológico", "saludable" o tiene propiedades terapéuticas, debe poder demostrarlo científicamente.

## Suscripciones: si es fácil entrar, debe ser fácil salir

¿Alguna vez has sentido que contratar un servicio es pan comido, pero intentar cancelarlo es un laberinto de llamadas y trámites? Esta ley viene a solucionar ese problema. A partir de ahora, el proceso para darse de baja de un servicio de tracto continuado (como una suscripción mensual) **no puede ser más difícil ni tener más requisitos que el proceso de alta**.

En cuanto a la atención al cliente, las empresas que prestan servicios continuos están obligadas a ofrecer atención telefónica las 24 horas del día, todos los días del año. Además, si alguna vez necesitas una prueba de lo que hablaste con un operador, tienes derecho a solicitar la grabación de la conversación y la empresa debe entregártela gratis en un plazo máximo de 15 días.

## Protección ante cortes de suministros y servicios básicos

La ley también pone el foco en la vulnerabilidad de las familias. Para evitar que personas en situación de pobreza energética se queden sin luz, agua o gas, se han establecido salvaguardas importantes:
* **Plazo de gracia:** Si existe riesgo de corte de suministro, los usuarios vulnerables tendrán 15 días para presentar un informe de servicios sociales que justifique su situación.
* **Derecho a alegar:** Ninguna compañía puede cortarte el suministro básico sin notificarte previamente y sin darte un plazo suficiente para que puedas presentar tus alegaciones.

## ¿Qué hacer si tienes un problema? Plazos y garantías

Si algo sale mal, ya no tienes que esperar una eternidad para recibir una respuesta. Las empresas tienen un **plazo máximo de un mes** para responder a tus quejas y reclamaciones. Al presentar una queja, recuerda que tienes derecho a un resguardo inmediato si es en papel, o en un plazo de 24 horas si es por vía electrónica.

Por otro lado, para que tus compras duren más, la normativa promueve que las empresas garanticen la disponibilidad de piezas de repuesto durante al menos 5 años y que te entreguen los manuales de reparación al comprar un producto.

## Mano dura con las malas prácticas

Para que estas reglas no se queden en papel mojado, las sanciones para las empresas que incumplan la ley son severas. Las infracciones muy graves pueden conllevar:
* Multas de hasta **1.000.000 de euros** o el quíntuple del valor de lo comercializado.
* La prohibición de recibir cualquier tipo de ayuda pública de la Comunidad Autónoma durante 4 años.
* El cierre temporal de establecimientos de hasta cinco años.

**¿Qué tienes que hacer tú?** De ahora en adelante, cuando realices una compra o contrates un servicio, mantén siempre tus recibos y documentación a mano. Si detectas un cobro indebido o una falta de claridad en un presupuesto (que debe tener una validez mínima de 10 días), no dudes en reclamar, sabiendo que la ley te respalda con plazos y obligaciones muy concretas para las empresas.