---
identifier: BOE-A-1995-3396
image_keywords: [wheelchair ramp, city street, public bus, accessible building]
---

# Castilla-La Mancha: una ley para que las ciudades y los edificios dejen de ser un obstáculo

**La Ley de Accesibilidad busca que el entorno —desde la calle y el autobús hasta tu propia vivienda o el bar de tu barrio— sea utilizable por cualquier persona, eliminando las barreras físicas que hoy limitan la libertad de quienes tienen movilidad reducida o dificultades sensoriales.**

## ¿Qué busca cambiar esta normativa?

No se trata solo de poner rampas. El objetivo de esta ley es garantizar que cualquier ciudadano, ya sea por una discapacidad permanente o por una limitación temporal (como una lesión o una edad avanzada), pueda moverse, comunicarse y disfrutar de la vida social sin encontrarse con un muro invisible.

La ley define la **accesibilidad** como la capacidad de que el urbanismo, los edificios, el transporte y los sistemas de comunicación puedan ser usados por todos, sin importar su condición física, psíquica o sensorial. Para lograrlo, se centra en eliminar las llamadas "barreras", que son todos esos obstáculos que dificultan el paso o la comunicación.

## Calles y transporte: un diseño para la autonomía

Uno de los puntos más importantes es cómo se deben diseñar los espacios públicos. La ley establece criterios muy concretos para que caminar por la calle no sea una carrera de obstáculos:

* **Aceras y pasos de peatones:** Deben ser lo suficientemente anchos para que dos personas (incluyendo una en silla de ruedas) puedan cruzarse. Los bordillos deben estar rebajados y los pavimentos deben ser antideslizantes.
* **Rampas:** Para que no sean peligrosas, su inclinación no puede superar el 6%.
* **Mobiliario urbano:** Farolas, semáforos o papeleras no pueden estorbar el paso. Además, los semáforos deberán incluir señales sonoras para las personas con discapacidad visual.
* **Aparcamientos:** En cada 50 plazas de parking, al menos una debe estar reservada para personas con movilidad reducida, situada lo más cerca posible de las entradas.
* **Transporte público:** Los autobuses nuevos deben tener espacio para sillas de ruedas, suelos antideslizantes y avisos tanto visuales como sonoros de las paradas. Además, en ciudades de más de 15.000 habitantes, debe haber al menos un taxi adaptado.

## Edificios y viviendas: el derecho a entrar y habitar

La ley no solo mira la calle, sino también dónde trabajamos, dónde compramos y dónde vivimos.

### Edificios de uso público
Todos los centros de salud, oficinas de la administración, colegios, bibliotecas, cines y hasta bares o restaurantes (si superan ciertos tamaños) deben garantizar que una persona con movilidad reducida pueda entrar y moverse por su interior de forma autónoma. Esto incluye tener al menos un recorrido horizontal y uno vertical (ascensor o rampa) que sea accesible.

### El reto de la vivienda
La normativa también pone el foco en el sector inmobiliario:
* **Vivienda protegida:** Los promotores deben reservar un 3% de las viviendas para personas con movilidad reducida permanente.
* **Edificios de pisos:** Deben garantizar que exista al menos un camino accesible desde la calle hasta el interior del edificio y hacia el ascensor.

## Plazos y sanciones: la obligación de adaptarse

La eliminación de estas barreras no es algo que deba ocurrir de la noche a la mañana, pero sí es un compromiso obligatorio. La ley establece un **periodo de transición de 10 años** para que los ayuntamientos y las empresas adapten progresivamente las vías públicas, los edificios y el transporte.

Para asegurar que esto no se quede en una simple declaración de intenciones, la ley contempla un régimen de sanciones que puede ser muy severo:
* **Infracciones leves:** Multas de hasta 30.000 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de hasta 90.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden alcanzar el **millón de euros**, especialmente si se impide el acceso a espacios públicos o no se cumple con la reserva de viviendas para personas con discapacidad.

Esta ley marca el camino para que Castilla-La Mancha sea una región donde la convivencia sea real y no dependa de la capacidad física de cada ciudadano.