---
identifier: BOE-A-2014-1368
image_keywords: family, house keys, savings, entrepreneur, rural landscape
---

# Más ayudas para familias, jóvenes y emprendedores: cómo aprovechar los beneficios fiscales en Castilla-La Mancha

**Si vives en Castilla-La Mancha, existen diversas ventajas fiscales diseñadas para aliviar el bolsillo de las familias, facilitar el acceso a la vivienda de los jóvenes y apoyar a quienes emprenden un negocio o enfrentan situaciones de discapacidad. Conocer estos beneficios puede marcar la diferencia en tu declaración de la renta o en el coste de tu próxima compra.**

## Apoyo a la familia y la vivienda para los más jóvenes

La normativa contempla una serie de deducciones que buscan proteger la economía de los hogares, especialmente en los momentos de mayor gasto o en etapas vitales de transición.

Si tienes hijos o estás pensando en ampliar la familia, puedes beneficiarte de deducciones por nacimiento o adopción que se ajustan según el número de descendientes:
* **1 hijo:** 100 € de deducción.
* **2 hijos:** 500 € de deducción.
* **3 o más hijos:** 900 € de deducción.

Para los **jóvenes menores de 36 años** que están intentando independizarse, el alquiler de la vivienda también ofrece un respiro. Dependiendo del municipio, podrás deducir entre un 15% (con un máximo de 450 €) y un 20% (con un máximo de 612 €) de lo pagado, siendo estas últimas condiciones más favorables en municipios pequeños.

En cuanto a la compra de una vivienda, existen reducciones importantes en el Impuesto de Transmisiones Patrimoniales (ITP):
* **Primera vivienda habitual:** El tipo se reduce al 6% (para viviendas de hasta 180.000 €).
* **Jóvenes (<36 años), familias numerosas o monoparentales:** El tipo se reduce al 5%.

## Herencias y discapacidad: menos carga en momentos clave

La ley busca que las situaciones de vulnerabilidad o los momentos de cambio patrimonial por fallecimiento no supongan un golpe financiero insoportable.

En el caso de las **herencias y donaciones**, si la base es inferior a 175.000 €, las bonificaciones pueden llegar hasta el 100% para ciertos grupos. Además, se han diseñado protecciones específicas para personas con discapacidad:
* **Personas con discapacidad igual o superior al 65%:** Pueden disfrutar de una bonificación del 95% en el Impuesto de Sucesiones y Donaciones.
* **Reducciones por discapacidad:** Existen reducciones en la base imponible de hasta 125.000 € para discapacidades entre el 33% y el 65%, y de hasta 225.000 € si la discapacidad es igual o superior al 65%.

## Impulso al emprendimiento y la inversión

Si eres emprendedor o buscas hacer crecer tu capital, la región ofrece incentivos para fomentar la actividad económica y la creación de empleo.

Para quienes deciden **invertir en empresas o sociedades**, existe una deducción del 20% de lo invertido, con un tope de 4.000 € anuales. Por otro lado, si necesitas **adquirir un local para un nuevo negocio**, puedes obtener una deducción del 100% (hasta un máximo de 3.000 €) en el Impuesto de Actos Jurídicos Documentados (AJD).

Sin embargo, para disfrutar de estos beneficios de emprendimiento, es vital cumplir con ciertos compromisos:
* **Plazo de constitución:** La empresa debe constituirse en un plazo de 6 meses tras la compra del local.
* **Permanencia:** La actividad económica debe mantenerse en ese local durante al menos 3 años.
* **Donaciones:** En caso de recibir bienes donados, estos deben mantenerse en el patrimonio del nuevo dueño durante al menos 5 años.

## Oportunidades en zonas rurales y áreas con riesgo de despoblación

Para combatir el abandono de los pueblos, la normativa ofrece tipos de ITP mucho más bajos para quienes decidan establecerse en zonas con riesgo, intensidad o extrema despoblación. En estos casos, el impuesto por la compra de vivienda puede bajar hasta el **3%, 4% o 5%**, dependiendo de la gravedad de la despoblación en la zona.

## Trámites para el sector alimentario

Finalmente, para los profesionales del sector de la alimentación (como queserías, carnicerías o productores de aguas minerales), la ley establece unas tasas específicas para el registro de productos especiales y la emisión de certificados de exportación. Estos trámites son esenciales para garantizar la legalidad y la calidad de los productos que salen al mercado.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si te encuentras en alguna de estas situaciones, lo más recomendable es que revises tus documentos de compra o tu situación familiar antes de presentar tu próxima declaración de la renta o realizar una gestión patrimonial. Consultar con un asesor fiscal te ayudará a asegurar que estás aplicando todas las deducciones y bonificaciones que te corresponden por ley.