---
identifier: BOE-A-2015-1626
image_keywords: [wheelchair, public transport, family savings, vocational training]
---

# Más igualdad y menos barreras: los nuevos derechos para las personas con discapacidad en Castilla-La Mancha

**La nueva normativa en Castilla-La Mancha busca transformar la realidad de las personas con discapacidad y sus familias, apostando por la inclusión real en el empleo, la educación, el transporte y la vivienda, además de blindar su economía mediante beneficios fiscales y mayores sanciones contra la discriminación.**

## Un impulso real al empleo y la formación

Para que la inclusión no se quede en una simple declaración de intenciones, la ley establece mecanismos para que el mercado laboral y educativo sea más accesible. No se trata solo de facilitar el acceso, sino de crear oportunidades donde antes no las había:

* **Prioridad en la contratación pública:** Cuando la administración regional contrate servicios o suministros, se reservará un mínimo del 6% de ese presupuesto para los Centros Especiales de Empleo (CEE). Además, en caso de empate en una licitación, la ventaja será para la empresa que cuente con un mayor porcentaje de trabajadores con discapacidad.
* **Más oportunidades en la formación:** Se ha reservado al menos un 5% de las plazas de Formación Profesional (FP) para alumnos con discapacidad, asegurando una vía directa hacia la especialización profesional.

## Movilidad sin sobrecostes ni barreras

Moverse por la región no debería suponer un reto económico ni físico. La ley pone el foco en que el transporte público sea un derecho real y no un privilegio:

* **Transporte sin "recargos":** Se prohíbe terminantemente cobrar suplementos o tarifas adicionales por el uso de sillas de ruedas o por viajar con animales de apoyo.
* **Espacios adaptados:** Las empresas de transporte público tienen la obligación de garantizar asientos preferentes y zonas específicas para personas con movilidad reducida.
* **Información accesible:** Para garantizar que nadie se quede fuera de la actualidad, la RTCM deberá emitir, al menos una vez por semana, un programa informativo en lengua de signos.

## Vivienda y beneficios para el bolsillo

La estabilidad de un hogar y la economía familiar son pilares fundamentales. Por ello, la normativa introduce medidas que impactan directamente en el patrimonio y los ingresos de los ciudadanos:

* **Ayudas en el IRPF:** Se establecen deducciones en la cuota del impuesto sobre la renta para personas con discapacidad o para aquellas familias que tengan a una persona con discapacidad a su cargo.
* **Vivienda protegida:** La administración podrá reservar porcentajes de vivienda de protección pública superiores a los establecidos por el Estado, priorizando a mujeres víctimas de violencia de género o personas en situación de urgencia social.
* **Inversión garantizada:** La Junta de Castilla-La Mancha se compromete a destinar el 1% de su PIB a políticas de discapacidad a partir de 2020.

## Tolerancia cero con la discriminación

Para que estas reglas no sean papel mojado, se han endurecido las consecuencias de no cumplirlas. Las multas por infracciones muy graves en materia de accesibilidad o discriminación pueden alcanzar el millón de euros, enviando un mensaje claro: la igualdad es una obligación, no una opción.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si eres una persona con una discapacidad igual o superior al 33%, o un familiar a cargo, te recomendamos consultar con tu asesor fiscal o con los servicios sociales de tu zona para conocer cómo aplicar las nuevas deducciones en el IRPF. Por otro lado, si eres una empresa o gestor de transporte, recuerda que existen plazos de hasta 18 meses para terminar de regular aspectos como la accesibilidad y el uso de animales de apoyo.