---
identifier: BOE-A-1993-26323
image_keywords: [hunting, forest, landscape, binoculars, farmer]
---

# Nuevas reglas para la caza en Castilla-La Mancha: lo que todo cazador y agricultor debe saber

**La normativa de caza en Castilla-La Mancha establece límites claros para garantizar la seguridad y el equilibrio natural, imponiendo nuevas responsabilidades tanto a quienes practican este deporte como a los dueños de los terrenos donde se desarrolla.**

## Seguridad y respeto al entorno natural

Para que la caza sea una actividad segura y no altere el equilibrio de nuestra fauna, la ley establece unas reglas de oro que todos los aficionados deben conocer. No se trata solo de seguir normas, sino de entender que la caza debe ser una actividad de ocio y deporte, no un método de supervivencia que ponga en riesgo la naturaleza.

Para evitar accidentes y proteger las especies, se han fijado los siguientes puntos:

* **Visibilidad mínima:** Está prohibido cazar si la visibilidad es inferior a 250 metros. La seguridad es lo primero.
* **Protección de especies migratorias:** No se puede cazar especies migratorias entre el 1 de febrero y el 31 de mayo.
* **Edad para empezar:** Los menores de 14 años no pueden obtener la licencia, pero a partir de esa edad ya es posible hacerlo, siempre contando con la autorización de sus padres o tutores.

## ¿Quién responde si hay daños en el campo?

Uno de los puntos que más afecta a la convivencia entre cazadores y el sector agropecuario es la responsabilidad por los daños. Si las piezas de caza causan destrozos en cultivos o explotaciones ganaderas, la responsabilidad recae sobre los titulares de los cotos.

Además, la ley es muy clara con la gestión de los terrenos: los dueños de los cotos privados son los responsables legales de las infracciones que cometan sus guardas o cualquier persona que trabaje bajo su dependencia.

## Requisitos para cotos y licencias

Si eres propietario de un terreno o estás pensando en obtener tu licencia, hay ciertos parámetros técnicos que debes tener en cuenta para cumplir con la legalidad:

* **Tamaño de los terrenos:** Para que un espacio sea considerado coto privado, debe tener una superficie mínima de 250 hectáreas si es para caza menor, o de 500 hectáreas si es para caza mayor.
* **Vigilancia obligatoria:** Todo coto privado debe contar con un servicio de vigilancia, ya sea gestionado de forma propia o a través de empresas especializadas.
* **Facilidades para la licencia:** Si ya eres cazador y has tenido licencia en los últimos 5 años, puedes obtener la de Castilla-La Mancha sin necesidad de realizar nuevas pruebas de aptitud.

## Ojo con las sanciones y el registro de infractores

El incumplimiento de estas normas no es algo que deba tomarse a la ligera. Se ha creado un **Registro Regional de Infractores de Caza** para llevar un control estricto de quienes no respetan la normativa.

Las sanciones varían según la gravedad de la falta y los plazos para que estas "caduquen" (prescripción) son:
* **Infracciones leves:** 6 meses.
* **Infracciones graves:** 2 años.
* **Infracciones muy graves:** 3 años.

Cabe destacar que las multas por las faltas más serias pueden alcanzar cifras muy elevadas, llegando hasta los 10.000.000 de pesetas.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si eres titular de un coto privado, asegúrate de que tu servicio de vigilancia esté en regla, ya que dispones de un plazo de un año para regularizar esta situación. Si eres cazador, revisa siempre las fechas de veda y las condiciones de visibilidad antes de salir al campo para evitar sanciones y garantizar una actividad responsable.