---
identifier: BOE-A-2020-4474
image_keywords: wind turbines, solar farm, green landscape, intensive farming, construction site
---

# Más control y sanciones millonarias: así cambia la protección del entorno en Castilla-La Mancha

**Castilla-La Mancha endurece las reglas para asegurar que los grandes proyectos —desde parques solares hasta granjas industriales— no dañen nuestro entorno. Con nuevas exigencias de transparencia, plazos más estrictos y multas que pueden alcanzar los dos millones de euros, la nueva normativa busca un equilibrio entre el desarrollo económico y la protección de nuestra tierra.**

## ¿Qué proyectos estarán bajo la lupa?

No cualquier obra o actividad requiere un estudio profundo, pero la nueva normativa ha puesto el foco en aquellos proyectos que, por su tamaño o naturaleza, tienen un potencial de impacto real en el paisaje y los recursos naturales. 

Si te dedicas al sector empresarial o vives cerca de una zona de desarrollo, estos son los umbrales que marcan la diferencia:

* **Energías renovables:** Los parques eólicos con más de 50 aerogeneradores (o más de 30 MW) y las plantas solares que ocupen más de 100 hectáreas deberán pasar por una evaluación ambiental ordinaria.
* **Ganadería intensiva:** Se vigilarán especialmente las explotaciones de más de 2.000 cabezas de ovino o caprino, 300 de vacuno de leche o 20.000 de conejos.
* **Industria y construcción:** La producción de cemento y cal que supere las 500 toneladas diarias, así como las carreteras o vías de tren de más de 10 km de longitud.
* **Recursos hídricos:** Cualquier gestión de agua, como presas o extracciones de acuíferos, que supere los 10 hm³ anuales.

## Tu derecho a saber qué se construye en tu zona

Uno de los puntos más importantes para la ciudadanía es la transparencia. La ley busca que los vecinos y las organizaciones ambientales no se enteren de los proyectos cuando las máquinas ya están en marcha.

Para ello, se establece un **periodo de exposición pública de 30 días hábiles**. Durante este tiempo, cualquier persona interesada puede revisar los estudios y presentar sus alegaciones. Además, se crea un registro público de personas interesadas, aunque para que las ONGs ambientales puedan participar formalmente, deberán acreditar al menos dos años de actividad.

## El reloj no se detiene: plazos y caducidades

Para evitar que los proyectos se queden "en el limbo" administrativo o que los estudios ambientales se usen para proyectos que no se van a realizar nunca, la ley introduce fechas de caducidad estrictas:

* **Estudios ambientales:** Si un estudio se termina pero no se presenta para información pública en el plazo de **un año**, pierde su validez.
* **Proyectos de energía:** Una vez obtenida la declaración de impacto ambiental, el proyecto debe empezar a ejecutarse en un plazo de **4 años** (prorrogables por otros dos). Si no se hace, el permiso caduca.
* **Planes estratégicos:** Las declaraciones ambientales para planes o programas generales caducan si no se aprueban en **2 años** (con posibilidad de prórroga por otros dos).

## Multas que buscan la justicia económica

La ley deja claro que contaminar o saltarse los procedimientos no puede ser "un negocio rentable". Por ello, las sanciones se han diseñado para que el castigo sea proporcional al daño y al beneficio obtenido.

En caso de infracciones muy graves, las multas pueden oscilar entre los **240.401 € y los 2.404.000 €**. Un detalle crucial: la sanción económica nunca podrá ser inferior al beneficio que la empresa haya obtenido gracias a la infracción; de hecho, la multa podría llegar a duplicar ese beneficio. Además, las empresas que cometan estas faltas muy serias podrían ser prohibidas de contratar con el sector público.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta normativa ya es de aplicación. Si eres un profesional del sector, un gestor de proyectos o simplemente un ciudadano preocupado por su entorno, te recomendamos estar atento a las publicaciones de los ayuntamientos y de la administración regional. Los plazos de información pública son tu ventana de oportunidad para participar en las decisiones que afectarán al paisaje de tu comunidad.