---
identifier: BOE-A-2009-8665
image_keywords: electricity meter, elevator building, industrial factory, mining equipment, paperwork
---

# Trámites, energía y minería: así cambian los pagos por servicios administrativos en Castilla-La Mancha

**La Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha ha actualizado las tarifas que ciudadanos y empresas deben pagar por gestiones relacionadas con la industria, la energía y la minería. Esta reforma busca eliminar trámites obsoletos, digitalizar los procesos y asegurar que los costes sean más justos según el tamaño de la inversión o el trabajo que requiera la administración.**

## Adiós a las normas del siglo pasado

Durante décadas, muchas de las tasas que se pagaban en Castilla-La Mancha por servicios industriales o mineros se regían por normas muy antiguas, algunas incluso de la década de los 60. Esto generaba confusión y hacía que la gestión fuera lenta y poco clara.

Con esta nueva ley, el objetivo es "limpiar" el sistema. Se han eliminado pagos por trámites que ya no tienen sentido en la actualidad (como ciertas inspecciones de vehículos que ya se gestionan por otras vías) y se han creado nuevas tarifas para cubrir los servicios que la tecnología y la normativa actual exigen. Además, un punto clave es la **digitalización**: ahora, muchos de estos trámites y pagos podrán gestionarse a través de internet, ahorrando desplazamientos y tiempo.

## ¿Cuánto te costará cada trámite?

Si eres un particular que necesita una instalación en su casa, un propietario de un edificio o un empresario, es importante saber que el precio de la gestión administrativa varía según lo que estés haciendo. Aquí te resumimos algunos de los casos más comunes:

### En tu hogar o comunidad de vecinos
* **Instalaciones eléctricas de baja tensión:** Si es una instalación sencilla sin proyecto técnico, el coste es de unos 36,33 €.
* **Ascensores:** El precio cambia según la altura del edificio. En edificios de hasta 5 plantas, la gestión ronda los 47,74 €, mientras que en edificios de más de 5 plantas o de uso público, sube a 95,74 €.
* **Calefacción y aire acondicionado:** Para instalaciones sin proyecto, el trámite cuesta unos 11,69 €. Si requiere un proyecto técnico, el precio dependerá de cuánto dinero se haya invertido en la instalación.
* **Eficiencia energética:** Si necesitas inscribir o renovar el certificado de eficiencia energética de tu vivienda en el registro autonómico, el coste es de 16 €.

### Para empresas e industria
* **Equipos de medida:** La comprobación de contadores de luz, agua o gas tiene un coste de 7,79 € por unidad.
* **Equipos a presión:** La autorización para poner en marcha este tipo de maquinaria tiene un coste de 65,68 €.
* **Rayos X:** La gestión de equipos de diagnóstico médico tiene una tarifa de 35,62 €.

## El sector minero también se actualiza

Para quienes trabajan en el sector de la minería, la ley establece costes específicos para obtener los permisos necesarios para investigar o explotar recursos minerales. Estos pagos son más elevados debido a la complejidad de la actividad:

* **Permisos de exploración:** El coste para las primeras 300 cuadrículas mineras es de 1.217,27 €.
* **Concesiones de explotación:** Los trámites para obtener derechos sobre recursos minerales pueden superar los 1.500 €.
* **Certificados de aptitud:** Para los operadores de maquinaria móvil en minas, la renovación de sus certificados cuesta 52,36 €.

## ¿Cómo y cuándo hay que pagar?

Es importante tener claro que estos pagos no son un "impuesto" general, sino una **tasa**: es decir, solo pagas cuando solicitas un servicio concreto a la Administración (como una autorización o una inspección).

El pago debe realizarse en el momento en que solicitas el servicio. Además, la ley permite la **autoliquidación**, lo que significa que tú mismo puedes gestionar el pago mediante formularios normalizados, ya sea de forma presencial en las delegaciones provinciales o, preferiblemente, de forma telemática.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando el inicio de una administración más moderna y adaptada a las necesidades actuales de Castilla-La Mancha.