---
identifier: BOE-A-2014-1367
image_keywords: [entrepreneur, paperwork, office desk, signature, business growth]
---

# Menos esperas y más "sí": la nueva apuesta de Castilla-La Mancha para simplificar tus trámites

**Si eres emprendedor o necesitas realizar un trámite ante la Junta de Castilla-La Mancha, la burocracia podría empezar a jugar a tu favor. Una nueva normativa busca que la falta de respuesta de la Administración no sea un muro, sino una vía rápida para poner en marcha tus proyectos.**

## El fin del "silencio que dice no"

Uno de los mayores dolores de cabeza para cualquier ciudadano o empresario es el famoso "silencio administrativo". Hasta ahora, en muchos trámites, si la Administración no te contestaba en el plazo previsto, la respuesta era automáticamente un "no" (lo que técnicamente llaman silencio desestimatorio). Esto obligaba a esperar meses para recibir una negativa que, a menudo, era simplemente fruto de la lentitud de los papeles.

Esta ley cambia las reglas del juego. El objetivo es que, en la mayoría de los casos, si la Administración no responde, la respuesta sea un "sí" (silencio estimatorio). De este modo, se busca que la inacción de la administración no detenga tu actividad económica o tus derechos.

## "Digo que cumplo y empiezo": la declaración responsable

Quizás el cambio más importante para quien quiere abrir un negocio o realizar una actividad es la introducción de la **declaración responsable** y la **comunicación previa**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Significa pasar de un modelo de "esperar permiso" a uno de "avisar y empezar". En lugar de estar meses esperando a que un funcionario te dé una licencia (control previo), tú presentas un documento diciendo que cumples con todos los requisitos y, en ese mismo momento, puedes empezar a trabajar (control posterior). La Administración no te impide empezar, sino que se reserva el derecho de comprobar después si lo que has dicho es verdad.

Para que estas declaraciones sean válidas, solo necesitas aportar datos básicos:
* Tu identificación (Nombre, DNI, NIE o pasaporte).
* Una descripción clara de qué actividad vas a realizar.
* Una declaración expresa de que cumples con la normativa vigente y que tienes la documentación que lo acredita.
* Firma y datos de contacto para que puedan localizarte.

## ¿Qué pasa si hay errores o mentiras?

Este sistema de "confianza" no significa que la Administración pierda su capacidad de control. Al contrario, ahora el control se hace después de que hayas empezado. Pero ojo, hay reglas claras para evitar abusos:

* **Si te equivocas en el papel:** Si presentas una declaración con errores o le falta algo, la Administración te dará un plazo de **10 días** para arreglarlo. Si no lo haces, el trámite se anulará.
* **Si mientes o falseas datos:** Si se descubre que has ocultado información esencial o que has mentido en los documentos, la Administración puede revocar tu derecho a realizar esa actividad.
* **Si las cosas cambian:** Si después de empezar a trabajar dejas de cumplir con algún requisito necesario, te darán **15 días** para que lo soluciones antes de que te obliguen a parar.

En casos graves que afecten a la seguridad de las personas o de los bienes, la Administración tiene la potestad de suspender tu actividad de forma inmediata mientras se aclara la situación.

## Plazos que sí se cumplen

La ley también pone orden en los tiempos. Para evitar que los expedientes se queden en un cajón indefinidamente, se establecen límites claros. Por ejemplo, los procedimientos sancionadores (cuando la Administración te investiga por una posible infracción) tendrán un plazo máximo de resolución de **tres meses**.

En resumen, esta normativa busca que la administración deje de ser un obstáculo y se convierta en un facilitador, permitiendo que la iniciativa privada y el sector servicios en Castilla-La Mancha puedan moverse con la agilidad que el mercado actual exige.

*Nota: Si tienes trámites en curso que empezaron antes de esta ley, se seguirán tramitando con las normas antiguas, aunque tienes la opción de pedir que se te aplique la nueva normativa si te beneficia.*