---
identifier: BOE-A-2005-2536
image_keywords: Cuenca city, urban landscape, city hall, street view, architecture
---

# Cuenca da el salto: ¿Qué significa que la ciudad pase a ser un "municipio de gran población"?

**Con una población que ya supera los 50.000 habitantes y una proyección de crecimiento ambiciosa, Cuenca deja atrás el modelo de gestión de un pueblo grande para adoptar el de una gran ciudad. Esta nueva ley busca que el Ayuntamiento sea más ágil, eficiente y capaz de gestionar los servicios que una ciudad moderna exige.**

## ¿Por qué este cambio ahora?

Cuenca no es la misma ciudad de hace unas décadas. El crecimiento de sus barrios, el auge del turismo (especialmente tras ser declarada Patrimonio de la Humanidad) y su posición estratégica entre Madrid y Valencia han transformado su realidad. 

La ciudad ya no puede gestionarse con las mismas herramientas que un municipio pequeño. Para aprovechar las nuevas infraestructuras, gestionar mejor el suelo y ofrecer servicios de calidad a sus casi 80.000 habitantes potenciales, la capital manchega necesitaba un "cambio de motor". Por eso, las Cortes de Castilla-La Mancha han aprobado que Cuenca aplique el régimen de **municipio de gran población**.

## ¿En qué cambia realmente la gestión del Ayuntamiento?

Imagina que intentas gestionar una gran multinacional con las reglas y la estructura de una pequeña tienda de barrio. Sería un caos, ¿verdad? Eso es lo que ocurre cuando una ciudad crece pero su administración se queda pequeña.

Al adoptar este nuevo régimen, la organización del Ayuntamiento se profesionaliza y se divide de forma más clara para que todo funcione mejor:

* **Un equipo ejecutivo con más capacidad:** Se potencia la creación de órganos que puedan tomar decisiones y gestionar el día a día de la ciudad de forma rápida y eficaz. No se trata de que manden más, sino de que tengan la capacidad técnica para gestionar servicios complejos (limpieza, tráfico, urbanismo, etc.).
* **Un Pleno que vigila y debate:** Mientras el equipo ejecutivo gestiona, el Pleno (donde están todos los concejales) recupera su papel de "controlador". Su función principal será debatir las grandes ideas y fiscalizar que el dinero y las decisiones se usen correctamente.

## ¿Cómo te afecta esto en tu día a día?

Aunque parezca un cambio puramente administrativo, el objetivo final es que la ciudad funcione mejor para quienes viven en ella. Este cambio de modelo busca impactar directamente en:

* **Mejores servicios públicos:** Una gestión más especializada permite que trámites, mantenimiento de calles o servicios de emergencia sean más eficientes.
* **Planificación urbana inteligente:** Con una estructura de gran población, el Ayuntamiento tiene más herramientas para decidir dónde se construyen nuevas viviendas, dónde se crean zonas verdes y cómo se desarrollan las áreas de actividad económica.
* **Impulso económico:** Una ciudad bien organizada es más atractiva para la inversión, lo que se traduce en más empleo y mejores oportunidades para el sector turístico y comercial.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta nueva forma de organizar la ciudad entra en vigor de manera inmediata, al día siguiente de su publicación oficial. A partir de ahora, el Pleno municipal de Cuenca será el encargado de terminar de definir cómo se aplicarán estos cambios en su estructura interna para que la transición sea lo más fluida posible.