---
identifier: BOE-A-2005-14495
image_keywords: elderly person hand, medical document, family discussion, doctor patient, signature
---

# Tu salud, tu decisión: Cómo dejar por escrito qué quieres que hagan los médicos por ti

**Si alguna vez te encuentras en una situación en la que no puedas comunicarte, ¿quién decidirá sobre tus tratamientos médicos? La ley de Castilla-La Mancha permite que dejes tus instrucciones claras hoy para que se respeten mañana, garantizando que tu voluntad sea la que mande, incluso por encima de lo que opinen tus familiares o el equipo médico.**

## ¿Qué es esto de las "voluntades anticipadas"?

Imagina que sufres un accidente o una enfermedad que te deja sin capacidad de hablar o de entender lo que ocurre. En ese momento, los médicos deben tomar decisiones rápidas: ¿qué medicación darte?, ¿qué maniobras hacer?, ¿hasta dónde llegar con un tratamiento? 

Para evitar que estas decisiones se tomen al azar o basándose solo en lo que otros creen que tú querrías, existe la **Declaración de Voluntades Anticipadas**. Es, básicamente, un documento donde tú dejas "programadas" tus preferencias médicas para el futuro. No es un testamento de bienes, sino un testamento de tu propio cuerpo y de tu dignidad.

## ¿Qué puedes decidir y a quién puedes nombrar?

Este documento es muy flexible y te permite cubrir varios aspectos importantes de tu vida y tu salud:

* **Tratamientos médicos:** Puedes especificar qué cuidados quieres recibir y, lo que es igual de importante, cuáles **no** quieres que se te apliquen.
* **Donación de órganos:** Puedes dejar clara tu postura sobre qué quieres que pase con tu cuerpo y tus órganos una vez fallezcas.
* **Un portavoz de confianza:** Puedes elegir a una persona (un representante) para que sea quien hable con los médicos y se asegure de que tus deseos se cumplan. Esta persona será tu voz cuando tú no puedas usar la tuya.

## ¿Quién puede hacerlo y cómo se formaliza?

No hace falta ser un experto en leyes para esto. Cualquier persona mayor de edad que sea dueña de sus facultades mentales (que no haya sido declarada judicialmente incapaz) puede redactarlo. 

Para que el documento sea válido y tenga "fuerza" legal, no basta con escribirlo en un papel cualquiera. Tienes tres vías para hacerlo oficial:

1. **Ante un notario:** Es la opción más clásica y segura.
2. **Ante un funcionario del Registro de Voluntades Anticipadas:** Un profesional habilitado para esto en Castilla-La Mancha.
3. **Ante tres testigos:** Deben ser mayores de edad y con plena capacidad. Para evitar conflictos de intereses, al menos dos de ellos no pueden ser familiares directos tuyos.

**Un detalle importante:** Puedes cambiar de opinión cuando quieras. Si mañana decides que ya no quieres lo que escribiste hace un año, puedes modificar, sustituir o cancelar tu documento de forma sencilla.

## ¿Realmente se va a cumplir lo que escriba?

Esta es la duda más común. La respuesta es **sí**. La ley es muy clara: tus instrucciones **prevalecen** sobre la opinión de tus familiares, de tus allegados o incluso de los médicos. 

Para que esto funcione de forma eficiente, se ha creado un **Registro de Voluntades Anticipadas**. Cuando un médico atienda a un paciente en situación crítica, su obligación es consultar este registro. Si encuentran tu documento, deben seguir tus instrucciones al pie de la letra, siempre que estas no vayan en contra de la ley o de la buena práctica médica.

Si decides hacer el documento pero no lo inscribes en el registro, seguirá siendo válido siempre que lo hayas hecho correctamente ante notario o testigos, pero inscribirlo facilita mucho que los médicos lo encuentren justo cuando más se necesita.