---
identifier: BOE-A-2010-15624
image_keywords: [school bus, textbooks, rural village, classroom, teacher]
---

# Educación en Castilla-La Mancha: más ayudas para las familias y refuerzo en las zonas rurales

**La nueva normativa educativa en Castilla-La Mancha pone el foco en aliviar el bolsillo de las familias y asegurar que la distancia geográfica no sea un impedimento para estudiar, garantizando servicios como libros, transporte y comedor de forma gratuita en situaciones clave.**

## Un respiro para el bolsillo familiar

Uno de los puntos más importantes de esta regulación es la reducción de los gastos directos que supone la escolarización. La ley busca que el acceso al conocimiento no dependa de la capacidad económica de los padres, estableciendo medidas concretas de gratuidad:

* **Material escolar sin coste:** Se garantiza el uso gratuito de libros de texto y materiales en las enseñanzas básicas, tanto en centros públicos como en los concertados.
* **Infantil universal:** La educación infantil pasa a ser universal y gratuita a partir de los 3 años.
* **Apoyo en el comedor:** Para aquellos alumnos que deben desplazarse desde otras localidades a centros con jornada partida (mañana y tarde), el servicio de comedor será gratuito.

## Educación sin importar dónde vivas

Para combatir la despoblación y garantizar que los niños de los pueblos más pequeños tengan las mismas oportunidades que los de las ciudades, la ley introduce protecciones específicas para las zonas rurales:

* **Centros en localidades pequeñas:** La administración se compromete a mantener centros públicos de educación infantil y primaria en aquellos pueblos donde residan, al menos, cuatro alumnos.
* **Transporte escolar gratuito:** Este servicio será gratuito para los alumnos de la etapa obligatoria que deban desplazarse fuera de su localidad. Además, se extiende esta gratuidad a los estudiantes de Bachillerato que vivan en zonas rurales con riesgo de despoblación.

## Cambios en las aulas y en la carrera docente

La normativa también redefine cómo se evalúa el progreso de los alumnos y cómo se gestiona el cuerpo de profesores en la región:

* **Nuevas reglas para la repetición:** Se establecen límites para evitar que la repetición sea una medida constante. Un alumno podrá repetir, como máximo, una vez en Primaria y un máximo de dos veces durante toda la etapa de la ESO.
* **Acceso a la Formación Profesional:** Para facilitar la entrada en los ciclos formativos, se realizarán al menos dos periodos de pruebas de acceso al año.
* **Mejoras en la Formación Profesional y especialidades:** Se permitirá la contratación de profesionales especialistas (incluso extranjeros o sin la titulación estándar) en áreas muy específicas como artes, deportes o formación profesional.
* **Evaluación del profesorado:** La formación continua será obligatoria para los docentes. Además, sus evaluaciones de desempeño tendrán un impacto real, ya que condicionarán su acceso a puestos de dirección o a plazas de profesor asociado.

Esta normativa entra en vigor 20 días después de su publicación oficial. Las familias y centros educativos deberán empezar a aplicar estos criterios de gratuidad y organización escolar conforme se implementen los calendarios de cada centro.