---
identifier: BOE-A-1991-9406
image_keywords: [dog cat, pet owner, veterinarian, animal shelter]
---

# Guía para dueños de mascotas: tus deberes y derechos según la ley de Castilla-La Mancha

**Tener un animal en casa no es solo una cuestión de afecto, sino también de responsabilidad legal. La normativa de Castilla-La Mancha establece reglas claras sobre cómo debemos cuidar a nuestros perros y gatos, qué comportamientos están prohibidos y qué trámites debemos cumplir para evitar sanciones.**

## Lo que todo dueño debe garantizar

Si tienes un animal doméstico, la ley te convierte en su responsable directo. Esto significa que no basta con darle cariño; hay una serie de cuidados básicos que son obligatorios para asegurar su bienestar:

* **Alimentación y salud:** Debes proporcionarle comida adecuada a sus necesidades y mantenerlo en condiciones de higiene óptimas.
* **Atención veterinaria:** Es obligatorio realizar todos los tratamientos médicos que se declaren obligatorios para su especie.
* **Transporte digno:** Si tienes que trasladar a tu mascota, debe tener espacio suficiente y el vehículo debe estar limpio y desinfectado para evitar enfermedades.

## Lo que está estrictamente prohibido

La ley busca evitar el sufrimiento innecesario. Por ello, existen conductas que pueden traerte problemas legales graves. No puedes:

* **Maltratar o agredir:** Cualquier acción que le cause dolor, daño o la muerte sin una causa justificada.
* **Abandonar:** Dejar a un animal a su suerte es una infracción.
* **Mutilaciones sin control:** No se permiten cortes o alteraciones físicas, salvo que un veterinario lo haga por necesidad médica o para mantener las características de la raza.
* **Ventas indebidas:** Está prohibido vender o regalar animales a menores de 14 años o a personas que no tengan la capacidad legal para hacerse cargo de ellos.
* **Espectáculos crueles:** Se prohíben las peleas de perros o gallos y cualquier actividad donde el animal sufra o muera.

## El registro de tu mascota: un trámite imprescindible

Para que las autoridades puedan controlar la población de animales y asegurar su bienestar, es obligatorio realizar un **censo**. Si tienes un perro, debes acudir a tu ayuntamiento para registrarlo:

1. **Si el animal nace en tu casa:** Tienes un plazo de **tres meses** para censarlo.
2. **Si acabas de adoptar o comprar un animal:** Tienes **un mes** para realizar el trámite.

Recuerda que el animal debe llevar su identificación de forma permanente.

## ¿Qué pasa si un animal es abandonado?

La ley define como "animal abandonado" a aquel que no tiene identificación ni un dueño que lo acompañe. En estos casos, la responsabilidad de recogerlos recae en los Ayuntamientos.

Si un animal es recogido por las autoridades, se le dará un tiempo de espera (normalmente de 20 días) para intentar localizar al dueño. Si el animal tiene identificación y el dueño no aparece en ese plazo, se considerará legalmente abandonado y se le dará el destino que la administración decida.

## Cuidado con las sanciones

Incumplir estas normas no es algo que deba tomarse a la ligera. Las infracciones se dividen en tres niveles según la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves:** Como no tener al animal censado o no mantener la higiene adecuada.
* **Infracciones graves:** Como el abandono, el maltrato que cause lesiones o no cumplir con las vacunas obligatorias.
* **Infracciones muy graves:** Como el maltrato que cause la muerte del animal o la organización de peleas.

Además de las multas económicas, las autoridades pueden tomar medidas adicionales como **quitarte la custodia del animal (decomiso)**, cerrar locales de venta o incluso **prohibirte tener mascotas** durante un periodo de entre uno y diez años.

*Esta normativa entra en vigor de forma efectiva dos meses después de su publicación oficial.*