---
identifier: BOE-A-2021-18038
image_keywords: solar panels, small business owner, digital connection, green energy
---

# Más ayudas y menos trámites: así se agiliza el uso de los fondos europeos en Castilla-La Mancha

**Con el objetivo de que el dinero de los fondos europeos llegue más rápido a donde se necesita, Castilla-La Mancha ha aprobado una serie de medidas para reducir la burocracia, facilitar la participación de las pequeñas empresas y potenciar sectores clave como la energía renovable y la tecnología.**

## Adiós al exceso de papeleo para las pequeñas ayudas

Uno de los mayores obstáculos para que las ayudas públicas lleguen a su destino suele ser la montaña de documentos que hay que presentar. Para evitar que la gestión de los fondos europeos se detenga en trámites interminables, se han introducido cambios que alivian la carga administrativa, especialmente para los proyectos de menor tamaño:

* **Menos justificación para ayudas pequeñas:** Si la subvención es inferior a 100.000 €, se permitirá un sistema de justificación más sencillo. Además, ya no será necesario presentar facturas de gastos menores a 3.000 €.
* **Contratación más ágil:** En sectores estratégicos como las energías renovables, la eficiencia energética y la tecnología médica, ahora se podrá contratar en un mismo proceso tanto el diseño del proyecto como la ejecución de la obra. Esto evita esperas innecesarias entre una fase y otra.
* **Oportunidades para las PYMES:** Para que las grandes empresas no se lleven todos los contratos, se fomentará la división de los contratos en "lotes". Esto permite que las pequeñas y medianas empresas puedan licitar por partes más pequeñas y manejables.
* **Convenios más largos:** Los acuerdos de colaboración podrán durar hasta 6 años, con la posibilidad de ampliarlos otros 6 años más, aportando estabilidad a los proyectos a largo plazo.

## Nuevos motores para la energía y la digitalización

La nueva normativa no solo busca simplificar lo que ya existe, sino crear nuevas herramientas para impulsar el futuro de la región. Para ello, se han puesto en marcha dos pilares fundamentales:

1. **Agencia de la Energía y del Cambio Climático:** Un nuevo organismo especializado que se encargará de liderar la transición hacia energías más limpias y gestionar la estrategia climática de la comunidad.
2. **Centro Regional de Innovación Digital:** Un espacio diseñado para que las empresas, especialmente las PYMES, puedan acelerar su transformación tecnológica, apoyándose en la investigación y el emprendimiento.

## Medidas de apoyo para sectores específicos

La ley también contempla soluciones para situaciones particulares que han afectado a ciertos colectivos en los últimos tiempos:

* **Cooperativas en tiempos de crisis:** Para evitar que la imposibilidad de celebrar asambleas presenciales (debido a las restricciones por la pandemia) bloquee la gestión de las cooperativas, sus órganos de administración podrán aprobar cuentas, elegir auditores e invertir hasta el 30% de sus fondos propios de forma urgente.
* **Alivio para el sector del juego:** Se establece una bonificación en la tasa fiscal para las empresas de máquinas de juego, compensando los días en que estuvieron inactivas durante el año 2021 debido a los cierres por la pandemia.

## ¿Qué fechas debemos tener en cuenta?

Si eres empresario, gestor de una cooperativa o beneficiario de ayudas, es importante que tengas en el radar el calendario de ejecución de estos fondos. El objetivo es que el dinero se mueva y se gaste de forma efectiva en los próximos años.

Los compromisos de gasto y los pagos de estos fondos europeos deberán completarse, a más tardar, el **31 de diciembre de 2026**. Por tanto, la planificación y la solicitud de estas ayudas deben ser una prioridad desde ahora para asegurar su correcta ejecución.