---
identifier: BOE-A-2025-17857
image_keywords: [wheat field, farmer working, rural office, tractor, meeting room]
---

# ¿Quién representa realmente al campo manchego? Castilla-La Mancha establece nuevas reglas para las organizaciones agrarias

**Tras décadas de vacío legal y sin elecciones agrarias desde 1977, Castilla-La Mancha lanza un nuevo sistema para decidir qué organizaciones tienen la voz oficial ante la Junta. Esta ley busca que quienes hablen por los agricultores y ganaderos sean entidades con presencia real en todas las provincias, con trabajadores contratados y una participación femenina significativa.**

## El fin de una era de incertidumbre

Si usted es agricultor o ganadero en Castilla-La Mancha, probablemente sepa que la representación de su sector ha estado en un "limbo" durante mucho tiempo. Aunque existían leyes para organizar elecciones a las Cámaras Agrarias, la realidad es que no se celebraban comicios de este tipo desde 1977. 

Esto ha provocado que, durante décadas, la legitimidad de las organizaciones que dialogan con el Gobierno regional haya quedado en una zona gris. Con la nueva Ley 3/2025, la Junta de Comunidades busca poner orden y, sobre todo, asegurar que las organizaciones que se sienten a la mesa con la Administración sean aquellas que realmente tienen "los pies en el barro" y conocen la realidad de cada comarca.

## No basta con existir: los requisitos para ser "el líder"

La nueva normativa no permite que cualquier asociación pueda decir que representa al sector. Para obtener el título de "organización más representativa", las entidades deberán demostrar que no son solo nombres en un papel, sino estructuras sólidas. 

Para lograrlo, deberán cumplir con una serie de requisitos estrictos:

* **Presencia en todo el territorio:** Deben tener una sede permanente en cada una de las cinco provincias de Castilla-La Mancha (Albacete, Ciudad Real, Cuenca, Guadalajara y Toledo).
* **Empleados reales:** No basta con voluntarios; deben acreditar que cuentan con al menos 10 profesionales trabajando a jornada completa en la región.
* **Compromiso con la mujer:** La ley introduce un requisito de modernización social: las organizaciones deben tener al menos un 40% de mujeres en sus órganos de dirección.
* **Ayuda directa al agricultor:** Deben demostrar que su trabajo es útil para el día a día del sector, gestionando al menos 1.000 solicitudes de ayudas agrarias al año (como las de la PAC) o asesorando en seguros agrarios.
* **Antigüedad y estabilidad:** Deben llevar al menos tres años de actividad y estar registradas oficialmente.

## ¿Qué ganan estas organizaciones al ser reconocidas?

Ser reconocido como una organización representativa no es solo una cuestión de prestigio. Este estatus conlleva dos beneficios fundamentales que impactan en la gestión del sector:

1. **Voz oficial:** Tendrán el derecho legal de actuar como interlocutores ante la Junta de Comunidades y otros organismos regionales para defender los intereses de la agricultura, la ganadería y la silvicultura.
2. **Financiación directa:** La ley establece que se crearán partidas presupuestarias para dar subvenciones directas a estas organizaciones. Este dinero se destinará específicamente a financiar sus actividades de representación y colaboración con la Administración.

## ¿Cuándo empieza el cambio?

Este proceso no se va a demorar. La ley establece que la Consejería de Agricultura debe poner en marcha el primer proceso de selección en el plazo de un mes desde que la norma entre en vigor. 

Una vez que las organizaciones sean seleccionadas, su reconocimiento tendrá una validez de **cinco años**. Durante este tiempo, la Junta irá revisando quiénes son los verdaderos interlocutores del campo manchego, asegurando que la voz de los productores sea escuchada por quienes toman las decisiones.