---
identifier: BOE-A-2013-2558
image_keywords: wallet, paperwork, student studying, tractor, healthcare card
---

# Trámites, exámenes y licencias: lo que cambia en tu bolsillo con las nuevas tasas de Castilla-La Mancha

**Desde el coste de renovar tu tarjeta sanitaria hasta el precio de los exámenes para oposiciones o licencias de caza, la normativa de tasas en Castilla-La Mancha redefine varios pagos que afectan tanto a ciudadanos particulares como a profesionales y empresas. Conocer estos importes y, sobre todo, las posibles ayudas y exenciones, es clave para evitar sorpresas en tus cuentas.**

## Educación y trámites personales: ¿cuánto te costará estudiar o gestionar tus papeles?

Si estás pensando en retomar tus estudios o simplemente necesitas poner en orden tu documentación, hay varios cambios que debes tener en cuenta para organizar tu presupuesto:

* **Exámenes de formación y estudios:** Las pruebas para acceder a ciclos formativos de grado medio costarán 10 €, mientras que las de grado superior subirán a 15 €. Si eres mayor de 18 o 20 años y quieres presentarte a los exámenes de la ESO o el Bachiller, los precios son de 10 € y 40 € respectivamente.
* **Documentación y copias:** Si necesitas que te compulsen documentos, el coste será de 0,20 € por cada hoja (para documentos de entre 51 y 150 hojas).
* **Salud:** En caso de que pierdas, rompas o te roben la tarjeta sanitaria individual, la reposición de la misma tendrá un coste de 10 €.
* **Apoyo al estudio:** Un dato importante para las familias es que, a partir del curso 2018/2019, los alumnos con ingresos mínimos de solidaridad estarán exentos de pagar tasas en enseñanzas no universitarias.

## Ayudas y exenciones: quiénes no tendrán que pagar

La normativa no solo establece costes, sino que también contempla mecanismos para que las personas con menos recursos o en situaciones especiales no se vean perjudicadas. Existen exenciones y descuentos significativos en los siguientes casos:

* **Desempleados:** Si estás en situación de desempleo, no tendrás que pagar por los servicios de asesoramiento ni por los certificados de profesionalidad. Además, tendrás exención total en las tasas de exámenes.
* **Discapacidad y dependencia:** Las personas con una discapacidad igual o superior al 33 % no pagarán tasas por exámenes. Asimismo, si tus ingresos son inferiores al 75 % del IPREM, estarás exento de tasas en las revisiones de discapacidad y dependencia.
* **Familias numerosas:** Este colectivo cuenta con una bonificación del 50 % en las tasas de exámenes.
* **Opositores:** Si te presentas a exámenes de la función pública, puedes conseguir descuentos si realizas el trámite por vía electrónica (10 %) o si se trata de procesos temporales (20 %).

## Negocios, agricultura y sector profesional

Para quienes gestionan empresas o actividades en el campo, la ley establece una serie de pagos específicos según el sector:

* **Construcción y obras:** Si vas a realizar una obra, la tasa por dirección e inspección será del 4 % sobre el importe de la obra (sin incluir el IVA). Además, si necesitas acceso a carreteras en suelo rústico, el coste será de 50 € para viviendas o explotaciones agrícolas, y de 200 € para urbanizaciones o industrias.
* **Sector agrario y ganadero:** La inscripción de tractores agrícolas nuevos conlleva una tasa del 0,25 % de su valor de compra.
* **Transporte:** Las nuevas autorizaciones de transporte costarán 28 €, mientras que la tarjeta de tacógrafo digital tendrá un precio de 45 €.
* **Pesca y caza:** Las licencias anuales de pesca (Tipo P) cuestan 8,50 € y las de caza (Tipo C) 40 €. Un detalle importante: si eres residente en Castilla-La Mancha, estás exento de estos pagos.
* **Medio ambiente e industria:** La tramitación de autorizaciones ambientales integradas tiene un coste de 500 € por solicitud, mientras que la gestión de residuos supondrá 250 €.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si tienes algún trámite pendiente, te recomendamos revisar tu situación de renta o de discapacidad antes de realizar cualquier pago, ya que podrías tener derecho a una exención o bonificación. Por otro lado, si te encuentras en medio de un proceso de herencia o donación, recuerda que tienes un plazo de **un mes** para presentar las declaraciones correspondientes al Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones.