---
identifier: BOE-A-2002-24540
image_keywords: old documents, library, digital files, history, archive
---

# ¿Tienes derecho a ver los documentos de la administración? Lo que la Ley de Archivos dice para ti

**Si alguna vez has necesitado una copia de un expediente, un dato oficial o simplemente quieres saber qué ha decidido una institución pública, esta ley es tu herramienta. La normativa de archivos de Castilla-La Mancha no solo sirve para ordenar papeles, sino para garantizar que la información sea transparente y que tu derecho a saber esté protegido.**

## Más que simples papeles viejos: ¿qué es un archivo?

Cuando pensamos en un archivo, solemos imaginar una habitación llena de cajas con papeles amarillentos. Pero la realidad es mucho más amplia. Según la ley, un archivo es cualquier conjunto de documentos que una institución genera o guarda para trabajar. 

Esto incluye mucho más que papel:
* **Documentos digitales:** archivos en ordenadores y bases de datos.
* **Soportes visuales:** fotografías, mapas y planos.
* **Contenido audiovisual:** grabaciones de sonido o vídeo.
* **Expedientes administrativos:** los documentos que demuestran que se ha realizado un trámite (como una ayuda, una licencia o una resolución).

En resumen, el archivo es la "memoria" de la administración y es lo que permite que tus derechos (como una propiedad o una ayuda recibida) tengan un respaldo real.

## Tu derecho a la información: cómo pedir documentos

Uno de los puntos más importantes para cualquier ciudadano es el derecho de acceso. La ley establece que tienes derecho a conocer las actuaciones que te afectan o que te interesan. Para que esto no se quede en una buena intención, existen reglas claras:

* **¿Cómo se pide?** Debes hacer una solicitud por escrito dirigida al órgano que custodia el documento.
* **¿Cuánto deben tardar?** La administración tiene un plazo de **un mes** para responderte. Si no lo hacen en ese tiempo, puedes entender que tu petición ha sido denegada.
* **¿Es gratis?** Consultar los documentos y usar los sistemas de búsqueda es **gratuito**. Sin embargo, si necesitas que te entreguen una copia o una certificación oficial, la administración podrá cobrarte una tasa por el servicio.
* **¿Qué puedes reclamar?** Si te deniegan el acceso, tienes derecho a interponer un recurso para que se revise tu caso.

## Los límites: ¿cuándo te pueden decir que no?

No todo es de acceso inmediato. Para proteger la privacidad de las personas y la seguridad del Estado, existen ciertos "candados" temporales:

1. **La regla de los 30 años:** Por lo general, puedes acceder a la mayoría de los documentos una vez hayan pasado 30 años desde que terminó su trámite o vigencia.
2. **Datos personales sensibles:** Si el documento contiene información muy íntima (salud, ideología, vida sexual o datos penales), el acceso está mucho más restringido. En estos casos, suele haber que esperar 25 años tras la muerte de la persona o 50 años desde la fecha del documento.
3. **Secretos oficiales:** Aquello que por ley sea clasificado como secreto de Estado no podrá ser consultado.

## Protección y sanciones: que nada se pierda

La ley no solo te da derechos, también impone deberes a quienes gestionan la información. Los documentos públicos son **inalienables e inembargables**; esto significa que no se pueden vender, regalar ni quitar para pagar deudas.

Para asegurar que los funcionarios y las instituciones cumplan con su labor de cuidar este patrimonio, la ley establece un régimen de sanciones bastante serio. Se pueden imponer multas si se:
* Obstaculizan el acceso a la información.
* Destruyen documentos que deberían conservarse.
* No mantienen el secreto de la información confidencial.

Las multas varían según la gravedad, llegando en casos muy graves a superar los 900.000 euros, además de las posibles responsabilidades penales o civiles que correspondan.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa ya es de aplicación y organiza todo el sistema de archivos en la región, desde los archivos de las oficinas de tu ayuntamiento hasta los grandes archivos históricos provinciales. El objetivo final es que, cuando necesites demostrar algo o investigar algo de tu comunidad, la administración tenga la respuesta lista, organizada y, sobre todo, disponible para ti.