---
identifier: BOE-A-2010-15622
image_keywords: hospital, doctor, patient, family, medical records
---

# Tus derechos en la sanidad de Castilla-La Mancha: acompañamiento, segundas opiniones y qué esperar de tu historial médico

**Si vives en Castilla-La Mancha, es fundamental que conozcas las garantías que te protegen cuando acudes a un centro de salud o un hospital. Desde el derecho a estar acompañado en momentos clave hasta la obligación de proteger tu información médica, la normativa regional establece límites claros para asegurar que el paciente sea siempre la prioridad.**

## Derechos que marcan la diferencia en tu atención

La ley no solo regula trámites, sino que protege momentos humanos y decisiones críticas de tu salud. Entre las garantías más importantes que tienes como ciudadano, destacan:

* **Acompañamiento garantizado:** Los menores de edad, las personas dependientes y las mujeres durante el proceso de parto tienen derecho a estar acompañados, asegurando un entorno de apoyo en momentos de vulnerabilidad.
* **Segunda opinión médica:** Si no estás conforme con un diagnóstico o tratamiento, tienes derecho a solicitar una segunda opinión para mayor seguridad.
* **Tiempos de respuesta:** La normativa busca garantizar que no haya esperas indefinidas, estableciendo la necesidad de cumplir con tiempos máximos de respuesta sanitaria.

## Tu historial médico: una obligación de conservación

Tu información de salud es privada y su gestión es una responsabilidad compartida. Para que siempre puedas disponer de tus antecedentes cuando los necesites, la ley establece una regla clara para los centros sanitarios:

* **Plazo de custodia:** Tu historia clínica debe conservarse obligatoriamente durante un **mínimo de 5 años** desde la fecha del alta del último proceso médico en el que hayas participado.

## Consecuencias para quienes no cumplen la norma

Para que estos derechos no se queden en papel mojado, la legislación establece un régimen de sanciones severo tanto para profesionales como para centros privados. El objetivo es que el incumplimiento de los deberes sanitarios tenga un coste real:

* **Multas económicas:** Las infracciones consideradas muy graves pueden alcanzar sanciones de hasta **600.000 euros**.
* **Sanciones profesionales:** Los profesionales sanitarios que cometan faltas graves pueden enfrentarse a una inhabilitación para ejercer su profesión durante un periodo de entre 1 y 5 años.
* **Cierre de centros:** En el caso de establecimientos sanitarios privados, las infracciones graves también pueden derivar en el cierre temporal del centro.

## ¿Qué puedes hacer ahora?

Esta normativa ya es de aplicación y es tu herramienta para exigir una atención de calidad. Si consideras que tus derechos no se están respetando, o si necesitas solicitar una segunda opinión o el acceso a tu historial, el primer paso es acudir a los servicios de Atención al Paciente de tu centro de salud o hospital. Conocer tus derechos es el primer paso para ejercerlos.