---
identifier: BOE-A-2012-3444
image_keywords: government building, office desk, paperwork, savings, official document
---

# Adiós al Defensor del Pueblo de Castilla-La Mancha: ¿qué cambia para los ciudadanos?

**La Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha ha decidido eliminar la figura de su Defensor del Pueblo regional con el objetivo de ahorrar costes y evitar la duplicidad de funciones. Aunque la institución desaparece, los ciudadanos no se quedan sin protección, ya que podrán seguir recurriendo al Defensor del Pueblo estatal para denunciar cualquier mala gestión de la administración.**

## ¿Por qué se elimina esta institución?

La decisión de las Cortes de Castilla-La Mancha no es caprichosa, sino que responde a una estrategia de ahorro y eficiencia. Según explica la nueva ley, mantener un Defensor del Pueblo a nivel autonómico supone un gasto que la región considera difícil de justificar por dos razones principales:

* **Duplicidad de funciones:** El Defensor del Pueblo de España (el estatal) ya tiene la capacidad de supervisar tanto a la administración central como a las autonómicas y locales. Tener dos instituciones haciendo prácticamente lo mismo se considera un exceso de burocracia.
* **Austeridad y eficiencia:** En un contexto de necesidad de reducir el gasto público, la administración busca "racionalizarse", es decir, hacer lo mismo (o lo más parecido posible) pero con menos recursos y menos oficinas.

## ¿Qué pasa si tengo una queja o un problema con la administración?

Esta es la pregunta que más preocupa a la gente: si la administración regional comete un error o no cumple con sus deberes, ¿quién nos va a escuchar ahora?

La respuesta es clara: **tus derechos no desaparecen**. La ley garantiza que el ciudadano no queda desprotegido. La diferencia es que el "buzón" donde vas a depositar tu queja cambia de dirección.

* **Si ya tienes una queja en curso:** La Mesa de las Cortes de Castilla-La Mancha se encargará de gestionar esos expedientes para que no se pierdan. Con el consentimiento del ciudadano, estas quejas se remitirán al Defensor del Pueblo estatal.
* **Si tienes un problema nuevo:** Deberás acudir directamente al Defensor del Pueblo de España. Él tiene la competencia necesaria para investigar la actuación de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha y de los ayuntamientos de la región.

## El fin de una oficina y el destino de sus recursos

La supresión de la institución no solo afecta a la figura del Defensor, sino a toda su estructura de trabajo. La ley establece medidas concretas para cerrar este capítulo:

* **Puestos de trabajo:** Los puestos de trabajo que estaban asignados específicamente a la oficina del Defensor regional quedan suprimidos.
* **Bienes y archivos:** Los edificios, equipos o documentos que utilizaba la oficina no se pierden; pasan a ser gestionados por las Cortes de Castilla-La Mancha.
* **Archivos y bibliotecas:** Se tomarán medidas para que toda la documentación y los archivos históricos de la oficina queden bien custodiados y organizados.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta medida ya es efectiva tras su publicación. El proceso de transición se centrará ahora en el traslado de los expedientes pendientes y en la reorganización de los presupuestos para que este cambio no suponga un desorden administrativo. En resumen, el ciudadano mantiene su derecho a reclamar ante la "mala administración", pero ahora lo hará a través de la vía estatal.