---
identifier: BOE-A-2018-988
image_keywords: [business, transparency, accounting, office, paperwork]
---

# Más transparencia y cuentas claras: así cambian las reglas para las Cámaras de Castilla-La Mancha

**Las Cámaras de Comercio, Industria y Servicios de Castilla-La Mancha entran en una nueva etapa de mayor control y transparencia. Con esta normativa, se busca que el uso de los fondos públicos sea totalmente visible, que los directivos rindan cuentas por su gestión y que las instituciones mantengan una salud financiera sólida para no comprometer los servicios que ofrecen a las empresas de la región.**

## Transparencia total: saber en qué se gasta cada euro

Uno de los cambios más importantes para el ciudadano y el empresario es la obligación de "abrir las cuentas". A partir de ahora, las Cámaras no podrán ocultar información clave sobre su funcionamiento. Para garantizar que el dinero se utiliza correctamente, deberán publicar de forma detallada:

*   Los sueldos y retribuciones de su personal directivo.
*   Todas las subvenciones o recursos públicos que reciban.
*   El detalle de sus contratos (qué se compra, cuánto cuesta y quién es la empresa adjudicataria).
*   Sus dietas y convenios.

Además, para evitar confusiones entre el dinero público y el privado, las Cámaras están obligadas a llevar contabilidades separadas, distinguiendo claramente cada una de sus actividades.

## Responsabilidad: gestionar con cuidado el dinero ajeno

La ley también pone el foco en quienes toman las decisiones. No se trata solo de gestionar, sino de hacerlo con profesionalidad. Los administradores y gestores de las Cámaras ahora tienen una responsabilidad clara: si causan daños por negligencia grave, dolo o culpa, deberán indemnizar los perjuicios ocasionados.

Como bien señala la normativa: *"Las personas que gestionen bienes y derechos de las Cámaras quedarán sujetas a indemnizar los daños y perjuicios que puedan causarles por acciones u omisiones realizadas con dolo, culpa o negligencia grave"*.

## ¿Qué ocurre si una Cámara entra en crisis?

Para evitar que una institución colapse y afecte a los servicios que presta, se han establecido mecanismos de "alarma" financiera. Si una Cámara pierde dinero de forma consecutiva durante dos años y esto reduce sus fondos propios en un 30%, debe actuar rápido:

*   **Comunicación inmediata:** Tienen un mes para informar de esta situación a la administración de tutela.
*   **Plan de rescate:** Deben presentar un plan de viabilidad para corregir el desequilibrio económico en un plazo máximo de dos años.

Si la situación es irreversible o no se cumple el plan de mejora, la Administración tiene la potestad de extinguir y liquidar la Cámara. En ese caso, un administrador independiente se encargará de gestionar los activos, saldar las deudas y gestionar la salida de los empleados.

## ¿A quién afecta este cambio?

Esta normativa impacta directamente en varios perfiles de la región:

*   **Empresas de Castilla-La Mancha:** Los sectores de comercio, industria y servicios pertenecen automáticamente a las Cámaras, aunque esto no supone ninguna carga económica ni obligación de pago extra para el empresario.
*   **Personal directivo y empleados:** Su gestión y salarios pasan a estar bajo un mayor escrutinio.
*   **Usuarios y acreedores:** Quienes contratan servicios o tienen cuentas pendientes con las Cámaras.

## ¿Qué tienes que saber ahora?

Si eres empresario en la región, no tienes que realizar ningún trámite adicional, ya que tu pertenencia a la Cámara es automática y sin costes extra. Sin embargo, es importante estar atento a la mayor claridad en la información que estas instituciones deberán publicar. Un dato clave para el seguimiento es que las cuentas anuales deberán presentarse ante el pleno antes del 31 de mayo de cada año.