---
identifier: BOE-A-2009-16733
image_keywords: chemical laboratory, scientist, test tubes, industrial plant
---

# Ingeniería Química en Castilla-La Mancha: nace un nuevo Colegio para regular la profesión

**Con la creación del nuevo Colegio Oficial de Profesionales en Ingeniería Química de Castilla-La Mancha, la región busca dar un marco de orden y seguridad al ejercicio de esta profesión. Para los ingenieros químicos que trabajan en la zona, esto supone un cambio importante: la colegiación pasa a ser un requisito indispensable para poder trabajar legalmente.**

## Un paso hacia la profesionalización y la seguridad

La creación de este nuevo Colegio no es un simple trámite administrativo. Se trata de una institución con "personalidad jurídica propia" (lo que significa que puede actuar, firmar contratos y defender intereses de forma independiente) que nace para dar voz a los profesionales ante la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.

Pero, ¿por qué es tan relevante este movimiento? La ingeniería química es una pieza clave en sectores que afectan directamente a nuestra salud y bienestar diario, como:

*   **El sector alimentario:** garantizando la seguridad de lo que comemos.
*   **La industria farmacéutica y sanitaria:** fundamental para la salud pública.
*   **El medio ambiente:** controlando el impacto de los procesos industriales.
*   **El sector agrícola y químico en general.**

Al tener un Colegio que regule quién puede ejercer y bajo qué normas, se asegura que quienes trabajan en estos ámbitos críticos tengan la formación necesaria y cumplan con los estándares de calidad exigidos.

## ¿Es obligatorio estar colegiado?

Si eres ingeniero o ingeniera químico/a y quieres trabajar en el territorio de Castilla-La Mancha, la respuesta corta es **sí**. La nueva ley establece que la incorporación al Colegio Oficial es un requisito indispensable para el ejercicio profesional en la región.

Este mandato afecta a:
*   Personas con la titulación oficial de Ingeniero/a Químico/a.
*   Profesionales con títulos extranjeros que hayan sido debidamente homologados o reconocidos por las autoridades competentes.

## ¿Quiénes están exentos de este requisito?

La ley también contempla situaciones específicas en las que no será necesario realizar este trámite de incorporación al nuevo Colegio regional. No tendrán que hacerlo:

*   **Profesionales ya colegiados:** Aquellos que ya formen parte de otro Colegio Profesional.
*   **Nacionales de la Unión Europea:** Siempre que ya estén establecidos de forma permanente en otro Estado miembro de la UE.
*   **Funcionarios y empleados públicos:** Profesionales que ya trabajen para las Administraciones Públicas de Castilla-La Mancha bajo una relación laboral o administrativa.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley ya es oficial, pero el Colegio no empezará a funcionar a pleno rendimiento de un día para otro. Se ha previsto un proceso de transición para que la institución se asiente correctamente:

1.  **Creación de estatutos:** Una comisión gestora tiene un plazo de **seis meses** para redactar las normas internas (los estatutos) que regirán el funcionamiento del Colegio.
2.  **Asamblea de constitución:** Una vez redactados los estatutos, se convocará una asamblea donde los profesionales podrán participar para aprobar estas normas y elegir a sus representantes.
3.  **Registro oficial:** Tras la elección de los órganos de gobierno, el Colegio se inscribirá en el registro correspondiente para tener plena capacidad de actuación.

Esta nueva estructura busca que sean los propios profesionales quienes, de forma democrática, definan las normas de su actividad y asuman la responsabilidad de su ejercicio en la comunidad.