---
identifier: BOE-A-2019-5483
image_keywords: books, research, art, library, scholar
---

# Ciencia, arte y letras: Así es la nueva normativa para las academias de Castilla-La Mancha

**Castilla-La Mancha ya tiene una hoja de ruta clara para organizar sus instituciones del saber. La nueva Ley de Academias busca dar orden, proteger el nombre de estas instituciones y, sobre todo, ofrecer un marco para que la ciencia, el arte y la cultura cuenten con el apoyo y el reconocimiento oficial que merecen.**

## ¿Qué son exactamente estas academias?

A menudo escuchamos hablar de "la Academia" como algo lejano, pero esta ley las define de forma muy concreta. No son simples clubes de aficionados; son **corporaciones de derecho público**. Esto significa que, aunque tienen su propia autonomía para decidir cómo funcionan, son instituciones oficiales que actúan como asesoras de la Junta de Comunidades.

Su misión es clara: investigar, estudiar y, lo más importante, hacer que ese conocimiento llegue a la gente. En resumen, son los puentes entre el saber especializado y la sociedad manchega.

## ¿Quieres fundar una academia? Esto es lo que necesitas

Si eres un profesional o una entidad con un proyecto cultural o científico sólido, la ley te abre la puerta, pero con requisitos estrictos para asegurar la calidad. Para que el Consejo de Gobierno apruebe la creación de una nueva academia, se debe cumplir lo siguiente:

* **Un equipo de expertos:** No basta con un grupo de amigos; se requiere un mínimo de **diez personas** que demuestren una trayectoria real y profesional en el área que quieran tratar (ya sea ciencia, arte, literatura, etc.).
* **Documentación en regla:** Hay que presentar un currículum de los promotores, una memoria que explique por qué es necesaria la academia, un proyecto de sus normas internas (estatutos) y, muy importante, demostrar que se tienen los **recursos económicos y materiales** para que no se quede en nada.
* **El visto bueno de los expertos:** El proceso no es solo administrativo; la administración consultará a las universidades y a los departamentos de cultura para asegurar que la nueva academia aporta valor real.

**Ojo al dato:** Una vez que se inicia el trámite, la administración tiene un plazo de **seis meses** para responder. Si pasan los seis meses y no hay noticias, se entenderá que la solicitud ha sido denegada (lo que legalmente llamamos silencio administrativo).

## Reglas de juego: El nombre y el registro

Para evitar el caos de tener diez "Academias de la Lengua" compitiendo entre sí, la ley introduce medidas de orden:

1. **Un solo nombre por campo:** No se permitirá que existan dos academias con el mismo nombre y que traten la misma materia.
2. **El Registro de Academias:** Se crea un listado oficial. Solo las instituciones que aparezcan en este registro podrán usar legalmente la denominación de "academia".
3. **Ayudas públicas:** Estar registrado no es solo un trámite burocrático; es la llave para poder solicitar ayudas del Gobierno Regional para cumplir sus objetivos.

## ¿Qué pasa con las academias que ya funcionan?

Si ya existe una academia en Castilla-La Mancha que no estaba regulada por esta ley, no hay que entrar en pánico, pero sí hay que ponerse en marcha. Estas instituciones tienen un **plazo de seis meses** (desde que la ley entre en vigor) para inscribirse en el nuevo Registro de Academias. Si no lo hacen, perderán el derecho a recibir las ayudas y beneficios que esta ley otorga.

Esta normativa entrará en vigor de forma efectiva a los veinte días de su publicación oficial, marcando un nuevo capítulo para la cultura y la investigación en la región.