---
identifier: BOE-A-2007-9939
image_keywords: solar panels, farm animals, wind turbines, construction site
---

# Proyectos en Castilla-La Mancha: multas millonarias y reglas estrictas para proteger el entorno

**Si tienes un proyecto de gran escala en Castilla-La Mancha, ya sea una granja, un parque solar o una carretera, las reglas del juego son claras: el impacto ambiental no es un trámite opcional, sino una condición crítica que, de incumplirse, puede suponer multas de millones de euros y el cierre definitivo de tu actividad.**

## ¿A quién afecta y qué proyectos están bajo la lupa?

La normativa establece límites muy concretos. Si tu actividad supera ciertas dimensiones o capacidades, la administración exigirá una Evaluación de Impacto Ambiental antes de que puedas mover la primera piedra. Esto afecta principalmente a los sectores de la ganadería, la energía, la industria pesada y las infraestructuras.

Para que sepas si tu proyecto entra en esta categoría, aquí tienes los umbrales clave:

* **Ganadería intensiva:** Se requiere evaluación si la explotación supera las 40.000 aves, los 2.000 cerdos de engorde o las 300 vacas de leche.
* **Energías renovables:** 
    * **Solar:** Proyectos que superen los 20 MW térmicos o ocupen más de 100 hectáreas.
    * **Eólica:** Parques con 25 o más aerogeneradores, o aquellos situados a menos de 2 km de otro parque ya existente.
* **Infraestructuras y agua:** Construcción de nuevas autopistas o cambios de trazado en carreteras de más de 10 km, y proyectos de gestión hídrica (presas o trasvases) que superen los 10 millones de m³ anuales.
* **Industria pesada:** Centrales térmicas con más de 50 MW y plantas de cemento que produzcan más de 500 toneladas diarias.

## El alto precio de las infracciones

No cumplir con estas protecciones no es solo una cuestión de papeleo; tiene consecuencias económicas y operativas que pueden hundir un negocio. La ley es especialmente severa con las faltas graves y muy graves.

El impacto de una infracción puede traducirse en:
* **Multas astronómicas:** Las sanciones por infracciones muy graves pueden alcanzar los **2.404.408,42 euros**.
* **Cierre de negocio:** En los casos más graves, la administración tiene la potestad de ordenar el cierre definitivo de la actividad.
* **Pérdida de ayudas públicas:** Si se comete una infracción, las empresas pueden perder el derecho a recibir ayudas de la Junta de Comunidades durante un periodo de entre 2 y 6 años, dependiendo de la gravedad.

## Ojo a los plazos: el silencio y la caducidad

Para los promotores, el tiempo es dinero, pero también es un riesgo legal. Hay dos conceptos que debes vigilar de cerca para evitar sorpresas:

Primero, el **silencio administrativo**. En este caso particular, si la administración tarda más de lo debido en emitir la Declaración de Impacto Ambiental, ese silencio no se interpreta como un "sí", sino como una **decisión negativa**. Es decir, la demora puede bloquear tu proyecto por completo.

Segundo, la **caducidad**. Una vez que obtengas la Declaración de Impacto Ambiental, no es un permiso eterno. Si no inicias la ejecución del proyecto en un plazo de **3 años**, la declaración caducará y tendrás que empezar de nuevo.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si estás planificando una inversión o una expansión en Castilla-La Mancha, el primer paso es realizar un estudio técnico para confirmar si tus cifras (número de animales, potencia energética o superficie ocupada) te obligan a pasar por la evaluación ambiental. 

No dejes los trámites para el último momento: recuerda que los periodos de información pública son de al menos 30 días y que la resolución puede tardar hasta dos meses si tu proyecto se encuentra en una zona protegida. Consultar con expertos en derecho ambiental antes de presentar la solicitud es la mejor forma de evitar multas que podrían comprometer el futuro de tu empresa.