---
identifier: BOE-A-2022-4920
image_keywords: water tap, household bill, family home, rural village
---

# El agua cambia de precio en Castilla-La Mancha: qué significa para tu bolsillo y cómo ahorrar

**Castilla-La Mancha introduce un nuevo impuesto ambiental para asegurar el suministro de agua y mejorar las infraestructuras. Aunque esto supondrá un cambio en las facturas de los hogares, la nueva normativa incluye descuentos significativos para familias numerosas, víctimas de violencia de género y residentes en pueblos pequeños, buscando que el coste sea más justo según el consumo y la situación de cada persona.**

## ¿Qué es el nuevo canon y por qué aparece en tu factura?

La nueva normativa establece la creación del **canon medioambiental (DMA)**. No se trata de un impuesto arbitrario, sino de una tasa destinada específicamente a financiar las infraestructuras necesarias para que el agua llegue a tu casa y para proteger el medio ambiente. 

Bajo el principio de "quien más contamina, más paga", las empresas y sectores industriales (como la agricultura o la ganadería) pagarán según el volumen de agua que utilicen o la carga contaminante que generen. Para los hogares, el objetivo es que el sistema sea progresivo: que pague más quien consume de forma desmedida y que se proteja a los más vulnerables.

## Cómo afectará el nuevo coste a tu hogar

Si eres un usuario doméstico, verás cambios en la estructura de tu factura. El nuevo sistema no es una cifra única, sino que se compone de varios elementos para intentar que sea lo más equilibrado posible:

* **Cuota fija:** Se establece un pago de 2 € al mes.
* **Tramos de consumo:** El precio por cada metro cúbico ($m^3$) variará según cuánto consumas, dividiéndose en cuatro tramos (desde 0,00 € hasta 0,60 € por $m^3$). Este cálculo tendrá en cuenta el número de personas que vivan en la vivienda para no penalizar a las familias grandes.
* **Consumo mínimo facturado:** Los ayuntamientos podrán facturar un volumen mínimo de 5 $m^3$ para el suministro y 4,5 $m^3$ para la depuración.
* **Garantía de suministro:** La ley asegura que, en condiciones normales, se garantice un suministro mínimo de 100 litros por persona al día.

## Descuentos y ayudas: ¿Quién puede pagar menos?

Uno de los puntos más importantes de esta ley es la protección social y territorial. Para evitar que el nuevo canon suponga una carga excesiva para ciertos colectivos, se han diseñado diversas bonificaciones:

* **Residentes en municipios pequeños:** Si vives en un pueblo de menos de 5.000 habitantes, tendrás un 25% de descuento. Si el municipio es de menos de 2.000 habitantes, el descuento sube al 50%.
* **Familias numerosas:** Podrán disfrutar de descuentos que oscilan entre el 20% y el 50%.
* **Víctimas de violencia de género:** Las mujeres en situación de monoparentalidad por esta causa tendrán un descuento del 100%.
* **Personas en riesgo de exclusión:** También se contemplan medidas para asegurar que el acceso al agua sea un derecho garantizado.

## Sectores industriales y agroalimentarios

Para las empresas, el coste se fijará en 0,50 € por $m^3$. Sin embargo, para apoyar la economía local, la **industria agroalimentaria** contará con una tarifa reducida de 0,30 € por $m^3$.

## ¿Qué tienes que hacer a partir de ahora?

No tienes que realizar ningún trámite inmediato para que la ley se aplique, pero sí es importante que estés atento a dos cosas:

1. **Revisa tus facturas:** Los cambios se irán aplicando de forma gradual. El canon DMA empezará a aplicarse seis meses después de la publicación de la ley, y los tipos de gravamen definitivos se alcanzarán en un plazo de 5 años.
2. **Cuidado con las fugas:** Si notas un aumento repentino y desproporcionado en tu consumo, **tienes solo una semana para reparar cualquier fuga oculta**. Hacerlo a tiempo es fundamental para poder solicitar la reducción de la tarifa por consumo desproporcionado.