---
identifier: BOE-A-2020-12769
image_keywords: scientist laboratory, patent document, university campus, research team, technology innovation
---

# Castilla-La Mancha impulsa la ciencia: más incentivos para investigadores y un nuevo motor para la innovación

**La nueva normativa de investigación en la región busca frenar la fuga de cerebros y potenciar el desarrollo tecnológico, creando una agencia especializada y ofreciendo mejores beneficios económicos a quienes transforman el conocimiento en patentes.**

## Un nuevo motor para la innovación: la Agencia de Investigación
Para que la ciencia no se quede solo en los libros y pase a las empresas y a la sociedad, Castilla-La Mancha ha dado un paso clave: la creación de la **Agencia de Investigación e Innovación**. 

Este nuevo organismo funcionará de forma autónoma y tendrá una misión fundamental: gestionar la protección y la explotación de las patentes y los resultados de las investigaciones. En lugar de que los descubrimientos se queden en un cajón, esta agencia se encargará de que tengan una salida real al mercado.

## ¿Qué ganan los investigadores? Incentivos y patentes
Uno de los puntos que más impacta en el día a día de los científicos es la nueva forma de repartir los beneficios económicos. La ley busca que investigar sea una actividad rentable y motivadora. 

Si se generan ingresos gracias a licencias de patentes derivadas de investigaciones en el sector público, el reparto será el siguiente:
* **Reparto al 50%:** Los beneficios se dividirán a partes iguales entre la Administración Regional y la entidad que haya realizado la investigación.
* **Incentivos directos:** Los propios investigadores podrán recibir beneficios económicos basados en un porcentaje de los ingresos brutos que generen las licencias de sus patentes.

Además, para evitar que el talento manchego se marche a otras regiones, se ha puesto en marcha un **Plan Integral de Retorno y Retención del Talento**, diseñado específicamente para que los perfiles tecnológicos y científicos quieran desarrollar su carrera aquí.

## Ciencia abierta y transparente
La ley también establece una nueva regla de juego para la publicación de hallazgos. Si una investigación ha sido financiada con fondos de la región, el conocimiento no puede ser privado; debe ser de todos. 

Por ello, se obliga a la publicación en **acceso abierto** (Open Access) de los artículos científicos, respetando unos plazos según la disciplina:
* **6 meses:** Para ciencias experimentales, médicas e ingeniería.
* **12 meses:** Para ciencias sociales y humanidades.

## Un impulso a la carrera profesional
La normativa también busca profesionalizar y dar prestigio al sector mediante la creación del **Cuerpo Superior de Investigación**. Este nuevo grupo de funcionarios de alto nivel tiene un requisito innegociable: **es imprescindible poseer el título de doctor**.

Este movimiento también afecta a profesionales que ya están trabajando en el sector, como el personal del Instituto Regional de Investigación y Desarrollo Agroalimentario y Forestal (IRIAF), quienes podrán integrarse en este nuevo cuerpo si cumplen con los requisitos de doctorado y experiencia.

## ¿Qué ocurre ahora?
Esta nueva estructura y sus beneficios entrarán en vigor **20 días después de su publicación oficial** en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha. A partir de ahora, tanto universidades como empresas tecnológicas y centros de I+D+i deberán adaptar sus procesos de gestión de patentes y publicaciones a este nuevo marco legal.