---
identifier: BOE-A-2020-1533
image_keywords: [female farmer, wheat field, tractor, rural landscape, agriculture]
---

# Más que "ayudantes": La nueva ley que reconoce el papel de la mujer en el campo de Castilla-La Mancha

**La nueva Ley del Estatuto de las Mujeres Rurales busca frenar el despoblamiento y la desigualdad en los pueblos manchegos, otorgando prioridad en las ayudas, reconociendo la propiedad de las tierras y garantizando que el trabajo de las mujeres en el sector agrario deje de ser invisible.**

Durante décadas, en muchas explotaciones agrarias de Castilla-La Mancha, la mujer ha sido la pieza clave que hace que todo funcione, pero sin aparecer en los papeles. Trabajaba a la par que su pareja o su familia, pero legalmente era "invisible": no era la titular de la explotación, no recibía las ayudas directamente y no tenía una protección específica. 

Esta ley llega para cambiar las reglas del juego. No es solo un texto de buenas intenciones; es una herramienta para que las mujeres rurales tengan el mismo peso económico, social y profesional que los hombres.

## Adiós a la invisibilidad: Ahora tú eres la titular

Uno de los cambios más importantes es el reconocimiento de la **titularidad**. Esto significa que la ley busca que las mujeres no solo trabajen en el campo, sino que aparezcan oficialmente como dueñas o responsables de las explotaciones.

Para lograrlo, se han diseñado mecanismos para que:
* Las mujeres tengan acceso directo a los derechos de la explotación (pagos, primas y cuotas).
* Se fomente la **titularidad compartida**, una figura pensada para parejas (matrimonios o parejas de hecho) que gestionan la explotación de forma conjunta, repartiendo responsabilidades y beneficios al 50%.
* Se facilite la inscripción en el Registro de titularidad compartida para que todo sea legal y transparente.

## Un empujón para tu bolsillo: Prioridad en las ayudas

Si eres mujer y trabajas en el sector agrario, la ley te da una ventaja competitiva cuando te presentes a convocatorias de subvenciones. El objetivo es que el dinero llegue directamente a quienes lo necesitan para crecer.

¿Cómo se aplica esto en la práctica?
* **Puntuación extra:** En los procesos donde se comparen solicitudes, las mujeres (o las empresas con mayoría de mujeres) tendrán una puntuación preferente que puede suponer hasta un 20% del total de la valoración.
* **Trato preferente en pueblos pequeños:** Si la actividad se desarrolla en municipios de menos de 5.000 habitantes, la ley exige que se dé un trato aún más favorable.
* **Ayuda con la Seguridad Social:** Se contempla el apoyo económico para ayudar a pagar las cuotas de autónomas, facilitando que la afiliación sea una realidad y no una carga inasumible.

## Formación y liderazgo: Tu lugar en la toma de decisiones

La ley no solo mira el dinero, también mira el conocimiento y el poder de decisión. Para que las mujeres rurales puedan emprender sus propios proyectos, la Junta de Comunidades se compromete a:

* **Prioridad en los cursos:** Las mujeres tendrán preferencia para acceder a programas de formación en tecnología agraria, cambio climático, energías renovables y comercialización.
* **Liderazgo en asociaciones:** Se ha puesto una meta clara para las organizaciones profesionales y cooperativas: deben tener al menos un **40% de mujeres en sus órganos de dirección**. Si no lo cumplen, podrían perder el acceso a ayudas y subvenciones tras un periodo de transición de cuatro años.

## Salud y seguridad: Herramientas pensadas para ti

El trabajo en el campo es duro, y no es lo mismo para un hombre que para una mujer. La ley introduce la "perspectiva de género" en la prevención de riesgos laborales. Esto suena técnico, pero en la calle significa cosas muy concretas:

* **Diseño ergonómico:** Se promoverá que las herramientas, la maquinaria, la ropa y el calzado de trabajo se diseñen teniendo en cuenta la fisonomía femenina.
* **Protección especial:** Se prestará especial atención a la salud durante el embarazo y la maternidad, asegurando que las condiciones de trabajo no pongan en riesgo la salud de la trabajadora ni del bebé.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta ley ya es una realidad y su objetivo es transformar el modelo de desarrollo rural en Castilla-La Mancha. Al empoderar a la mujer, la región no solo busca la igualdad, sino también evitar que los pueblos se vacíen y que la población envejezca, convirtiendo a las mujeres en el motor de la cohesión social del campo manchego.