---
identifier: BOE-A-2025-18966
image_keywords: digital tablet, business handshake, discount icon, person using laptop
---

# Más rapidez y menos costes: así cambiarán tus trámites en Castilla-La Mancha

**Castilla-La Mancha busca acabar con el papeleo eterno mediante una nueva ley que permite a empresas privadas gestionar trámites, introduce descuentos del 50% en las tasas y garantiza que, si la Administración no responde en plazo, tu solicitud se considere aprobada.**

## Empresas privadas para agilizar tus gestiones

Uno de los cambios más importantes de esta nueva normativa es la entrada en juego de empresas privadas como "entidades colaboradoras". El objetivo es que no tengas que esperar meses a que un funcionario procese un papel, permitiendo que profesionales externos gestionen trámites en sectores clave como:

*   Urbanismo y medio ambiente.
*   Sanidad.
*   Agricultura.
*   Turismo.

Para que esto sea seguro para ti, estas empresas no pueden actuar sin garantías: deben contar obligatoriamente con un seguro de responsabilidad civil de al menos 1.000.000 de euros. Además, para incentivar este modelo, si decides realizar tus trámites a través de estas entidades privadas, recibirás una **bonificación del 50% en las tasas** que normalmente tendrías que pagar a la Administración regional.

## El fin de la espera: el "silencio positivo"

¿Alguna vez has sentido que un expediente se queda en un cajón sin respuesta? Esta ley busca poner fin a esa incertidumbre mediante el refuerzo del "silencio administrativo positivo". Esto significa que, si la Administración no te responde en el plazo establecido, tu solicitud se entenderá automáticamente por **estimada** (es decir, aprobada).

Para que este sistema funcione, se han fijado unos límites de tiempo claros:
*   **6 meses:** es el plazo máximo para resolver la mayoría de los procedimientos administrativos.
*   **10 días:** es el tiempo límite para que se emitan los informes necesarios dentro de un trámite.
*   **3 meses:** es el plazo que tiene la Administración para decidir si autoriza a una empresa a convertirse en entidad colaboradora.

## Tecnología con control humano

La digitalización también da un salto importante con la creación del **"Espacio Ciudadano"**. Se trata de una nueva plataforma digital que incluirá un "Canal Empresa" y un asistente virtual para ayudarte con tus notificaciones y trámites de forma más sencilla.

En cuanto al uso de la Inteligencia Artificial (IA), la ley permite que la Administración la utilice para ser más eficiente, pero con una salvaguarda fundamental: **la IA no puede decidir por ti de forma automática** si la gestión requiere una valoración subjetiva o una interpretación jurídica. Siempre debe haber un humano validando la decisión para garantizar que se respeten tus derechos.

## Cuidado con las sanciones

No todo son facilidades; la ley también endurece el control para evitar abusos. Se ha establecido un nuevo régimen de sanciones para quienes incumplan la normativa, con multas que pueden ser muy elevadas:
*   Hasta **300.000 €** para ciudadanos o empresas particulares.
*   Hasta **500.000 €** para las entidades privadas que actúen como colaboradoras de la Administración.

Además, para evitar que los procesos sancionadores se alarguen indefinidamente, la Administración tendrá un plazo máximo de 6 meses para resolver y notificarte cualquier expediente de este tipo.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta nueva forma de gestionar tus trámites entrará en vigor **20 días después de su publicación**. A partir de ahora, la Administración tiene un plazo de 9 meses para revisar todos sus procedimientos y asegurar que el sistema de respuesta automática (silencio positivo) se aplique correctamente en todos los casos.