---
identifier: BOE-A-2002-18104
image_keywords: healthcare support, community center, city hall, social assistance, medical help
---

# Adicciones en Castilla-La Mancha: un enfoque de salud y sanciones severas para infractores

**La nueva normativa en Castilla-La Mancha redefine el tratamiento de las adicciones, pasando de un enfoque de control a uno de salud pública. Al reconocer estas condiciones como enfermedades, se busca proteger los derechos de los afectados, mientras se imponen multas de hasta 600.000 euros a quienes incumplan las reglas de seguridad y salud.**

## De estigma a enfermedad: un derecho a la salud

Uno de los cambios más importantes de esta normativa es el cambio de mentalidad. La ley deja atrás la visión de las adicciones como un simple problema de orden público para reconocerlas oficialmente como **enfermedades comunes**. Esto tiene un impacto directo en la dignidad de las personas: al tratarse de una patología con repercusiones biológicas, psicológicas y sociales, se busca evitar la discriminación de quienes las padecen.

Este enfoque de salud pública conlleva responsabilidades para la administración y los municipios:

* **Atención sin fronteras:** Se garantiza la asistencia sanitaria y social no solo a los residentes, sino también a extranjeros en situación de tránsito o en casos de urgencia y emergencia.
* **Compromiso local:** Todos los municipios de la región que superen los 10.000 habitantes tienen la obligación de diseñar y poner en marcha sus propios Planes Locales de Drogas para actuar de forma cercana a la ciudadanía.

## Mano dura con las infracciones y el sector empresarial

No todo es asistencia; la ley también establece un marco de sanciones muy estricto para quienes pongan en riesgo la salud pública o incumplan la normativa. Si eres propietario de un negocio o gestionas un centro de tratamiento, es vital conocer la gravedad de las posibles consecuencias.

Las sanciones pueden ser especialmente contundentes:

* **Multas económicas:** Las infracciones muy graves pueden alcanzar los 600.000 euros. Además, en casos graves, la multa puede llegar a ser hasta cinco veces el valor de los productos o servicios que originaron la infracción.
* **Cierres de locales:** En situaciones de extrema gravedad o cuando la infracción sea continua, las autoridades pueden ordenar el cierre temporal de establecimientos o empresas por un periodo de hasta cinco años.
* **Responsabilidad compartida:** Los dueños de establecimientos y comercios responderán de forma solidaria por las sanciones que cometan sus empleados.
* **Publicidad y tabaco:** Las agencias de publicidad que incumplan las normas sobre tabaco se enfrentarán a una sanción indirecta muy dura: no podrán contratar con la Administración Regional durante dos años.

## Plazos y tiempos de adaptación

La implementación de estas medidas no es inmediata para todos los sectores, ya que la ley contempla periodos de transición para que los centros y empresas puedan ajustarse a las nuevas reglas del juego.

Ten en cuenta los siguientes calendarios:

* **Centros de tratamiento:** Disponen de un plazo de **un año** para adaptar sus servicios y estructuras a lo que dicta la nueva ley.
* **Publicidad de tabaco:** Se establece un periodo de carencia de **seis meses** para aplicar las medidas que limitan la publicidad de este producto.
* **Prescripción de faltas:** Las infracciones no se pueden perseguir eternamente. El plazo para que la administración actúe es de 1 año para faltas leves, 2 años para graves y 5 años para las muy graves.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres gestor de un centro de atención, propietario de un comercio o trabajas en el sector de la publicidad, es el momento de revisar tus protocolos internos para asegurar que cumples con la nueva normativa y evitar sanciones que podrían comprometer la viabilidad de tu actividad.