---
identifier: BOE-A-1996-19263
image_keywords: [wheat field, tractor, rural landscape, farmer, agricultural tools]
---

# Nuevas Cámaras Agrarias en Castilla-La Mancha: así cambia la organización del sector agropecuario

**La nueva normativa establece un modelo de una única Cámara por provincia, transformando estas entidades en los principales asesores técnicos de la Junta de Comunidades para el sector agrario.**

## ¿Qué son y qué NO son las Cámaras Agrarias?

Es común confundir las funciones de las Cámaras Agrarias con las de un sindicato o una asociación de agricultores, pero la ley marca una línea muy clara para evitar confusiones. 

Las Cámaras Agrarias son **entidades públicas** (lo que significa que actúan como parte de la administración) cuya misión principal es servir de puente entre el campo y el Gobierno regional. Sus funciones se resumen en dos pilares:
* **Asesoramiento:** Elaborar informes y estudios técnicos para ayudar a la Junta de Comunidades a tomar decisiones sobre agricultura y ganadería.
* **Colaboración:** Ayudar a los ayuntamientos y otras instituciones en la ejecución de programas para el sector.

**Un punto clave para el agricultor:** Las Cámaras **no son organizaciones de lucha o negociación**. Si buscas una entidad que defienda tus intereses económicos en una mesa de negociación o que salga a la calle a reivindicar derechos, eso es tarea de las organizaciones profesionales (sindicatos o asociaciones) que los agricultores crean libremente. La Cámara está para aportar la visión técnica y profesional desde un punto de vista institucional.

## Un cambio de escala: de lo local a lo provincial

Hasta ahora, el mapa de las Cámaras era más fragmentado. Con esta ley, el modelo cambia radicalmente para ganar eficiencia:
* **Una sola Cámara por provincia:** Castilla-La Mancha contará con cinco Cámaras, una en cada provincia de la región.
* **Gestión de recursos:** Los bienes y el patrimonio de las antiguas cámaras locales que desaparecen pasan a formar parte de la nueva Cámara provincial. Esto asegura que los recursos sigan destinados a servicios de interés general para el campo de cada provincia.
* **Personal y continuidad:** Los trabajadores de las cámaras anteriores se integrarán en las nuevas estructuras provinciales para que no se pierda el conocimiento ni el servicio.

## ¿Cómo se eligen sus representantes?

Para que estas instituciones tengan legitimidad, su gobierno debe ser democrático. Por ello, se establece un sistema de elecciones cada cuatro años:

1. **El Pleno:** Es el órgano de decisión más importante y estará formado por **15 miembros**.
2. **Elección directa:** Los miembros del Pleno se eligen mediante voto libre, igual, directo y secreto.
3. **La Comisión Ejecutiva:** Es el equipo que se encarga de la gestión del día a día, compuesto por el Presidente y cuatro vocales.
4. **Sin sueldos fijos:** Un detalle relevante es que los miembros de los órganos de gobierno no recibirán una retribución fija por el simple hecho de ocupar el cargo.

## El peso de los votos: ¿quién tiene voz oficial?

La ley también pone las reglas para saber qué organizaciones profesionales tienen "peso" real ante la Administración. No basta con existir; hay que demostrar que los agricultores y ganaderos confían en ellas.

Para ser considerada una **Organización Profesional Agraria representativa** a nivel regional, una entidad debe cumplir ciertos requisitos:
* Obtener, al menos, el **10% de los votos válidos** en las elecciones de las Cámaras.
* Además, se valorará positivamente que participen en organismos de representación de la Unión Europea (como el COPAM) o en consejos consultivos del Estado.

A nivel provincial, para tener capacidad de interlocución, una organización deberá alcanzar al menos el **15% de los votos** en su provincia.

## ¿Cuándo empieza a funcionar este modelo?

Esta nueva estructura entrará en vigor de forma inmediata tras su publicación. El Consejo de Gobierno de la región tendrá la tarea de regular el funcionamiento provisional de las Cámaras mientras se celebran las primeras elecciones y se constituyen los nuevos Plenos.