---
identifier: BOE-A-2017-1373
image_keywords: public money, magnifying glass, government building, citizen rights
---

# Más luz sobre el dinero público: así cambia la transparencia en Castilla-La Mancha

**Con el objetivo de asegurar que los recursos públicos se utilicen para el bien común, la nueva normativa de transparencia obliga a empresas con grandes subvenciones y a los grupos de presión a mostrar sus cartas, reforzando además el derecho de los ciudadanos a exigir servicios de calidad.**

## ¿Qué empresas y entidades están bajo la lupa?

No todas las organizaciones privadas tienen que rendir cuentas de la misma manera, pero la ley establece límites claros para aquellas que dependen significativamente de los fondos públicos. Si una entidad gestiona dinero de todos, debe hacerlo con total claridad.

Estarán obligadas a publicar su información de forma proactiva:

* **Empresas con subvenciones:** Aquellas que reciban más de 60.000€ anuales en subvenciones. También aquellas que, aunque reciban menos, obtengan más del 40% de sus ingresos de estas ayudas (siempre que superen los 5.000€).
* **Empresas con contratos públicos:** Aquellas que gestionen contratos con la administración por un valor superior a 100.000€ al año, o que obtengan más del 40% de sus ingresos de la administración pública.

Cuando la administración solicite información específica a estas empresas, tendrán un plazo máximo de **15 días** para entregarla.

## El fin del secreto para los "lobbies"

Uno de los cambios más importantes es el control sobre los grupos de interés (comúnmente llamados *lobbies*). A partir de ahora, cualquier persona u organización que intente influir en las decisiones o políticas de la administración regional deberá inscribirse en un **Registro de grupos de interés** obligatorio. 

Esto busca que sepamos quién se reúne con quién y con qué objetivos, evitando que intereses particulares se antepongan al interés general.

## Tus derechos: información y calidad en la administración

La ley no solo busca controlar a las empresas, sino también proteger al ciudadano. Se han establecido dos pilares fundamentales para mejorar tu relación con la administración:

1. **Derecho a saber:** Si quieres consultar movimientos de cuentas públicas, la administración tiene el deber de responderte en un plazo de **un mes**.
2. **Derecho a un buen servicio:** Las administraciones deberán aprobar "Cartas de servicio". Estos son documentos donde se comprometen con la ciudadanía a ofrecer una calidad de atención cuantificable y, lo más importante, establecen mecanismos claros para que puedas presentar quejas si el servicio no es el adecuado.

## Sanciones: cuando la opacidad sale cara

La transparencia deja de ser una sugerencia para convertirse en una obligación con consecuencias reales. El incumplimiento de estas normas puede acarrear castigos severos:

* **Para empresas y entidades:** Multas coercitivas que pueden alcanzar el 5% del importe del contrato o de la subvención recibida. En casos donde no se pueda calcular ese porcentaje, la multa será de hasta 3.000€.
* **Infracciones muy graves:** Las multas pueden escalar hasta los 12.000€.
* **Para altos cargos:** Si un directivo o alto cargo incumple la norma, no solo se enfrenta a sanciones económicas, sino que podría ser cesado de su puesto e inhabilitado para ejercer cargos públicos durante un periodo de entre 5 y 10 años.

## ¿Qué viene ahora?

Aunque la ley ya es un marco vigente, la administración tiene un margen de seis meses para terminar de poner en marcha todas las piezas del engranaje. En ese plazo deberán estar operativos el **Consejo Regional de Transparencia y Buen Gobierno**, el registro de grupos de interés y el nuevo código ético para los altos cargos. Para ti, esto significa que, muy pronto, tendrás herramientas mucho más potentes para vigilar cómo se gestiona el dinero de tu comunidad.