---
identifier: BOE-A-2008-13683
image_keywords: new house, construction site, urban planning, residential area, keys
---

# Más vivienda y menos especulación: Castilla-La Mancha crea una empresa pública para gestionar el suelo

**La Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha lanza una nueva herramienta para combatir la dificultad de acceso a la vivienda y frenar la especulación: una empresa pública dedicada exclusivamente a gestionar el suelo y promover hogares más asequibles para la ciudadanía.**

## ¿Por qué es necesaria esta medida?

El problema de fondo es conocido por todos: para muchos, especialmente para los jóvenes, encontrar una vivienda que se ajuste tanto a sus necesidades como a su bolsillo es una tarea cada vez más difícil. La ley reconoce que la vivienda no debe ser vista simplemente como un negocio o una mercancía, sino como un derecho fundamental.

Actualmente, el proceso de convertir un terreno en una zona donde se pueda vivir (lo que técnicamente llamamos "urbanizar") es complejo y tiene un gran impacto económico. Con esta nueva ley, la región busca que la Administración no sea un mero espectador, sino un actor activo que garantice que el suelo se utilice para el bien común, fomentando el desarrollo sostenible y evitando que la especulación descontrolada dicte cómo crecen nuestras ciudades.

## ¿Qué hará exactamente esta nueva empresa?

No se trata de una oficina de trámites más, sino de una entidad con capacidad de acción real. Su objetivo es "preparar el terreno" para que la construcción de viviendas y espacios de trabajo sea más fluida y orientada al interés general. Sus funciones principales serán:

* **Gestión de terrenos:** Comprar y administrar suelo y propiedades para su posterior alquiler o venta.
* **Preparación de zonas:** Urbanizar y organizar parcelas para que se puedan construir viviendas, polígonos industriales o centros de servicios.
* **Impulso a la vivienda:** Promover la construcción de viviendas de protección pública, facilitando que las familias con rentas más bajas tengan opciones reales.
* **Rehabilitación:** No solo se trata de construir de cero; la empresa también se encargará de mantener y mejorar las viviendas que ya existen en la comunidad.

## ¿Cómo funcionará y quién la controla?

Para que esta empresa sea ágil y pueda competir en el mercado, funcionará como una **sociedad anónima**. Esto significa que, aunque es de propiedad pública, se regirá por normas de derecho privado para poder actuar con la rapidez que requiere el sector inmobiliario, sin perder la transparencia y el control de la administración.

Para asegurar que el interés público siempre prevalezca, se han establecido las siguientes garantías:

* **Control de la Junta:** La Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha poseerá siempre más del 51% del capital de la empresa.
* **Capital inicial:** Se establece un fondo inicial de 400.000 euros para poner en marcha la maquinaria.
* **Transparencia en el empleo:** Los puestos de trabajo se cubrirán mediante procesos basados en el mérito, la capacidad y la igualdad, garantizando que el personal sea profesional y cualificado.
* **Rendición de cuentas:** La empresa deberá presentar una memoria anual detallada ante las Cortes para que se pueda vigilar en qué se invierte el dinero y qué objetivos se están cumpliendo.

## ¿Qué cambia para el ciudadano?

En la práctica, esta ley busca que el crecimiento de los pueblos y ciudades de Castilla-La Mancha sea más ordenado y, sobre todo, más inclusivo. Al tener una empresa pública gestionando el suelo, se espera que haya una mayor oferta de viviendas protegidas y de zonas industriales que generen empleo, ayudando a que el desarrollo de la región no dependa exclusivamente de los intereses de los grandes promotores privados.