---
identifier: BOE-A-2001-427
image_keywords: feet, podiatry clinic, medical professional, healthcare, walking
---

# Nace el Colegio de Podólogos de Castilla-La Mancha: qué implica para profesionales y pacientes

**Con la creación de este nuevo organismo oficial, la podología en la región da un paso hacia la profesionalización total, estableciendo la colegiación como un requisito obligatorio para ejercer y garantizando un mayor control sobre la calidad de la atención sanitaria.**

## ¿Por qué ahora es necesario un Colegio de Podólogos?

La podología ha recorrido un largo camino. Lo que hace décadas era una especialidad técnica para ayudantes sanitarios, hoy es una disciplina con autonomía propia y formación universitaria. Este cambio de estatus no es solo un título en la pared; implica que los profesionales necesitan una estructura que los represente, defienda sus intereses y, sobre todo, vigile que se cumplan las normas de la profesión.

La creación de este Colegio Oficial busca precisamente eso: ordenar el ejercicio de la podología en Castilla-La Mancha y asegurar que la sanidad en este ámbito progrese de la mano de profesionales debidamente acreditados.

## Los puntos clave de la nueva normativa

Si eres profesional del sector o simplemente quieres saber cómo se regula este servicio en tu comunidad, estos son los cambios fundamentales que introduce la ley:

* **Colegiación obligatoria:** Para poder trabajar como podólogo en cualquier punto de Castilla-La Mancha, es requisito indispensable estar inscrito en el Colegio Oficial de Podólogos de la región. No basta con tener el título; hay que estar colegiado.
* **¿Quiénes pueden inscribirse?:** Podrán formar parte del Colegio quienes posean el título de Diplomado en Podología o aquellos que, bajo la normativa anterior, cuenten con el Diploma de Podólogo reconocido.
* **Ámbito de actuación:** El Colegio tiene validez en todo el territorio de la Comunidad de Castilla-La Mancha.
* **Una entidad con voz propia:** El Colegio no es solo un registro de nombres; es una corporación de derecho público. Esto significa que tiene personalidad jurídica propia, lo que le permite actuar, gestionar sus propios asuntos y relacionarse directamente con la administración de salud y de justicia.

## ¿Cómo nos beneficia esto a los ciudadanos?

A menudo, las leyes que regulan a los profesionales parecen algo lejano, pero esta norma tiene un impacto directo en tu salud y en tu tranquilidad como paciente. Al obligar a los podólogos a estar colegiados, la ley te ofrece varias garantías:

1. **Seguridad jurídica y sanitaria:** Sabrás que el profesional que te atiende está registrado y cumple con los estándares exigidos por la ley.
2. **Control de calidad:** El Colegio actúa como un vigilante, asegurando que quienes ejercen la profesión tienen la formación necesaria.
3. **Orden en el sector:** Evita el intrusismo profesional, asegurando que solo personas cualificadas realicen estas intervenciones en tu salud.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley no entra en vigor de forma automática en su estructura completa, ya que primero debe "construirse" el organismo. Una comisión gestora (proveniente de la actual Asociación Castellano-Manchega de Podólogos) tiene la tarea de redactar los estatutos provisionales y convocar una Asamblea Constituyente. En esta asamblea, los propios profesionales elegirán a sus representantes y definirán las reglas internas de su nueva casa común. Una vez aprobados estos estatutos y registrados, el Colegio empezará a funcionar plenamente.