---
identifier: BOE-A-2021-11514
image_keywords: [nature, forest, scientist, environmental protection, landscape]
---

# Más rigor para proteger nuestro entorno: nace el Colegio de Ciencias Ambientales en Castilla-La Mancha

**Con la creación del nuevo Colegio Oficial de Licenciados y Graduados en Ciencias Ambientales de Castilla-La Mancha, la región busca dar un paso adelante en la protección de su patrimonio natural. Esta nueva organización no solo servirá para defender los intereses de los profesionales, sino para asegurar que quienes trabajan por nuestro medio ambiente lo hagan con la máxima garantía de calidad y rigor.**

## ¿Qué cambia con esta nueva ley?

Hasta ahora, los profesionales dedicados a las ciencias ambientales en Castilla-La Mancha no contaban con una organización propia que los agrupara bajo un mismo paraguas institucional. Con esta ley, se crea una **corporación de derecho público**, lo que significa que es una entidad con personalidad jurídica propia que actúa en nombre de sus miembros para asegurar que el ejercicio de su profesión sea ético y profesional.

Para el ciudadano de a pie, esto se traduce en una mayor tranquilidad. Cuando se realizan estudios sobre la calidad del aire, la gestión de residuos o la protección de un ecosistema local, contar con un Colegio Profesional garantiza que los expertos que firman esos informes están debidamente acreditados y sujetos a unas normas de calidad estrictas. En definitiva, es una capa extra de seguridad para nuestra salud y nuestro entorno.

## ¿Quiénes pueden formar parte de este colectivo?

El nuevo Colegio no es para todo el mundo; está diseñado específicamente para aquellos que han dedicado sus estudios al cuidado y análisis del medio ambiente. Podrán solicitar su ingreso:

*   **Licenciados en Ciencias Ambientales:** Aquellos que obtuvieron su título bajo la normativa anterior.
*   **Graduados en Ciencias Ambientales:** Los profesionales formados bajo los nuevos planes de estudio universitarios.
*   **Titulados extranjeros:** Siempre que su título haya sido homologado o reconocido oficialmente en España o la Unión Europea.

## ¿Es obligatorio inscribirse?

Una duda muy común cuando se crean estas instituciones es si la colegiación es un requisito indispensable para trabajar. En este caso, la ley es clara: **la incorporación al Colegio es voluntaria**. 

Un profesional puede decidir no formar parte de la organización sin que ello le impida ejercer, a menos que en el futuro una ley estatal cambie esta norma para profesiones específicas. Sin embargo, formar parte del Colegio ofrece ventajas como la representación ante la Junta de Comunidades y la defensa de sus propios intereses profesionales.

## Los próximos pasos: ¿cómo se pondrá en marcha?

El Colegio no aparecerá de la noche a la mañana. La ley establece un proceso de "puesta en marcha" para que la organización nazca de forma democrática:

1.  **Creación de una Comisión Gestora:** Un grupo encargado de organizar el terreno.
2.  **Censo y Estatutos:** En un plazo de seis meses, esta comisión debe hacer una lista de todos los profesionales de la región y redactar las "reglas del juego" (los estatutos).
3.  **Asamblea Constituyente:** Se convocará una reunión general para que los profesionales elijan a sus propios representantes y aprueben oficialmente las normas de funcionamiento.

Esta nueva normativa entrará en vigor de forma efectiva a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, marcando el inicio de un nuevo capítulo para la gestión ambiental en la región.