---
identifier: BOE-A-1985-1807
image_keywords: [emigrants, community meeting, cultural heritage, library, map]
---

# Castilla-La Mancha tiende puentes: cómo las asociaciones de emigrantes pueden recuperar su vínculo con la región

**Si formas parte de una asociación de personas nacidas en Castilla-La Mancha pero que viven en otra parte del país, esta ley permite que vuestra organización sea reconocida oficialmente para que vuestra cultura y vuestra voz sigan presentes en la región.**

## ¿De qué trata realmente esta ley?

La normativa busca que la distancia física no signifique un olvido cultural. Debido a la gran importancia que tiene la emigración en Castilla-La Mancha, la ley establece un mecanismo para que las agrupaciones de personas que viven fuera de la región puedan ser reconocidas oficialmente como "Comunidades Originarias".

Es importante aclarar un punto desde el principio: este reconocimiento **no otorga derechos políticos** (es decir, no permite votar en las elecciones regionales), sino que se centra en el derecho a colaborar y compartir la vida social y cultural de la región.

## ¿Qué beneficios obtienen las asociaciones reconocidas?

El objetivo es que las asociaciones de emigrantes dejen de ser grupos aislados y pasen a ser colaboradores activos. El reconocimiento se traduce en beneficios en dos áreas principales:

**En el ámbito social:**
* **Derecho a la información:** Recibirán información directa sobre las decisiones de la Junta de Comunidades que puedan afectarles.
* **Participación activa:** Podrán colaborar en la difusión de la vida social manchega.
* **Ser escuchados:** La Junta de Comunidades tendrá la obligación de escuchar sus opiniones en todo lo que tenga que ver con la emigración.

**En el ámbito cultural:**
* **Acceso a recursos:** Se facilita el acceso a museos, bibliotecas, archivos y fondos editoriales de la Comunidad Autónoma.
* **Promoción de tradiciones:** Las asociaciones podrán trabajar junto a la Junta para impulsar y difundir la historia, las costumbres y la cultura de la región.

## ¿Quiénes pueden solicitar este reconocimiento?

No cualquier grupo puede inscribirse. Para que una asociación sea considerada una "Comunidad Originaria", debe cumplir con ciertos requisitos de organización:

* **Sin fines de lucro:** La asociación no puede tener como objetivo ganar dinero.
* **Democracia interna:** Debe tener una estructura de funcionamiento democrática y estar legalmente constituida.
* **Vínculo explícito:** Sus estatutos (las normas internas de la asociación) deben incluir como objetivo principal mantener los lazos con Castilla-La Mancha.

**¿Cómo es el trámite?**
Para solicitarlo, la asociación debe presentar una petición ante el Consejo de Gobierno, adjuntando sus estatutos y un certificado que demuestre que la decisión ha sido tomada por una mayoría de al menos dos tercios de sus miembros.

## Nuevas herramientas para la gestión

Para que este sistema sea transparente y organizado, la ley crea dos pilares fundamentales:

1.  **El Registro de Comunidades Originarias:** Un listado público donde se inscribirán todas las asociaciones que cumplan los requisitos, permitiendo que cualquiera pueda consultar quiénes son.
2.  **El Consejo de Comunidades Originarias:** Un órgano de consulta formado por representantes de la Junta, de la Universidad y de las propias asociaciones. Su función será asesorar y ayudar a que las políticas de la región tengan en cuenta la realidad de quienes viven fuera.

Esta ley ya es efectiva y establece que, cada año, se destinarán fondos específicos en los presupuestos regionales para asegurar que estos proyectos de unión cultural y social puedan llevarse a cabo.