---
identifier: BOE-A-2006-3158
image_keywords: bus, rural road, passenger, village, driving
---

# Más flexibilidad y nuevos servicios: así será el transporte por carretera en Castilla-La Mancha

**La normativa de transporte en Castilla-La Mancha se adapta para ofrecer soluciones más flexibles, especialmente en las zonas donde los autobuses de línea no llegan con tanta frecuencia. Desde el transporte "a la demanda" hasta la regulación de los autotaxis, estas medidas buscan mejorar la movilidad de los ciudadanos y dar más control a los ayuntamientos.**

## Adiós a los horarios rígidos en las zonas rurales

Uno de los cambios más importantes para quienes viven en municipios con poca población es la llegada del **transporte a la demanda**. Hasta ahora, la rigidez de los horarios y las rutas fijas solía ser un problema en las zonas menos pobladas, pero esta nueva modalidad permite que los itinerarios y las horas de viaje sean mucho más flexibles. Como bien señala la normativa, esta flexibilidad permite superar los problemas que supone el tener que adaptarse siempre a un horario preestablecido que, a veces, no encaja con la vida real.

Además, se introduce el concepto de **transporte zonal**. Esto permitirá que, en áreas con poca densidad de población, se puedan agrupar distintos servicios bajo una misma gestión, haciendo que el sistema sea más eficiente y coherente para el usuario.

## Los ayuntamientos toman las riendas y llegan los autotaxis

La nueva regulación también cambia quién tiene la última palabra sobre cómo nos movemos. A partir de ahora, los **ayuntamientos** tendrán la competencia total para gestionar y autorizar cualquier transporte de personas que no salga de los límites de su propio municipio. Esto significa que las soluciones de movilidad se decidirán más cerca de casa, atendiendo a las necesidades específicas de cada pueblo o ciudad.

Por otro lado, se regula oficialmente el servicio de **autotaxi**. Estos vehículos, que pueden tener hasta 9 plazas, funcionarán con licencias municipales y, lo que es más interesante, podrán contar con autorización para realizar servicios interurbanos. Esto supone una alternativa de transporte más ágil y cercana para trayectos que no requieren un autobús grande.

## ¿Qué significa esto para las empresas de transporte?

Para las empresas que operan las líneas regulares, la ley ofrece incentivos para mejorar el servicio. La Administración Regional podrá **ampliar las concesiones actuales hasta un máximo de 10 años**, pero no es un regalo: para conseguir esta extensión, las empresas deberán proponer mejoras reales, como:

*   Una mayor oferta de viajes (más frecuencia).
*   Mejor calidad en los vehículos (material móvil más moderno).
*   Mejoras en el régimen económico de la concesión.

Además, se permite la subcontratación en los contratos de servicio público, siempre que se respete lo que dicten los pliegos de contratación.

## Ojo con las sanciones: las multas pueden ser elevadas

No todo son mejoras; la ley también endurece el control para asegurar que el servicio sea seguro y de calidad. Las infracciones se clasifican según su gravedad, y las consecuencias económicas pueden ser importantes:

*   **Infracciones muy graves:** Las multas oscilan entre los 2.001 y los 6.000 euros.
*   **Reincidencia:** Si se comete la misma falta de forma reiterada, la sanción puede dispararse hasta los **18.000 euros**.
*   **Prescripción:** Ten en cuenta que las faltas no se olvidan de inmediato; las infracciones leves prescriben al año, las graves a los dos años y las muy graves a los tres años.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un usuario habitual del transporte (ya sea para ir al trabajo, al colegio o por motivos sanitarios), te recomendamos estar atento a las nuevas opciones de transporte a la demanda que implementarán tus ayuntamientos. Si eres profesional del sector, es el momento de revisar cómo estas nuevas competencias municipales y las posibilidades de ampliación de concesión pueden afectar a tu actividad.