---
identifier: BOE-A-2007-9938
image_keywords: school building, parents meeting, classroom, town hall, children playing
---

# Educación en Castilla-La Mancha: Cómo las familias y los vecinos pueden decidir sobre las escuelas

**La nueva ley de participación social en la educación busca que las decisiones sobre las aulas no se tomen solo en despachos, sino que cuenten con la voz activa de padres, alumnos, profesores y ayuntamientos en Castilla-La Mancha.**

Hasta ahora, la participación de las familias en la educación se sentía, en muchos casos, como algo meramente formal: se estaba presente, pero no se decidía. Esta ley cambia las reglas del juego para que la comunidad educativa —es decir, todos los que formáis parte del ecosistema escolar— tenga un papel real en la planificación y el control de la enseñanza en la región.

## Tres niveles para hacer oír tu voz

La ley no se queda en un solo plano; organiza la participación en tres niveles distintos para que la influencia llegue desde el pequeño municipio hasta la administración regional.

## 1. El nivel de tu centro (Consejo Escolar de Centro)
Es el que más te afecta directamente. Es el grupo de personas que participa en el gobierno de tu colegio o instituto. Aquí es donde se decide el día a día de la convivencia y la organización del centro. En este órgano participan:
*   Los profesores.
*   Las familias (padres, madres y tutores).
*   El alumnado (a partir de la ESO).
*   El personal de administración y servicios.

## 2. El nivel de tu municipio (Consejo Escolar de Localidad)
Este es un punto clave para la vida diaria. La ley establece que los ayuntamientos deben crear estos consejos para que los vecinos influyan en temas muy prácticos que afectan al bolsillo y a la logística familiar, como:
*   **El transporte escolar y el servicio de comedor.**
*   La limpieza y el mantenimiento de las instalaciones.
*   La creación de nuevas plazas o la reforma de los edificios escolares.
*   La organización de actividades extraescolares.

## 3. El nivel regional (Consejo Escolar de Castilla-La Mancha)
Es el órgano que asesora al Gobierno de la región. Su función es mirar el "mapa completo" de la educación en Castilla-La Mancha, opinando sobre las leyes educativas, cómo se financian los centros y qué modelo de enseñanza queremos para nuestra comunidad.

## ¿Qué pueden hacer las asociaciones de familias y alumnos?

La ley no solo crea consejos, sino que reconoce el derecho de las familias y los estudiantes a organizarse. Las asociaciones de madres, padres y alumnos no son solo grupos de ayuda; son entidades con derechos para:
*   **Informarse y asesorar:** Ayudar a otras familias a conocer sus derechos y deberes.
*   **Vigilar la igualdad:** Asegurar que se respete la gratuidad de la enseñanza y que no haya discriminación de ningún tipo.
*   **Colaborar:** Trabajar codo con codo con el centro para mejorar la convivencia y las actividades de los alumnos.

## ¿Qué cambia mañana en la calle?

En resumen, lo que esta norma busca es que la educación deje de ser algo que "le pasa" a las familias para convertirse en algo que las familias "ayudan a construir". Si vives en un municipio de Castilla-La Mancha, esto significa que tienes más herramientas para reclamar un mejor comedor, un transporte escolar más eficiente o una escuela que se adapte mejor a las necesidades de tu barrio o zona.

Esta ley entra en vigor de forma efectiva a los veinte días de su publicación oficial, marcando el inicio de un modelo educativo más democrático y cercano a la gente.