---
identifier: BOE-A-2020-13916
image_keywords: [dog, cat, pet owner, restaurant terrace, veterinarian]
---

# Más derechos para tus mascotas y nuevas obligaciones para su cuidado en Castilla-La Mancha

**La nueva normativa de bienestar animal en Castilla-La Mancha busca elevar la protección de los animales como seres sintientes, imponiendo desde nuevas reglas de identificación hasta cambios en cómo los establecimientos de hostelería deben recibir a tus compañeros de cuatro patas.**

## Identificación y cuidados desde el primer día

Si tienes un perro, un gato o un hurón, la nueva ley establece pautas muy claras para garantizar que su vida sea segura y regulada desde que son pequeños. El objetivo es que cada animal esté correctamente registrado y protegido.

Para evitar problemas, ten en cuenta estos puntos clave:
* **Identificación obligatoria:** Los perros, gatos y hurones deben estar identificados mediante sistemas oficiales antes de que cumplan los 3 meses de edad.
* **Venta y cesión:** Está prohibido vender o entregar un perro o un gato a una nueva familia antes de que el animal haya cumplido los 3 meses.
* **Garantía de salud:** En caso de compra de un animal, existe un plazo de garantía mínima de 14 días.

## Lo que ya no está permitido y las multas que conlleva

La ley no solo busca organizar la convivencia, sino también castigar el maltrato y las prácticas que afectan a la integridad física de los animales. Se busca que el bienestar sea la prioridad absoluta, por lo que se prohíben prácticas que antes eran comunes pero que hoy se consideran una falta de respeto a su naturaleza.

Entre las prohibiciones más importantes se encuentran:
* **Mutilaciones estéticas:** Queda prohibido realizar cortes de orejas o colas con fines puramente estéticos.
* **Cadenas permanentes:** No se permite mantener a los animales atados o encadenados de forma permanente.

El incumplimiento de estas normas puede tener consecuencias económicas importantes. Las sanciones se han escalado según la gravedad de la infracción, con multas que parten de los **300 € para faltas leves** y pueden llegar hasta los **60.000 € en casos muy graves**.

## ¿Podrás ir a un bar con tu mascota?

Una de las novedades que más afectará al día a día de los ciudadanos es la regulación de la convivencia en locales públicos. Si te gusta disfrutar de una terraza con tu mascota, la ley te da una herramienta de información clara.

Los establecimientos de hostelería (como bares, restaurantes u hoteles) **deben permitir la entrada de animales**, con la única excepción de las zonas donde se manipulan alimentos por razones de higiene. Si un local decide no permitir la entrada de mascotas, tiene la obligación de mostrar un **distintivo visible** para que los clientes lo sepan de antemano.

## Trámites y plazos que no debes olvidar

Para que la gestión de tus mascotas sea correcta y no te encuentres con sanciones administrativas, es fundamental cumplir con ciertos plazos de comunicación ante la administración:

* **Si pierdes a tu mascota:** Tienes un plazo máximo de **72 horas** para denunciar su pérdida.
* **Cambios de dueño o fallecimiento:** Si cambias de titularidad o si tu mascota fallece, tienes un máximo de **3 días hábiles** para actualizar el registro.
* **Profesionales:** Los veterinarios y adiestradores también deberán cumplir con nuevos requisitos, como obtener un certificado de competencia en bienestar animal en el plazo de un año.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta normativa empezará a aplicarse de forma efectiva **seis meses después de su publicación** en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha. A partir de ahora, es recomendable que tanto propietarios como dueños de negocios empiecen a familiarizarse con estos cambios para evitar sanciones y, sobre todo, para garantizar el bienestar de los animales en la región.