---
identifier: BOE-A-1985-18953
image_keywords: people signing paper, town hall building, community meeting, voting ballot
---

# Tu voz en el Parlamento: Cómo proponer leyes en Castilla-La Mancha

**¿Crees que hay algo que debería cambiar en tu región? Esta normativa te explica cómo puedes pasar de la queja en la calle a la propuesta oficial en las Cortes de Castilla-La Mancha, ya sea de forma individual o a través de tu Ayuntamiento.**

## El poder de la iniciativa popular: 20.000 firmas para ser escuchado

Si tienes una idea para mejorar la vida en Castilla-La Mancha, la ley te permite presentar una propuesta de ley directamente. No hace falta que esperes a que un político lo haga; tú puedes tomar la iniciativa. Sin embargo, para que tu propuesta sea tomada en serio y llegue a debate, no basta con tener una buena idea: necesitas apoyo masivo.

Para que tu propuesta sea admitida, debes cumplir con estos requisitos:

* **El grupo motor:** Debes formar una "Comisión Promotora" de, al menos, cinco personas. Este grupo será el responsable de presentar la idea y gestionar el proceso.
* **El respaldo ciudadano:** Necesitarás reunir, como mínimo, **20.000 firmas** de personas mayores de edad que estén inscritas en el censo electoral de la región.
* **El plazo:** Una vez que las Cortes te den el visto bueno para empezar a recoger firmas, solo tendrás **tres meses** para conseguirlas.
* **La validez:** No vale cualquier firma. Cada nombre debe ir acompañado de su DNI y municipio, y la firma debe ser validada oficialmente por un notario, un secretario judicial o el secretario de tu ayuntamiento.

## ¿Qué cosas NO puedes proponer?

No todo se puede legislar mediante este método. Hay temas que son "tabú" para la iniciativa popular porque afectan a la estructura básica del Estado o de la región. Por ejemplo, **no puedes usar este mecanismo para**:

* Proponer cambios en los **impuestos o en el presupuesto** (el dinero público tiene sus propias reglas).
* Modificar la organización territorial de Castilla-La Mancha.
* Regular temas que no sean competencia de la Junta de Comunidades.
* Proponer leyes internacionales o temas de leyes orgánicas.

## Los Ayuntamientos también tienen voz

La ley no solo da poder a los ciudadanos de forma individual, sino que también permite que los municipios se unan para proponer cambios. Si los ayuntamientos quieren presentar una ley, el proceso es distinto:

* Se requiere la aprobación de, al menos, **seis Ayuntamientos**.
* Esos seis municipios, sumados, deben representar a un censo de al menos **20.000 votantes**.
* Cada ayuntamiento debe haber aprobado la propuesta por **mayoría absoluta** de sus concejales.

## Pasos clave para que tu propuesta no sea rechazada

Para evitar que tu esfuerzo caiga en saco roto, es vital seguir el proceso con cuidado. Si la Mesa de las Cortes detecta errores (como que la propuesta sea confusa o que intente tocar temas prohibidos como los impuestos), la rechazará.

Si todo sale bien y las firmas son válidas, la propuesta se publicará y se incluirá en el orden del día del Parlamento para que los diputados la debatan. Además, un detalle importante: si la propuesta llega a la fase de debate parlamentario, la ley contempla que se pueda indemnizar a la Comisión Promotora por los gastos que hayan tenido que asumir para llevarla adelante.

Esta normativa garantiza que el Parlamento no sea un lugar cerrado, sino un espacio donde las preocupaciones reales de la gente de Castilla-La Mancha puedan entrar con fuerza.