---
identifier: BOE-A-2021-2848
image_keywords: medical supplies, hospital warehouse, masks gloves, healthcare logistics, emergency preparedness
---

# Castilla-La Mancha crea un "colchón" de material sanitario para que no falte nada en futuras crisis

**Tras las dificultades de abastecimiento vividas durante la pandemia de COVID-19, la región ha aprobado una ley para asegurar que hospitales, residencias y centros sociales nunca se queden sin suministros básicos, obligando a mantener reservas mínimas y creando una entidad especializada para gestionarlas.**

## ¿Por qué se toma esta medida?
La pandemia nos enseñó una lección dura: depender de mercados lejanos (como el asiático) para conseguir mascarillas, guantes o desinfectantes puede ser un riesgo para la salud pública. Si la cadena de suministro se rompe, los hospitales se quedan desprotegidos.

Para evitar que esto vuelva a suceder, Castilla-La Mancha ha decidido crear una **reserva estratégica**. Imagínalo como una "despensa de emergencia" regional que garantiza que, ante una nueva epidemia o catástrofe, el material necesario esté disponible de inmediato.

## El plan de acción: ¿Cómo funcionará?
La ley no solo crea un almacén central, sino que establece un sistema de seguridad en dos niveles para que la región esté cubierta:

*   **El "mínimo de seguridad" en cada centro:** Todos los centros sanitarios, residencias de mayores y centros sociales (sean públicos o privados) están obligados a tener guardado en sus propias instalaciones un stock que cubra, al menos, **30 días de su consumo anual**.
*   **El gran almacén regional:** La suma de lo que tienen todos los centros más lo que guarde la nueva entidad regional debe ser suficiente para cubrir **120 días de consumo anual** de la región.

Para que esto no sea un caos de papeles, se crea la **Corporación de Reservas Estratégicas de Productos Sanitarios**. Esta entidad funcionará como una especie de "comprador experto" y gestor logístico: se encargará de comprar el material, vigilar que los centros tengan sus stocks al día y coordinar la distribución en caso de emergencia.

## ¿Quiénes están obligados a cumplirlo?
La norma no es solo para los hospitales públicos. Afecta a cualquier establecimiento que preste servicios de salud o asistencia social en la región, incluyendo:
*   Hospitales y centros de salud.
*   Residencias de ancianos.
*   Centros de atención socio-sanitaria.
*   Servicios sociales.

**Un detalle importante:** para que ese material cuente como "reserva", debe estar almacenado físicamente dentro de Castilla-La Mancha.

## Ojo a las sanciones: las multas por incumplir
La ley es muy clara: no tener el material o mentir sobre las existencias tiene consecuencias económicas serias. Las sanciones se dividen según la gravedad:

*   **Infracciones leves:** Por ejemplo, no usar correctamente la mascarilla o no colaborar con los registros de clientes en locales de ocio. Las multas van desde los **100 hasta los 3.000 euros**.
*   **Infracciones graves:** Como retrasarse más de 30 días en completar el stock obligatorio o no tener los sistemas informáticos para registrar el material. Las multas pueden subir de los **3.001 hasta los 96.000 euros**.
*   **Infracciones muy graves:** Como engañar a la Administración con datos falsos o impedir las inspecciones. Aquí las multas son de peso, pudiendo llegar hasta los **600.000 euros**.

## Impulso a la industria local
La ley también tiene una cara positiva para la economía regional. En situaciones de emergencia, la Administración tiene permiso para dar prioridad a las **empresas locales** que puedan fabricar este material. Esto no solo ayuda a que el suministro sea más rápido, sino que también fomenta el empleo y la industria en Castilla-La Mancha.

Esta nueva estructura de seguridad sanitaria ya está en marcha para garantizar que, cuando la salud de la población esté en juego, los profesionales tengan siempre las herramientas necesarias a mano.