---
identifier: BOE-A-2012-10756
image_keywords: [government building, family walking, hospital corridor, savings coins]
---

# Austeridad en Castilla-La Mancha: ¿Cómo te afecta la nueva ley de servicios sociales?

**Ante la crisis económica, la Junta de Castilla-La Mancha ha aprobado un paquete de medidas de ahorro que impactan directamente en el sueldo de los funcionarios, la organización de la sanidad y las ayudas para familias y colectivos vulnerables.**

La situación económica actual ha obligado a la región a poner en marcha un "Plan de Garantías". Aunque el nombre suena técnico, el objetivo es claro: recortar el gasto público para intentar estabilizar las cuentas de la comunidad sin que se desmantelen los servicios esenciales como la sanidad o la educación. 

A continuación, desgranamos los cambios más importantes que afectan a distintos sectores de la sociedad.

## El impacto en los trabajadores de la Administración

Si trabajas para la Junta de Castilla-La Mancha, notarás cambios importantes tanto en tu horario como en tu nómina. La ley busca que los empleados públicos "den un paso al frente" para ayudar a reducir el déficit.

* **Más horas de trabajo:** La jornada semanal pasa de las 35 horas habituales a las 37,5 horas.
* **Recortes en la nómina:** Se aplica una reducción del 10% en los llamados "complementos específicos". Para que se entienda: son esos pagos extra que dependen de la responsabilidad o funciones del puesto. En total, esto supone una bajada de aproximadamente el 3% del sueldo bruto.
* **Congelación de nuevas contrataciones:** Durante todo el año 2012, no habrá nuevas convocatorias de empleo público, salvo en casos muy excepcionales donde el servicio sea vital para la población.
* **Control de ausencias:** Se endurecen los controles para evitar el absentismo laboral.

## Cambios en la sanidad (SESCAM)

El sistema de salud también se ajusta para ser más eficiente. Hay dos puntos que afectan directamente a los profesionales y a la gestión de los centros:

* **Nuevas reglas para mayores de 55 años:** Los médicos y enfermeros con contrato fijo que tengan más de 55 años y una larga trayectoria podrán solicitar no realizar guardias (bajo ciertas condiciones y de forma voluntaria).
* **Productividad ligada a resultados:** Los pagos por productividad de los profesionales sanitarios ya no serán automáticos, sino que dependerán de si se cumplen los objetivos marcados por el servicio de salud.

## Ayudas para familias, educación y mayores

No todo son recortes; la ley también introduce modificaciones para intentar proteger a los colectivos que más lo necesitan en estos momentos de crisis.

* **Transporte escolar gratuito:** Se garantiza que el transporte escolar sea gratuito para los alumnos de centros públicos que cursen enseñanzas básicas. También se incluye a alumnos de centros concertados si su situación económica es de extrema necesidad.
* **Apoyo a familias numerosas:** Se establece el derecho a recibir una ayuda económica directa por cada hijo menor de 18 años que viva en el hogar, además de buscar descuentos en el transporte público de carretera.
* **Protección a mujeres y mayores:** 
    * Se crearán ayudas económicas para mujeres mayores de 65 años que vivan solas y tengan pensiones muy bajas.
    * Se facilitarán ayudas para mujeres viudas con responsabilidades familiares.
    * Se garantiza la creación de centros de urgencia o casas de acogida para víctimas de violencia de género en todas las capitales de provincia y municipios de más de 20.000 habitantes.

## ¿Qué significa esto para el futuro?

Esta ley es una respuesta de emergencia a la crisis económica. El Gobierno Regional busca racionalizar el gasto (es decir, gastar de forma más inteligente y sin duplicidades) para asegurar que, a largo plazo, la sanidad y la educación sigan siendo gratuitas y de calidad. 

Las medidas de ahorro en el personal y la contratación entrarán en vigor de forma inmediata, mientras que otras ayudas y derechos específicos se irán regulando mediante reglamentos en los próximos meses.