---
identifier: BOE-A-2006-3153
image_keywords: dental hygiene, dentist clinic, professional organization, healthcare worker, teeth cleaning
---

# Nace el Colegio de Higienistas Dentales de Castilla-La Mancha: ¿qué significa esto para los profesionales y los pacientes?

**La Comunidad de Castilla-La Mancha ha dado un paso clave para organizar la salud bucodental en la región con la creación de un Colegio Profesional específico para los higienistas dentales. Esta medida busca no solo dar voz y defensa a estos profesionales, sino también garantizar que quienes cuidan de nuestra sonrisa cumplan con los estándares necesarios para proteger la salud de la ciudadanía.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo Colegio?

Hasta ahora, los higienistas dentales en Castilla-La Mancha contaban con asociaciones, pero la nueva ley crea un **Colegio Profesional**. Para entenderlo de forma sencilla, no es un simple club de amigos o una asociación privada; es lo que legalmente se llama una "Corporación de Derecho Público". 

¿Qué significa esto en la práctica? Que es una entidad con personalidad propia que tiene la responsabilidad de velar por el interés general. Su función no es solo defender a sus miembros, sino también asegurar que el ejercicio de la profesión sea correcto, ético y seguro para todos los ciudadanos de la región.

## ¿Quiénes están incluidos en esta nueva organización?

La ley es clara al definir quiénes deben integrarse en este nuevo organismo. No se trata de cualquier persona que trabaje en una clínica, sino de profesionales con una formación específica. El Colegio estará compuesto por:

* **Técnicos Superiores en Higiene Bucodental:** Aquellos que cuentan con el título oficial reglamentado.
* **Profesionales habilitados:** Personas que, aunque no tengan el título de Técnico Superior, hayan sido autorizadas previamente por la Administración para ejercer la profesión bajo las normativas vigentes.

El ámbito de actuación de este Colegio será toda la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha.

## ¿En qué beneficia esto a la sociedad?

Podría pensarse que esto es un trámite meramente administrativo para los profesionales, pero el impacto real llega hasta el sillón del dentista. La creación de este Colegio tiene tres objetivos principales que nos afectan a todos:

1.  **Mayor control de calidad:** Al existir un organismo que regula la profesión, es más fácil garantizar que los higienistas que nos atienden están debidamente cualificados.
2.  **Impulso a la prevención:** Los higienistas tienen un papel fundamental en la educación sanitaria. Un colectivo organizado puede trabajar mejor en campañas de prevención de enfermedades bucodentales a nivel regional.
3.  **Orden y seguridad:** Ayuda a que el ejercicio de la profesión esté ordenado, evitando el intrusismo y asegurando que las funciones de cada profesional (como la recogida de datos o la realización de exámenes de salud bucal) se realicen bajo un marco de responsabilidad claro.

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

La ley no se aplica de forma automática de un día para otro en cuanto a su estructura interna. Se ha previsto un proceso de transición para que la organización nazca de forma democrática:

* **Creación de una Comisión Gestora:** Un grupo encargado de redactar los estatutos (las reglas de juego del Colegio).
* **Asamblea Constituyente:** En un plazo de seis meses, se celebrará una reunión con todos los profesionales de la región para aprobar esos estatutos y, lo más importante, **elegir a sus representantes** y órganos de gobierno.

Una vez que esta asamblea se celebre y se inscriban los nuevos estatutos, el Colegio empezará a funcionar plenamente como el referente de la higiene dental en Castilla-La Mancha.