---
identifier: BOE-A-1989-1487
image_keywords: government building, office workers, professional training, official documents
---

# ¿Cómo se organiza el equipo que hace funcionar Castilla-La Mancha?

**Esta norma establece las reglas del juego para quienes trabajan en la administración regional, definiendo desde los puestos de máxima responsabilidad hasta los servicios de apoyo, y organizando la carrera profesional de miles de trabajadores.**

Para que una región funcione, no basta con tener leyes; hace falta un equipo humano organizado, con funciones claras y una estructura que permita que cada persona sepa qué debe hacer y cómo puede ascender. La Ley de Ordenación de la Función Pública de Castilla-La Mancha es, en esencia, el manual de instrucciones que organiza a todas las personas que trabajan para la Junta de Comunidades.

## ¿Quiénes trabajan en la administración?

No todos los que trabajan en la Junta de Comunidades tienen el mismo tipo de relación con la institución. La ley distingue cuatro perfiles principales para que no haya confusiones sobre la estabilidad o la duración de cada puesto:

* **Funcionarios de carrera:** Son los trabajadores con plaza fija. Tienen una relación permanente con la administración y su estabilidad está garantizada por la ley.
* **Funcionarios interinos:** Son personas que cubren puestos de forma temporal, ya sea porque hay una urgencia o porque se necesita cubrir un programa que tiene fecha de fin.
* **Personal eventual:** Son los perfiles de confianza. Trabajan asesorando directamente a los cargos políticos (como el Presidente o los Consejeros) y su puesto depende de que esa autoridad siga en el cargo.
* **Personal laboral:** Son trabajadores que se rigen por un contrato de trabajo común, similar al que tiene cualquier ciudadano en una empresa privada.

## Los niveles de responsabilidad: de la gestión técnica al apoyo administrativo

Para que la administración sea eficiente, la ley agrupa a los profesionales según su nivel de estudios y la complejidad de sus tareas. Esto es lo que determina, en gran medida, a qué puestos pueden aspirar:

* **Grupo A (Alta especialización):** Para profesionales con títulos universitarios de grado superior, como médicos, abogados, ingenieros o arquitectos.
* **Grupo B (Perfil técnico):** Destinado a técnicos con formación especializada, como enfermeros, informáticos o trabajadores sociales.
* **Grupo C (Gestión ejecutiva):** Para personal con formación de bachillerato o técnica superior que se encarga de tareas administrativas y de gestión.
* **Grupo D (Auxiliares):** Perfiles de apoyo, como agentes medioambientales o personal de guardería forestal.
* **Grupo E (Servicios básicos):** Personal de apoyo con formación básica para tareas de asistencia.

## Formación y ascenso: la clave para crecer

Uno de los puntos más interesantes de esta normativa es que no se trata de un sistema estático. La ley contempla la creación de la **Escuela de Administración Regional**, un centro diseñado específicamente para que los trabajadores puedan mejorar sus conocimientos, perfeccionar su rendimiento y, lo más importante, prepararse para ascender dentro de la administración.

Además, la ley busca que la gestión de los recursos humanos sea transparente. Para ello, se utiliza un **Registro de Personal** donde se anotan todos los movimientos de los trabajadores (ascensos, cambios de puesto, etc.) y se publican las relaciones de puestos de trabajo para que cualquier interesado pueda saber qué requisitos se necesitan para cada cargo.

## ¿Quién toma las decisiones sobre el personal?

La gestión de miles de trabajadores no puede quedar al azar. Por eso, la ley establece órganos de mando claros:

1. **El Consejo de Gobierno:** Es el que marca el rumbo general, aprueba las leyes de personal y decide sobre temas importantes como las jornadas laborales o las sanciones graves.
2. **La Consejería de Presidencia:** Es la encargada de la gestión diaria, de vigilar que se cumplan las normas y de organizar los procesos de selección (las famosas oposiciones).
3. **El Consejo Regional de Función Pública:** Un órgano donde participan representantes de los trabajadores para consultar y participar en la política de personal.

*Nota: Es importante mencionar que gran parte de esta estructura ha ido evolucionando con el tiempo para adaptarse a las nuevas leyes del Estado, pero este marco sentó las bases de cómo se gestiona el talento en la región.*