---
identifier: BOE-A-1985-18558
image_keywords: parliament building, voting ballot, government office, official document
---

# ¿Cómo se eligen los senadores que representan a Castilla-La Mancha? Las claves de la norma

**No son elegidos directamente por todos los ciudadanos en las urnas generales, sino por nuestros propios representantes regionales. Esta ley define el camino que deben seguir los grupos parlamentarios para asegurar que la voz de Castilla-La Mancha llegue al Senado de forma clara, transparente y ordenada.**

## ¿Quién puede ser senador de la región?

Para que una persona pueda representar a Castilla-La Mancha en el Senado bajo esta modalidad, no basta con querer el puesto. La ley establece unos requisitos básicos que garantizan que el representante sea alguien con arraigo y derechos políticos plenos:

* **Ser mayor de edad.**
* **Ser ciudadano de la región.**
* **Tener derecho a voto** (ser elector).
* **No tener impedimentos legales:** Es decir, no estar en esa lista de situaciones que la ley prohíbe para ejercer cargos públicos (como ciertas sentencias judiciales).

## El proceso: de la propuesta a la votación

La elección no ocurre de la noche a la mañana. Una vez que se celebran las elecciones a las Cortes de Castilla-La Mancha y se instalan los nuevos diputados, comienza un proceso con plazos muy concretos:

1. **La propuesta:** Los grupos parlamentarios tienen un plazo de **20 días** para presentar sus candidatos.
2. **El filtro de legalidad:** Antes de votar, una comisión revisa que los candidatos cumplan con todos los requisitos y que no tengan conflictos de intereses o impedimentos legales.
3. **La votación:** Se realiza en el pleno de las Cortes. Es una **votación secreta** mediante papeletas (como las que usamos en las elecciones normales), para que cada representante pueda votar con total libertad.
4. **El mínimo necesario:** Para ser elegido, un candidato no solo necesita tener votos, sino que debe alcanzar, como mínimo, **la cuarta parte de los votos** de los miembros de la Cámara.

## ¿Se puede ser diputado y senador a la vez?

Esta es una de las partes más importantes para garantizar la transparencia y el buen uso de los fondos públicos. La ley es muy clara: **no se puede "cobrar doble"**.

Si un diputado de las Cortes de Castilla-La Mancha es elegido también senador, debe presentar un escrito renunciando a una de las dos remuneraciones. Es decir, debe elegir si quiere el sueldo de parlamentario regional o el de senador, pero no puede acumular ambos cargos y sus respectivos sueldos públicos.

## ¿Cuánto dura su mandato?

El tiempo que un senador designado por la región permanece en su cargo está ligado directamente a la vida de las Cortes de Castilla-La Mancha. 

* **Sincronía:** Su mandato dura hasta que termine la legislatura de las Cortes regionales en la que fue elegido.
* **En caso de cambios:** Si las Cortes de la región terminan antes que el Senado, el senador sigue en su puesto hasta que la nueva Cámara elija a su sustituto. Por el contrario, si el Senado termina antes, los senadores actuales mantienen su validez para la siguiente etapa sin necesidad de repetir la votación.

Esta normativa, en vigor desde 1985, garantiza que el mecanismo de representación territorial sea estable y que los representantes de nuestra comunidad en la Cámara Alta tengan un respaldo legal sólido y procedimentalmente claro.