---
identifier: BOE-A-2014-10666
image_keywords: [hospital hallway, doctor patient, medical appointment, healthcare system, waiting list]
---

# Sanidad en Castilla-La Mancha: tú eliges tu médico y tienes plazos máximos para ser atendido

**Si vives en Castilla-La Mancha, la sanidad deja de ser un sistema donde solo recibes lo que te asignan para convertirse en uno donde tú tienes voz. Con la nueva normativa, podrás elegir dónde y con quién tratarte, y si las listas de espera se alargan más de lo permitido, la administración tendrá que buscarte una solución o incluso pagar tu atención en otros centros.**

## Tú decides: la libertad de elegir médico y centro

Uno de los cambios más importantes de esta ley es que devuelve el protagonismo al paciente. Ya no tendrás que conformarte únicamente con el centro que te toque por cercanía; ahora tienes derecho a la **libre elección**. 

Esto funciona de dos maneras según el tipo de atención que necesites:

* **En tu día a día (Atención Primaria):** Puedes elegir tu médico de familia, tu pediatra o tu enfermero/a, siempre que se mantengan dentro de tu zona básica de salud.
* **Para especialistas (Atención Especializada):** Tienes derecho a elegir el hospital donde quieres que te traten. Eso sí, para que el sistema sea eficiente, esto implica que todos tus problemas de salud relacionados se gestionen en ese mismo hospital.

## ¿Qué pasa si la lista de espera es demasiado larga?

Sabemos que el gran problema de la sanidad suele ser la espera. La nueva ley busca que esto no sea una "caja negra". Para ello, se establecen dos grandes garantías:

1. **Prioridad según tu salud, no solo por orden de llegada:** El sistema ya no funcionará simplemente por quién pidió la cita antes. Ahora se aplicará una "priorización clínica". Esto significa que se dará preferencia a quienes tengan patologías más graves, a quienes la intervención les ayude a sobrevivir o a quienes, de no operarse pronto, sufran una discapacidad o no puedan trabajar.
2. **Plazos máximos de respuesta:** La Consejería de Sanidad fijará tiempos máximos para consultas, pruebas y cirugías. Si el centro que elegiste no puede cumplir con ese plazo, la administración tiene la obligación de informarte y ofrecerte otro centro donde sí puedan atenderte a tiempo.

## Protección para tu bolsillo: desplazamientos y atención externa

Esta es quizás la parte que más afecta directamente a tu economía. La ley establece mecanismos de protección si el Servicio de Salud no puede cumplir con las garantías de tiempo:

* **Atención en otros centros:** Si ni en tu centro elegido ni en el que te ofrezcan pueden cumplir los plazos, podrás solicitar atención en centros que tengan convenios con el Servicio de Salud. En este caso, **la administración estará obligada a pagar los gastos de esa atención**.
* **Gastos de viaje:** Si por culpa de los retrasos tienes que desplazarte a un área sanitaria distinta a la tuya para recibir tu tratamiento, el Servicio de Salud te abonará los gastos de desplazamiento. Esto incluye también los gastos del acompañante en el caso de menores, personas con discapacidad o personas dependientes.

## Transparencia: saber en qué punto de la lista estás

Para evitar la incertidumbre, la ley apuesta por la tecnología y la información clara. A partir de ahora, podrás consultar tu situación de forma directa:

* **Consulta en tiempo real:** Podrás entrar en internet y comprobar exactamente en qué posición de la lista de espera te encuentras.
* **Información pública:** El Servicio de Salud publicará cada mes en su web datos actualizados sobre el número de personas que esperan atención en todas las especialidades.

Esta nueva normativa, que busca un sistema más centrado en la persona y menos en la burocracia, entrará en vigor de forma efectiva el próximo **1 de octubre de 2014**.