---
identifier: BOE-A-2022-2542
image_keywords: public money, magnifying glass, government building, transparency, coins
---

# ¿Quién vigila tus impuestos? Así es la nueva Cámara de Cuentas de Castilla-La Mancha

**Castilla-La Mancha estrena un nuevo "vigilante" para asegurar que el dinero público se use correctamente. La nueva Cámara de Cuentas tendrá la tarea de revisar desde los contratos de la Junta hasta las subvenciones que reciben empresas y particulares, garantizando que cada euro se gestione con transparencia, eficiencia y sin dejar cabos sueltos.**

## Un nuevo ojo sobre el dinero de todos

Hasta ahora, el control de cómo se gasta el dinero en la región no contaba con un órgano propio y especializado que dependiera directamente de las Cortes de Castilla-La Mancha. Con esta nueva ley, nace la **Cámara de Cuentas**, una institución técnica cuya misión es realizar la "fiscalización externa". 

¿Qué significa esto en lenguaje sencillo? Que la Cámara actuará como un auditor independiente que revisará las cuentas de la administración para comprobar que el dinero se gasta según la ley, que se hace de forma eficiente (sin desperdiciar recursos) y que se cumplen los objetivos previstos.

## ¿A quiénes va a investigar esta Cámara?

Esta no es una institución que solo mire a los grandes despachos de la Junta de Comunidades. Su alcance es muy amplio y su capacidad de inspección llega a casi cualquier lugar donde haya fondos públicos de por medio. Entre los sujetos que estarán bajo su lupa se encuentran:

* **La Administración regional:** La Junta de Comunidades y sus organismos dependientes.
* **Los Ayuntamientos y entidades locales:** Desde la capital hasta el municipio más pequeño de la región.
* **La Universidad de Castilla-La Mancha.**
* **Empresas y particulares que reciban ayudas:** Si una empresa gana un contrato público o una persona física recibe una subvención, la Cámara tiene la potestad de revisar que ese dinero se haya usado exactamente para lo que se concedió.
* **Partidos políticos:** Únicamente en lo que respecta al uso de las subvenciones o fondos para gastos electorales que provengan de la región.

## Más que simples números: igualdad y medio ambiente

Algo que diferencia a esta nueva Cámara de un auditor tradicional es su enfoque moderno. La ley no solo pide que las cuentas "cuadren", sino que también exige analizar si la gestión pública está cumpliendo con retos sociales actuales. 

Por ello, la Cámara tendrá la función de evaluar si el gasto público está ayudando realmente a promover la **igualdad de género** y la **sostenibilidad ambiental**. No basta con gastar el dinero; hay que vigilar que se haga con una perspectiva de justicia social y respeto al entorno.

## El deber de colaborar y las multas por ocultar información

Para que este control sea efectivo, la ley establece una regla de oro: **la obligación de colaborar**. Si la Cámara de Cuentas solicita documentos, datos o informes a una entidad o a una persona que ha recibido una ayuda pública, estos están obligados a entregarlos.

No cumplir con este deber de transparencia puede tener consecuencias económicas directas. La ley prevé la imposición de **multas coercitivas** (sanciones económicas para obligar a cumplir) que pueden oscilar entre los **300 y los 6.000 euros** para aquellos responsables que obstaculicen la labor de inspección.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley ya es oficial, pero su funcionamiento completo dependerá de un paso administrativo más: la aprobación de su propio reglamento de organización. Una vez que la Cámara tenga su estructura montada y su reglamento aprobado, empezará a trabajar de pleno derecho. El objetivo final es claro: que los ciudadanos de Castilla-La Mancha tengan la certeza de que sus impuestos se gestionan con la máxima integridad y transparencia.