---
identifier: BOE-A-2023-11946
image_keywords: farm landscape, young farmer, fertile soil, rural village, tractor field
---

# Más tierras y más ayudas: Así es la nueva ley para proteger la agricultura familiar en Castilla-La Mancha

**Castilla-La Mancha busca frenar el abandono del campo y el reto demográfico con una nueva normativa que facilita el acceso a la tierra, prioriza a mujeres y jóvenes, y pone el foco en las explotaciones que se gestionan en familia.**

El campo manchego está cambiando. Para evitar que los pueblos se vacíen y que las tierras se pierdan por falta de uso, la Junta de Comunidades ha aprobado una ley que busca dar un empujón definitivo a la agricultura familiar. No se trata solo de regular, sino de crear herramientas prácticas para que trabajar la tierra sea una opción viable y atractiva para las nuevas generaciones.

## ¿Qué es exactamente una "explotación familiar"?

Hasta ahora, muchas normas se centraban solo en el "agricultor profesional". Esta nueva ley amplía el espectro. Ahora se reconoce la figura de la **Explotación Familiar Agraria**, que es aquella donde la mayor parte del trabajo (al menos el 50%) lo realiza el propio núcleo familiar.

Esto es clave porque permite que familias que viven y trabajan juntas en el campo reciban un reconocimiento oficial, lo que les abrirá las puertas a beneficios que antes no tenían. Para que una explotación individual sea considerada "familiar", debe cumplir requisitos sencillos:
* Ser mayor de 18 años y no estar jubilado.
* Estar dado de alta en la Seguridad Social como agricultor.
* Que la familia aporte más de la mitad de la mano de obra.
* Residir en la zona donde se trabaja.

## El "Banco de Tierras": Un Tinder para parcelas agrícolas

Uno de los cambios más importantes es la creación del **Banco de Tierras**. Imagina un registro público donde se pone en contacto a quien tiene una parcela que no usa con quien necesita tierra para trabajar. 

El objetivo es doble: recuperar tierras que están abandonadas y ayudar a que las explotaciones actuales puedan crecer. Pero la ley también incluye una advertencia para los propietarios: si una tierra se deja sin uso durante tres años consecutivos o se degrada por falta de cuidado, puede ser declarada como "suelo infrautilizado". En estos casos, la administración podría intervenir para que esa tierra vuelva a producir, permitiendo que otros la aprovechen mediante el Banco de Tierras.

## Prioridad para mujeres y jóvenes

La ley no es ciega ante la realidad social de la región. Reconoce que para que el campo sobreviva, necesita sangre nueva y un papel protagonista de la mujer. Por ello, se establecen grupos de actuación preferente:

* **Mujeres:** Se busca que tengan la titularidad de las fincas y se les dará prioridad en la gestión de ayudas, especialmente en casos de vulnerabilidad.
* **Jóvenes:** Las personas menores de 40 años tendrán preferencia para acceder a tierras, obtener subvenciones y participar en programas de formación para modernizar sus explotaciones.

## ¿En qué te beneficia esto? (Ayudas y ventajas)

Si tu actividad es la agricultura familiar, esta ley te otorga una serie de "ventajas competitivas" que antes no estaban tan claras:

* **Más dinero y mejores ayudas:** Posibilidad de recibir más cuantía en subvenciones agrarias y líneas de ayuda específicas para la formación o la modernización.
* **Energía renovable:** Incentivos para que las explotaciones instalen placas solares o usen energías limpias.
* **Agua garantizada:** Se dará prioridad a las explotaciones familiares en la gestión de los bancos públicos de agua.
* **Venta directa:** Se fomentará que los productos de estas familias lleguen directamente al consumidor, evitando intermediarios que se quedan con todo el beneficio.
* **Beneficios fiscales:** La Junta podrá crear bonificaciones en los impuestos para este sector.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta normativa no es una promesa a largo plazo; entra en vigor de forma efectiva **20 días después de su publicación**. A partir de ahora, la administración ya tiene el mandato de empezar a identificar estas zonas de protección y a poner en marcha el Banco de Tierras para que el campo manchego siga siendo el motor de la región.