---
identifier: BOE-A-2011-2707
image_keywords: group of people, handshake, agriculture, housing construction, office meeting
---

# Claves para entender cómo funcionan y qué derechos tienes en las cooperativas de Castilla-La Mancha

**Si eres socio, trabajador o estás pensando en emprender a través de una cooperativa en Castilla-La Mancha, es fundamental conocer las reglas del juego. Desde el capital necesario para empezar hasta la protección de tus derechos como trabajador o socio de vivienda, la normativa establece límites claros para garantizar que estas organizaciones funcionen de forma justa y transparente.**

## ¿Cuánto cuesta empezar y quién puede participar?

Montar una cooperativa requiere un compromiso inicial tanto de dinero como de personas. Para que una cooperativa de primer grado pueda nacer, debe cumplir con ciertos requisitos mínimos:

* **Capital inicial:** Se necesita un mínimo de 3.000 euros, y este dinero debe estar totalmente pagado en el momento de la constitución.
* **Número de socios:** Se requiere un mínimo de 3 socios, de los cuales al menos 2 deben ser socios ordinarios.
* **Tipos de socios con límites:** 
    * Los **socios temporales** solo pueden estar un máximo de 5 años (o 4 años si es una cooperativa de trabajo asociado) y no pueden ser la mayoría de la plantilla.
    * Los **socios colaboradores** tienen un poder limitado: su voto no puede superar el 30% en las asambleas y tienen prohibido ocupar la presidencia o la vicepresidencia.

## Tus derechos y la responsabilidad ante las deudas

Uno de los puntos que más suele preocupar es la responsabilidad económica. La ley es clara para proteger el patrimonio personal de los socios, pero establece matices importantes:

* **Responsabilidad limitada:** En principio, no responderás personalmente de las deudas de la cooperativa; tu riesgo se limita al dinero que hayas aportado como socio.
* **El "periodo de espera" tras la baja:** Si decides dejar la cooperativa, recuerda que sigues siendo responsable de las deudas que la entidad haya contraído antes de tu salida durante un periodo de 5 años tras tu baja.
* **Toma de decisiones:** Para cambios de gran calado, como fusionarse con otra empresa o cambiar los estatutos, no basta con una mayoría simple; se requiere el voto de dos tercios de los socios.
* **Voz en la gestión:** Si la cooperativa cuenta con más de 25 trabajadores con contrato indefinido, la ley garantiza que un trabajador tenga un puesto de vocal en el Consejo Rector.

## Protección especial para cooperativas de trabajo y de vivienda

La normativa pone el foco en dos modelos muy comunes en la región para evitar abusos y dar seguridad:

**En las cooperativas de trabajo asociado:**
* El objetivo es que la mayoría sean socios. Por ello, los trabajadores asalariados no pueden superar el 30% del total de horas anuales de la cooperativa.
* Si llevas más de 3 años trabajando en una cooperativa de este tipo, tienes el derecho de solicitar ser admitido como socio formal.

**En las cooperativas de vivienda:**
* **Seguridad para tu dinero:** Estas cooperativas están obligadas a garantizar las cantidades que los socios entregan para la construcción mediante un seguro o un aval.
* **Derecho a la baja:** Si la entrega de la vivienda se retrasa más de 30 meses respecto a la fecha prevista, puedes solicitar la baja justificada.

## Límites a los beneficios y posibles sanciones

Para mantener la esencia de estas organizaciones, existen controles sobre el dinero y el comportamiento de sus administradores:

* **Límite a la rentabilidad:** El beneficio que se pueda repartir por las participaciones sociales no puede superar en más de 10 puntos el interés legal del dinero.
* **Sanciones por incumplimiento:** Las infracciones pueden ser graves. Las sanciones por faltas muy graves pueden alcanzar los 30.000 euros o incluso suponer la descalificación de la cooperativa.
* **Mandatos limitados:** Para evitar que el poder se concentre demasiado, los miembros de la administración tienen un límite máximo de seis años en su cargo.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si ya formas parte de una cooperativa, te recomendamos revisar tus estatutos para confirmar que están adaptados a estas normas y que conoces tus plazos para reclamar acuerdos (tienes un mes para acuerdos anulables y dos meses para acuerdos nulos). Si estás pensando en emprender este modelo, asegúrate de contar con el capital mínimo y de definir claramente el tipo de socios que vas a integrar para evitar sorpresas legales en el futuro.