---
identifier: BOE-A-2001-17845
image_keywords: mobile tower, landscape, cell phone antenna, nature, health protection
---

# Más cobertura sin perder la salud ni el paisaje: así regula Castilla-La Mancha las antenas de móvil

**La normativa busca un equilibrio necesario: garantizar que tengas buena señal en tu móvil en cualquier rincón de la región, pero asegurando que las antenas no invadan el paisaje ni pongan en riesgo la salud de los ciudadanos, especialmente de los más vulnerables.**

## Salud: límites estrictos para proteger a niños y mayores

Uno de los puntos centrales de esta ley es la protección frente a las ondas electromagnéticas (esas señales invisibles que permiten que tu teléfono funcione). La Junta de Castilla-La Mancha ha decidido aplicar un "principio de precaución", lo que significa que, ante la duda sobre los efectos de estas ondas, se opta por la máxima protección.

Para lograrlo, la ley establece reglas muy claras:

* **Zonas de especial cuidado:** Se han definido "centros sensibles" donde las exigencias de seguridad son mucho más estrictas. Aquí hablamos de escuelas, hospitales, residencias de ancianos y centros geriátricos.
* **Límites de emisión:** En estos centros sensibles, la cantidad de radiación permitida es mínima, buscando proteger especialmente a niños, personas mayores o personas enfermas.
* **Distancias de seguridad:** No basta con que la antena sea "segura" en su emisión; también debe respetar distancias mínimas de separación para garantizar un espacio vital protegido para las personas.

## Paisaje: menos impacto visual y más "camuflaje"

¿Alguna vez has sentido que una antena de telefonía arruina la vista de un paisaje bonito? Esta ley aborda precisamente ese problema. El objetivo es evitar que Castilla-La Mancha se llene de estructuras metálicas desordenadas que rompan la estética de nuestros pueblos y entornos naturales.

Para evitarlo, se han tomado las siguientes medidas:

* **Prohibición en sitios históricos:** No se pueden instalar antenas en monumentos protegidos ni en espacios naturales de especial valor (como microreservas o monumentos naturales).
* **Mimetización:** En zonas donde sí se permitan, las operadoras están obligadas a buscar soluciones para que las instalaciones se "camuflen" o se integren lo mejor posible con el entorno.
* **Compartir es vivir (y ahorrar):** La ley fomenta que las distintas compañías telefónicas compartan la misma torre o infraestructura siempre que sea técnicamente posible. Esto evita la proliferación desordenada de antenas y reduce el impacto visual en el territorio.

## El deber de las operadoras: revisar y planificar

Las empresas de telecomunicaciones no pueden instalar antenas de forma improvisada. Para que el despliegue de la red sea ordenado, la ley les impone responsabilidades importantes:

1. **Plan de despliegue:** Antes de empezar a instalar, las operadoras deben presentar un plan detallado que explique dónde van a poner sus equipos y cómo afectará al territorio.
2. **Revisiones anuales:** Las instalaciones no pueden quedar al abandono. Las empresas deben revisar sus equipos cada año para asegurar que son estables, seguros y que no emiten más de lo permitido.
3. **Mantenimiento y retirada:** Si una instalación deja de usarse o se vuelve obsoleta, la empresa tiene la obligación de desmontarla y dejar el terreno tal y como estaba antes.

## ¿Qué pasa si no se cumplen las reglas?

La ley no es una simple recomendación; tiene "dientes". El incumplimiento de estas normas puede acarrear sanciones graves para las operadoras.

Las infracciones se dividen según su gravedad. Por ejemplo, instalar una antena que supere los límites de radiación permitidos o construir una instalación que no estaba en el plan aprobado se considera una **infracción muy grave**. En estos casos, las multas pueden ser de cuantía muy elevada y la Administración tiene la potestad de suspender el funcionamiento de la instalación de forma inmediata para proteger a la población.

Esta normativa ya es de aplicación y establece el marco bajo el cual se debe seguir expandiendo la red de comunicaciones en toda la comunidad, priorizando siempre el bienestar de las personas y el respeto por nuestro entorno.