---
identifier: BOE-A-2005-2532
image_keywords: city skyline, urban development, town hall, public services, street lights
---

# Albacete sube de categoría: qué significa el nuevo régimen de "gran población" para la ciudad

**Tras décadas de crecimiento y evolución, Albacete deja atrás la gestión de un municipio convencional para adoptar un modelo de organización diseñado para grandes ciudades, lo que promete una administración más ágil y especializada en los servicios que usamos a diario.**

Durante mucho tiempo, la historia de Albacete ha sido la de un pueblo que no paraba de crecer. Desde sus orígenes como un asentamiento en la "llanura" hasta convertirse en la capital de provincia que es hoy, la ciudad ha necesitado herramientas para gestionar su complejidad. Pues bien, esa evolución ha dado un paso administrativo definitivo: la aprobación de la Ley 6/2004 que le otorga el régimen de **municipio de gran población**.

## ¿Qué significa esto en la práctica?

No se trata solo de un título honorífico o de un cambio de nombre en los documentos oficiales. Que una ciudad sea reconocida como "de gran población" significa que la ley le permite cambiar su "motor" interno. 

Cuando un municipio crece, la forma de gestionarlo tiene que cambiar. No es lo mismo organizar la recogida de basura, el alumbrado o las licencias de obras en un pueblo de mil habitantes que en una ciudad con servicios complejos. Con este nuevo régimen, Albacete obtiene permiso para tener una estructura de gobierno más robusta.

Esto se traduce principalmente en dos áreas:

* **Una gestión más profesional y rápida:** Se potencia la creación de órganos ejecutivos con mayor capacidad para tomar decisiones y gestionar el día a día. En lugar de que todo pase por un único canal lento, la ciudad puede tener equipos especializados para áreas concretas.
* **Un control más estricto:** El Pleno (donde se reúnen los concejales) deja de ser solo un lugar de debate para convertirse en un órgano de control mucho más potente. Su función será vigilar de cerca que la gestión de la ciudad sea transparente y eficiente.

## Más herramientas para una ciudad que no para de crecer

El objetivo de este cambio es que la administración municipal esté a la altura de las expectativas de sus ciudadanos. Al tener una estructura más moderna, la ciudad tiene más capacidad para afrontar retos como el urbanismo, la movilidad o la mejora de los servicios públicos sin que la burocracia se convierta en un freno.

En resumen, Albacete deja de gestionarse "a la antigua" para adoptar un modelo que le permite actuar como la gran ciudad que ya es en la práctica.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Este cambio de modelo es de aplicación inmediata. La ley entra en vigor al día siguiente de su publicación, lo que significa que el Ayuntamiento de Albacete ya tiene la llave para empezar a reorganizar sus servicios y decidir, según sus propias necesidades, cómo quiere que funcione su nueva estructura de mando.