---
identifier: DOCM-q-2023-90063
image_keywords: modern house, solar panels, bicycle city, construction site, green park
---

# Vivir mejor y más cerca de todo: las claves de la nueva normativa urbanística en Castilla-La Mancha

**La nueva normativa de urbanismo en Castilla-La Mancha busca transformar la forma en que habitamos nuestros municipios, priorizando la eficiencia energética, la vivienda protegida y la cercanía de los servicios. Desde incentivos para edificios sostenibles hasta nuevas reglas para las zonas rurales, estos cambios afectarán tanto a quienes quieren reformar su casa como a quienes buscan comprar una vivienda o invertir en el campo.**

## Premios a la eficiencia y facilidades para reformar tu hogar

Si estás pensando en reformar tu vivienda o construir una nueva, la normativa ahora te da un "empujón" si apuestas por la sostenibilidad. La idea es clara: cuanto más eficiente sea el edificio, más margen de construcción tendrá.

* **Más metros por ser ecológico:** Los edificios con certificación energética clase A podrán aumentar su superficie construida un 5%, y si superan los estándares nacionales, ese incentivo sube hasta el 10%.
* **Reformas sin complicaciones:** Si vas a hacer obras para mejorar la eficiencia energética (como ampliar un poco el volumen o la superficie), estas no contarán negativamente para los límites de altura o volumen que marca la ley.
* **Accesibilidad garantizada:** Instalar un ascensor o una rampa ya no será un obstáculo burocrático insalvable. La ocupación de suelo o vuelo para estos fines se considera de "utilidad pública", lo que facilita los trámites para cambiar la clasificación del suelo.

## El modelo de "ciudad de 15 minutos" y la vivienda protegida

Uno de los cambios más ambiciosos es el enfoque en cómo nos movemos. La ley busca que no dependas del coche para lo básico. Se priorizarán diseños urbanos donde puedas llegar a la escuela, el médico o el mercado en menos de 15 minutos, ya sea andando o en bicicleta.

Para asegurar que las ciudades sigan siendo habitables y asequibles, también se han establecido nuevas reglas para la vivienda:

* **Cuotas de vivienda protegida:** En municipios de más de 50.000 habitantes, las nuevas urbanizaciones deberán reservar el 30% de su edificabilidad para vivienda protegida.
* **Más zonas verdes:** Para evitar el exceso de cemento, si un proyecto es muy denso, la ley exige una cantidad mínima de zonas verdes (18 m² de suelo por cada 100 m² de superficie edificable).
* **Parking garantizado:** Se establecen mínimos de aparcamiento (una plaza por cada 100 m² de vivienda) para evitar que el coche colapse las calles.

## El campo: entre el turismo rural y la protección del suelo

Para las zonas rurales, la ley busca un equilibrio delicado: combatir la despoblación sin destruir el paisaje.

* **Impulso al turismo rural:** En los núcleos rurales tradicionales, se permitirá que hasta un tercio de las viviendas se destinen a alojamientos turísticos, una medida clave para dinamizar la economía local.
* **Límites en suelo rústico:** No se puede construir en cualquier parte. En terrenos rústicos, la vivienda familiar no puede ocupar más del 2% de la superficie total de la finca, y debe mantenerse a una distancia de al menos 200 metros de las zonas urbanas para evitar que el pueblo se desparrame sin control.
* **Programas contra la despoblación:** Se implementarán proyectos especiales (PEVER) específicamente diseñados para municipios de hasta 5.000 habitantes.

## Ojo con los plazos y las multas: lo que debes saber para evitar problemas

La nueva ley también endurece las obligaciones para evitar que los terrenos se queden abandonados o que las obras se hagan sin control.

* **El deber de construir:** Si consigues una licencia para edificar, tienes un plazo máximo de 24 meses para empezar. Si no lo haces, la Administración podría llegar a expropiar la parcela.
* **Edificios antiguos:** Si vives en un edificio de más de 50 años, tendrás la obligación de realizar un informe de evaluación técnica cada 10 años para garantizar la seguridad.
* **Sanciones por obras ilegales:** Ten mucho cuidado con las obras sin licencia. Las multas pueden ser muy serias: desde 600 € por infracciones leves hasta más de 150.000 € por infracciones muy graves. Además, estas multas se actualizarán cada año según el coste de la construcción.

**¿Qué puedes hacer ya?** Si tienes pensado instalar paneles solares o un punto de recarga para tu coche eléctrico, la buena noticia es que el proceso se ha simplificado mediante la "declaración responsable", lo que agiliza mucho el trámite. Esta normativa entra en vigor 20 días después de su publicación, por lo que es el momento ideal para consultar con tu arquitecto o con tu Ayuntamiento cualquier proyecto que tengas en mente.