---
identifier: DOCM-q-2002-90021
image_keywords: [real estate, money, official documents, signature, budget]
---

# Gestión de fondos y ayudas en Castilla-La Mancha: claves para entender cómo se mueve el dinero público

**La normativa que regula la Hacienda de Castilla-La Mancha establece reglas estrictas para el uso de los fondos públicos, la compra de inmuebles de alto valor y la concesión de subvenciones, con el fin de garantizar la transparencia y el control del gasto regional.**

## Compras de inmuebles y grandes inversiones

La gestión del patrimonio y los grandes contratos en la región sigue unas reglas muy específicas que afectan tanto a la administración como a los sectores que colaboran con ella. Si te mueves en el ámbito inmobiliario o en la contratación con la administración, esto te interesa:

* **Facilidades para inmuebles de alto valor:** Para la compra de propiedades que superen los 601.012,10 €, existe la posibilidad de realizar el pago en hasta cuatro anualidades. El requisito indispensable es que, al momento de la firma, se cubra al menos el 25 % del precio total.
* **Control en grandes contratos:** Cualquier contrato, subvención o convenio que supere los 5 millones de euros no puede decidirse de forma aislada; requiere obligatoriamente la autorización del Consejo de Gobierno.
* **Límites al gasto a largo plazo:** Los compromisos de gasto que se extiendan a varios años tienen un tope de 4 años de duración, con una distribución de pagos escalonada para asegurar la estabilidad financiera.

## ¿Cómo funcionan las subvenciones y ayudas?

Si eres una empresa o un particular que busca apoyo económico de la administración regional, hay tres puntos críticos que debes tener en mente para no perder oportunidades o cometer errores en tus trámites:

* **El plazo de respuesta:** Una vez que solicitas una subvención, la Administración tiene un máximo de 6 meses para resolver tu solicitud. Es vital saber que, si pasan esos 6 meses y no has recibido notificación alguna, la respuesta se considera negativa (lo que legalmente se llama silencio administrativo).
* **El requisito de residencia:** Como regla general, para poder beneficiarte de las subvenciones, tu domicilio fiscal debe estar ubicado en Castilla-La Mancha.
* **La importancia de los justificantes:** No basta con recibir el dinero. Tienes un plazo de 3 meses para justificar los pagos realizados (que se amplía a 6 meses en casos especiales como expropiaciones o pagos en el extranjero).

## Transparencia y control del gasto

Para asegurar que el dinero de todos se utiliza correctamente, la ley impone mecanismos de control que van desde la firma de documentos hasta la planificación de los presupuestos:

* **Doble firma obligatoria:** Para evitar decisiones unilaterales o errores, toda disposición de fondos públicos requiere, como mínimo, la firma conjunta de dos personas.
* **Presupuestos con enfoque social:** Los proyectos de presupuesto ya no son solo una lista de números. Ahora deben incluir obligatoriamente informes que expliquen su impacto en la igualdad de género, en la infancia y adolescencia, en la demografía y su alineación con la Agenda 2030.
* **Responsabilidad de los funcionarios:** La ley es clara: los funcionarios y autoridades son responsables de indemnizar a la Hacienda Pública si causan daños económicos por negligencia grave o intención de hacer daño (dolo).

Esta normativa ya se encuentra en vigor. Si eres profesional del sector inmobiliario, proveedor de la administración o un ciudadano interesado en solicitar ayudas, te recomendamos tener muy claros estos plazos y requisitos para asegurar que tus trámites se realicen sin contratiempos.