---
identifier: DOCM-q-2010-90043
image_keywords: modern house, solar panels, city park, construction site, urban planning
---

# Vivienda, sostenibilidad y nuevos límites: lo que debes saber sobre las nuevas reglas urbanísticas

**Desde incentivos para construir edificios más ecológicos hasta nuevas obligaciones para los dueños de edificios antiguos, la normativa de urbanismo en Castilla-La Mancha introduce cambios que afectarán tanto a quienes quieren comprar una casa como a quienes necesitan reformar la suya.**

## Más espacio para los edificios que cuidan el planeta

Si estás pensando en construir o invertir en una promoción inmobiliaria, la eficiencia energética ahora tiene una recompensa directa en metros cuadrados. La nueva normativa busca que las viviendas sean más sostenibles, y lo hace premiando a quienes apuestan por la tecnología verde:

* **Premio a la eficiencia:** Si diseñas un edificio con una calificación energética de clase "A", podrás aumentar la superficie construida un 5% por encima de lo que permite el plan urbanístico. Si superas aún más los estándares nacionales, ese extra puede llegar al 10%.
* **Accesibilidad sin penalizaciones:** Instalar un ascensor, una rampa o un parking adaptado para personas con movilidad reducida ya no "restará" espacio. Estos elementos no computarán para los límites de altura, volumen o edificabilidad. Es un paso clave para que nuestras ciudades sean realmente inclusivas sin que el coste de construcción se dispare por restricciones de espacio.
* **La ciudad de los 15 minutos:** Se establece un objetivo ambicioso: que los servicios básicos estén a menos de 15 minutos, ya sea caminando o en bicicleta.

## Vivienda protegida y zonas verdes: el equilibrio urbano

El crecimiento de nuestras ciudades también tiene nuevas reglas de juego para asegurar que no todo sea cemento y que haya opciones para todos los bolsillos.

En los municipios de más de 50.000 habitantes, las nuevas urbanizaciones deberán reservar un 30% de su capacidad para vivienda protegida. En zonas donde se esté rehabilitando, ese porcentaje será del 10%. Además, para evitar que las ciudades se vuelvan asfixiantes, se han fijado límites claros:

* **Límite de densidad:** No se podrán construir más de 10.000 m² de vivienda por cada hectárea.
* **Más pulmones verdes:** Se exige un mínimo de 15 m² de zona verde por cada 100 m² de suelo edificable residencial.
* **Más aparcamientos:** Para evitar el caos de coches en la calle, se exige una plaza de parking por cada 100 m² de techo en viviendas y una por cada 200 m² en locales o edificios no residenciales.

## ¿Tienes un edificio antiguo? Atento a tus deberes

Si eres propietario de un inmueble con historia, la ley te pide un compromiso extra con la seguridad y el mantenimiento.

Los edificios que tengan más de 50 años o que estén protegidos por su valor cultural deberán pasar por un **Informe de Evaluación del Edificio cada 10 años**. El objetivo es garantizar que las estructuras sigan siendo seguras para quienes las habitan. 

Eso sí, la ley también establece un límite a la responsabilidad del propietario: las obras de conservación necesarias no deberían superar la mitad del valor de una construcción nueva de características similares.

## Ojo con las multas y los trámites rápidos

La normativa también busca agilizar ciertos procesos, pero es implacable con quienes deciden saltarse las reglas.

* **Paneles solares más fáciles:** Si quieres instalar placas solares en tu tejado o en zonas no edificables de tu parcela, podrás hacerlo mediante un "procedimiento simplificado" (declaración responsable), siempre que avises con 15 días de antelación.
* **El coste de la ilegalidad:** Construir sin permiso o en suelo rústico puede salir muy caro. Las multas por obras clandestinas en suelo rústico equivalen al coste total de la obra. Sin embargo, hay un alivio: si te equivocas pero restauras la situación original rápidamente, la multa puede reducirse en un 75%.
* **Cuidado con el patrimonio:** Demoler un edificio protegido es una de las infracciones más graves, con multas que pueden llegar al 300% del valor de lo destruido.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si eres propietario, promotor o simplemente un ciudadano interesado en el futuro de tu barrio, te recomendamos consultar los planes urbanísticos de tu ayuntamiento para ver cómo se aplican estos límites en tu zona específica. La normativa entrará en vigor plenamente veinte días después de su publicación oficial.