---
identifier: BOE-A-2026-8287
image_keywords: [office clock, family time, person caring for elderly, calendar, work-life balance]
---

# Adiós a las 37,5 horas: la Administración General del Estado pasa a la jornada de 35 horas y refuerza la conciliación

**La Administración General del Estado da un paso histórico hacia la conciliación: la jornada laboral pasa oficialmente a las 35 horas semanales y se introducen nuevas protecciones para quienes cuidan de familiares o personas dependientes.**

Tras años de debate y negociación, el Gobierno ha dado luz verde a un cambio profundo en la forma en que trabaja el personal de la Administración General del Estado (AGE). No se trata solo de trabajar menos horas, sino de cómo se organizan para que el trabajo no choque con la vida personal.

## La nueva jornada de 35 horas: ¿cómo se repartirá el tiempo?

A partir de ahora, la jornada general de trabajo se fija en **35 horas semanales** (un promedio de 1.533 horas al año). Para que esto no afecte al servicio que reciben los ciudadanos, la norma permite distintos tipos de horarios según el puesto y las necesidades de cada oficina:

* **Jornada de mañana:** El horario fijo de presencia será de 9:00 a 14:00 horas. El resto de las horas se completarán de forma flexible (temprano por la mañana o por la tarde).
* **Jornada de mañana y tarde:** Se trabajará de 9:00 a 16:30 horas (de lunes a jueves) y de 9:00 a 14:30 los viernes, con un descanso para comer.
* **Jornada de tarde:** El horario fijo será de 15:00 a 20:00 horas, con flexibilidad antes y después.

Es importante destacar que esto se aplica a la Administración del Estado, sus organismos públicos y la Seguridad Social, pero **no incluye al personal militar ni a los cuerpos y fuerzas de seguridad**.

## Más derechos para los cuidadores: la gran novedad

Uno de los puntos más potentes de esta resolución es el reconocimiento de la figura del **cuidador**. Hasta ahora, las medidas de flexibilidad se centraban mucho en padres y madres, pero ahora se amplía el espectro para proteger a quienes cuidan de otros.

Si tienes personas a tu cargo, tienes derecho a una **flexibilidad horaria** (ajustar tu hora de entrada o salida) de la siguiente manera:

* **Una hora diaria de flexibilidad:** Para quienes cuidan de menores de 12 años, personas con discapacidad o familiares con enfermedades graves (hasta segundo grado). Aquí entra la gran novedad: también para personas que cuidan de alguien en su propio hogar que necesite asistencia por motivos médicos graves.
* **Dos horas diarias de flexibilidad:** Si tienes a tu cargo a personas con discapacidad (hasta primer grado de consanguinidad o afinidad), para poder compaginar el trabajo con sus terapias o centros educativos.
* **Bolsa de horas:** Se crea un "ahorro" de horas (hasta un 5% de la jornada anual) que los empleados podrán usar para atender necesidades de cuidado de familiares o mayores. Estas horas se pueden recuperar en un plazo de tres meses.

Además, se introduce una medida de gran sensibilidad: las personas que se reincorporen al trabajo tras un tratamiento de **quimioterapia o radioterapia** podrán solicitar una adaptación progresiva de su jornada para facilitar su recuperación.

## Verano y vacaciones: más flexibilidad para la familia

La norma también pone el foco en los meses de calor. Durante el periodo del **16 de junio al 15 de septiembre**, se podrá establecer una **jornada intensiva de verano**. Esto significa trabajar 6,5 horas seguidas (por ejemplo, de 8:00 a 15:00), lo que permite tener las tardes libres.

En cuanto a las vacaciones y permisos, la estructura se mantiene pero con claridad:
* **Vacaciones:** 22 días hábiles al año, que aumentan según la antigüedad (llegando hasta los 26 días tras 30 años de servicio).
* **Permisos por asuntos propios:** 6 días al año, que también pueden aumentar con los años de servicio.
* **Prioridad familiar:** Se buscará que los empleados con hijos menores de 12 años puedan elegir sus vacaciones y permisos de forma que coincidan con los periodos de descanso escolar.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta nueva regulación entra en vigor de forma inmediata, el día siguiente a su publicación en el BOE. Los distintos departamentos y organismos de la Administración tendrán **un mes** para adaptar sus calendarios, sus sistemas de control de horarios y su organización interna para que estos derechos se hagan efectivos en la práctica.