---
identifier: BOE-A-2025-22908
image_keywords: courthouse, legal documents, office organization, clock, person at desk
---

# Adiós al caos en los juzgados: así será la nueva organización de la justicia para agilizar tus trámites

**El Gobierno ha diseñado el nuevo "motor" de los juzgados. Con esta reforma, las oficinas judiciales dejarán de ser un conjunto de despachos aislados para convertirse en unidades organizadas que buscan que tus procesos judiciales —desde una demanda civil hasta una orden de ejecución— avancen con mayor rapidez y orden.**

¿Alguna vez has sentido que un proceso judicial es un laberinto de papeles y esperas interminables? La nueva estructura de la Oficina Judicial, que se empieza a implementar este año, busca precisamente atacar ese problema. El objetivo es que los jueces y magistrados se centren en lo que mejor saben hacer (decidir sobre los casos) mientras un equipo especializado de profesionales se encarga de que toda la maquinaria administrativa funcione sin atascos.

## ¿Qué cambia realmente en el día a día?

Hasta ahora, la gestión de un juzgado podía ser muy desigual dependiendo del lugar. Con este nuevo modelo, se crean "servicios comunes". Imagina que, en lugar de que cada juez tenga su propio pequeño equipo de secretarios y administrativos trabajando de forma aislada, ahora hay grandes equipos especializados que dan soporte a varios juzgados a la vez.

Esto se divide principalmente en tres grandes áreas de trabajo:

* **Gestión de trámites:** Es el equipo que se encarga de que tu demanda entre correctamente, de que se cumplan los plazos, de gestionar las citas para los juicios y de que los expedientes (ya sean de papel o digitales) estén siempre en orden.
* **Servicios generales y atención:** Aquí es donde entras tú. Este equipo se encarga de la atención al ciudadano, de recibir tus escritos, de gestionar el correo y de dar información sobre el estado de tus procesos. También incluye la gestión de las salas de vistas y los archivos.
* **Ejecución de sentencias:** Esta es una de las partes más importantes para el ciudadano. No basta con que un juez dicte que "tienes razón"; hay que hacer que esa decisión se cumpla (por ejemplo, que se te pague una deuda o que se cumpla una orden). Este equipo especializado se encarga de que las sentencias no se queden en un papel, sino que se ejecuten de verdad.

## ¿Cómo te afecta esto a ti?

Si tienes un proceso judicial abierto o necesitas acudir a un juzgado, notarás cambios en la forma en que interactúas con la Administración de Justicia. La idea es que la atención sea más profesional y coordinada.

Entre los beneficios directos que busca esta reforma se encuentran:
* **Mejor información:** Se refuerza la atención al ciudadano, ya sea de forma presencial, telefónica o electrónica.
* **Mayor control de plazos:** Al haber equipos dedicados exclusivamente a la tramitación, hay menos margen para que un expediente se "pierda" o se olvide en un cajón.
* **Agilidad en las ejecuciones:** Al tener un servicio específico para hacer cumplir las sentencias, el tiempo que pasa desde que ganas un juicio hasta que ves el resultado real debería reducirse.

## Un despliegue por etapas: ¿cuándo llega a tu zona?

Este cambio no ocurrirá de la noche a la mañana en toda España. Para no colapsar el sistema durante la transición, el Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes ha diseñado un calendario de implantación progresivo durante el año 2025:

1. **Primera fase (1 de julio de 2025):** Empezarán a funcionar las primeras oficinas judiciales con este nuevo modelo.
2. **Segunda fase (1 de octubre de 2025):** Se ampliará la estructura a otros partidos judiciales.
3. **Tercera fase (31 de diciembre de 2025):** Se completará el despliegue, incluyendo los órganos centrales y los tribunales de mayor relevancia.

En resumen, estamos ante una modernización de la "oficina" de los juzgados. Aunque el objetivo final es la eficiencia y la rapidez, el éxito de esta medida dependerá de que esta nueva organización consiga, efectivamente, que la justicia sea un servicio más ágil y cercano para todos.