---
identifier: BOE-A-2026-3815
image_keywords: [money, paycheck, wallet, coins, worker]
---

# Sube el salario mínimo en 2026: cuánto dinero extra recibirás en tu nómina

**El Gobierno ha oficializado la nueva cuantía del Salario Mínimo Interprofesional (SMI) para 2026, con un incremento del 3,1% respecto al año anterior. Esta subida busca asegurar que los trabajadores con rentas más bajas puedan mantener un nivel de vida digno, fijando un nuevo "suelo" de ingresos que entra en vigor con efectos retroactivos desde el 1 de enero.**

## Las nuevas cifras: ¿cuánto vas a cobrar?

A partir de este año, el "suelo" de los salarios en España ha subido. Esto significa que ninguna empresa puede pagarte menos de las siguientes cantidades, independientemente de tu sector (agricultura, industria o servicios):

* **Si cobras por mes:** El salario mínimo es de **1.221 euros**.
* **Si cobras por día:** El salario mínimo es de **40,70 euros**.

Es importante recordar que estas cantidades se refieren a la jornada legal de trabajo. Si trabajas menos horas, el cobro se ajustará proporcionalmente a lo que hayas trabajado.

## Casos especiales: contratos cortos y empleados de hogar

La ley también pone el foco en dos colectivos que suelen tener regímenes de cobro distintos para asegurar que no queden desprotegidos:

* **Contratos temporales (menos de 120 días):** Para quienes tienen contratos de corta duración en una misma empresa, el salario mínimo se calcula de forma que, al sumar las pagas extra y los festivos, no se perciba menos de **57,82 euros por jornada legal**.
* **Empleados de hogar (por horas):** Para quienes trabajan en casas particulares bajo el régimen de externo, el salario mínimo por hora efectiva de trabajo es de **9,55 euros**.

## Tres claves para entender cómo te afecta la subida

Para que no haya confusiones al revisar tu nómina, hay tres puntos fundamentales que debes tener en cuenta:

1. **El dinero debe ser "en efectivo":** La ley es muy clara: el salario mínimo debe pagarse en dinero. Si tu empresa te ofrece beneficios "en especie" (como comida, coche de empresa o alojamiento), estos **no pueden usarse para bajar tu sueldo**. El mínimo de 1.221 euros debe ser dinero real que recibas en tu cuenta.
2. **¿Qué pasa si ya gano más que el mínimo?** Aquí entra en juego un concepto técnico llamado "compensación y absorción". Si tu salario actual ya es superior al nuevo mínimo, tu sueldo no subirá automáticamente. La subida solo es obligatoria para aquellos cuyos salarios anuales totales estén por debajo del nuevo umbral establecido.
3. **Contratos privados y ayudas autonómicas:** Si tienes un contrato privado que usa el SMI como referencia para otros beneficios, la subida no se aplica automáticamente a menos que se acuerde. Lo mismo ocurre con algunas ayudas de comunidades autónomas que usan el SMI para calcular prestaciones; estas seguirán usando la cifra anterior para evitar desajustes económicos bruscos.

## ¿Cuándo empieza a contar este dinero?

Aunque el Real Decreto se ha publicado recientemente, la subida no es para el futuro, sino para el presente. La norma tiene **efectos retroactivos desde el 1 de enero de 2026**. Esto significa que, si trabajas desde principios de año, ya deberías estar percibiendo estas nuevas cuantías en tu nómina.