---
identifier: BOE-A-2025-21298
image_keywords: medical laboratory, blood test, DNA, healthcare safety, doctor
---

# Más seguridad en tus análisis y pruebas: así cambia la regulación de los productos de diagnóstico

**La nueva normativa para los productos de diagnóstico in vitro refuerza la protección de los pacientes, establece compensaciones económicas mínimas en caso de daños durante ensayos clínicos y endurece el control sobre la venta de pruebas sensibles, como las genéticas, para evitar riesgos en la salud pública.**

## Un respaldo económico ante posibles riesgos

Si participas en un estudio clínico para probar un nuevo test de diagnóstico, la ley ahora te protege de forma mucho más directa. Se ha establecido un "suelo" de seguridad para los participantes: en caso de sufrir daños durante estos estudios de funcionamiento, la indemnización mínima será de 250.000 euros por persona. 

Para que esta protección no se quede solo en el papel, las empresas que realicen estos ensayos deberán contar con una garantía financiera de hasta 2,5 millones de euros anuales, asegurando que existen fondos suficientes para responder ante cualquier imprevisto.

## Adiós a la compra de pruebas genéticas por internet

Uno de los cambios más importantes para el ciudadano es el control sobre cómo se adquieren ciertos productos médicos. Para evitar riesgos de salud y asegurar que un profesional supervise su uso, queda prohibida la venta por internet o por correo de aquellos productos que requieren prescripción médica. 

Esto afecta directamente a las pruebas genéticas humanas, garantizando que este tipo de diagnósticos, que pueden tener un impacto profundo en la vida de una persona, no se gestionen de forma descontrolada a través de la red.

## Nuevas reglas para laboratorios y fabricantes

El sector también tendrá que adaptarse a un control mucho más estricto para garantizar que lo que llega a tus manos o a tu médico es seguro y fiable. Los cambios principales para las empresas y centros sanitarios son:

* **Licencias obligatorias:** Las empresas que fabriquen, importen o esterilicen estos productos necesitarán una licencia previa de la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS), con una validez de 5 años.
* **Laboratorios de hospitales:** Los centros sanitarios pueden fabricar sus propios productos para uso exclusivo dentro del centro, pero tienen prohibido venderlos a terceros o subcontratar su fabricación.
* **Calidad certificada:** Los laboratorios de los centros sanitarios deberán cumplir y acreditar la norma de calidad ISO 15189 para poder realizar actividades de diagnóstico.
* **Responsabilidad de costes:** Si la autoridad sanitaria tiene que tomar medidas de emergencia para proteger la salud, los costes de dichas medidas serán pagados por la empresa o persona responsable de la situación.

## Plazos y organización

La normativa entra en vigor de forma inmediata, pero se han establecido periodos de transición para que el sector pueda adaptarse sin interrumpir el suministro de productos:

* **Fabricantes actuales:** Aquellas empresas que ya operaban fabricando productos para terceros disponen de un plazo de un año para obtener su nueva licencia de funcionamiento.
* **Registro de productos:** Una vez que el nuevo registro de comercialización esté operativo, las empresas tendrán 6 meses para comunicar sus productos.
* **Archivo de documentos:** Para garantizar la trazabilidad, toda la documentación técnica deberá conservarse durante al menos 10 años.

Si eres un profesional del sector o representas a una empresa de diagnóstico, es fundamental empezar a revisar tus licencias y procesos de registro, ya que los plazos de adaptación ya han comenzado a contar.