---
identifier: BOE-A-2025-23422
image_keywords: statue, monument, street, history, plaque
---

# ¿Qué símbolos desaparecerán de nuestras calles? Así funcionará el nuevo catálogo de la memoria democrática

**El Gobierno ha puesto en marcha el mecanismo para identificar y retirar de la vía pública aquellos símbolos, placas o edificios que exaltan la dictadura. A través de un nuevo catálogo oficial y un grupo de expertos, se decidirá qué elementos deben eliminarse y cuáles pueden permanecer si tienen un valor artístico o histórico, siempre que se les añada una explicación que aclare su pasado.**

## Un "listado oficial" para limpiar el espacio público

Hasta ahora, la ley decía qué era un símbolo contrario a la memoria democrática, pero faltaba la herramienta práctica para gestionarlo. Con este nuevo Real Decreto, se crea el **Catálogo de símbolos y elementos contrarios a la memoria democrática**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que se va a elaborar una lista detallada que servirá de guía para saber qué cosas no deberían estar en nuestras plazas o edificios públicos. En este catálogo se incluirán:

*   **Elementos que deben retirarse:** Escudos, insignias, placas o edificios que celebren el golpe de Estado, la dictadura o a sus protagonistas.
*   **Elementos que se quedan (con condiciones):** Aquellos que, aunque representen la dictadura, tengan un valor artístico o arquitectónico tan alto que no se puedan quitar sin dañar el patrimonio. En estos casos, la ley exige que se les añada una "reinterpretación" (es decir, una placa o texto que explique la verdad histórica de ese elemento).

## ¿Quién decide qué se quita y qué se queda?

Para evitar que las decisiones sean puramente políticas, el decreto crea una **Comisión técnica**. No se trata de un grupo de políticos, sino de un equipo de expertos que asesorará al Ministerio. Para que la decisión sea sólida, la comisión contará con:

*   Historiadores y especialistas en historia contemporánea.
*   Expertos en Historia del Arte y Arquitectura.
*   Científicos políticos.
*   Representantes de las comunidades autónomas y de los ayuntamientos.

Este grupo de expertos será el encargado de estudiar cada caso y emitir un informe técnico. Ellos determinarán si un monumento debe desaparecer o si, por su valor histórico, es mejor dejarlo pero explicando claramente qué representa.

## ¿Cómo puedes participar o denunciar?

La norma no solo es para las administraciones; también abre la puerta a la ciudadanía. Si ves algo en tu barrio o ciudad que consideras que encaja en la definición de símbolo de la dictadura, existen varias vías:

1.  **Solicitud de inclusión:** Las víctimas, sus familiares o las asociaciones de memoria democrática pueden pedir formalmente que un elemento se incluya en el catálogo.
2.  **Denuncia ciudadana:** Cualquier persona puede comunicar al Ministerio si detecta que un símbolo que debería haber sido retirado sigue en la calle.
3.  **Investigadores:** Los estudios académicos también pueden servir para incluir nuevos elementos en la lista.

Para que estas peticiones funcionen, no basta con una queja verbal. Es necesario presentar una **descripción física, una fotografía, la ubicación exacta y, lo más importante, las razones históricas** que justifiquen por qué ese símbolo es contrario a la memoria democrática.

## Los plazos: ¿cuánto tardará el proceso?

Sabemos que estos trámites suelen ser lentos, pero el decreto establece unos límites para evitar que los expedientes se queden en el limbo. Una vez que se inicia el proceso para analizar un símbolo, la administración tiene un **plazo máximo de seis meses** para dar una respuesta definitiva.

Si la decisión es que el símbolo debe ser retirado, el propietario (ya sea un ayuntamiento, una comunidad autónica o incluso un propietario privado o religioso) será el responsable de ejecutar la retirada.

Este Real Decreto entra en vigor de forma inmediata, desde el día siguiente de su publicación en el BOE.