---
identifier: BOE-A-2025-25272
image_keywords: farmer, small business, calculator, honey bees, agriculture
---

# Guía para autónomos y agricultores: qué esperar de Hacienda en 2026

**Si eres autónomo y tributas por módulos o utilizas el régimen simplificado de IVA, Hacienda ya ha fijado las reglas del juego para 2026. Desde descuentos en el rendimiento neto hasta límites de ingresos para el sector agrícola, estas son las claves que afectarán a tu bolsillo y a tus trámites el próximo año.**

## Alivio para los autónomos que tributan por módulos

Si te encuentras dentro del grupo de profesionales que utilizan el método de **estimación objetiva** (lo que comúnmente conocemos como "pagar por módulos"), hay buenas noticias para tu planificación fiscal de 2026.

Hacienda ha decidido mantener una **reducción del 5% sobre el rendimiento neto de los módulos**. Esto significa que, al calcular cuánto debes pagar, se aplicará este pequeño descuento sobre la base de tu actividad, lo que supone un respiro para la caja de tu negocio.

Además, si te dedicas al sector agrícola, forestal o ganadero, debes tener en cuenta un límite importante: para poder seguir disfrutando de este método de estimación objetiva, tus ingresos anuales no podrán superar los **250.000 euros**.

En cuanto a los pagos que tendrás que hacer a cuenta de tu declaración de la renta (IRPF), el porcentaje dependerá de tu estructura de personal:
* **4% del rendimiento neto** si eres el único trabajador.
* **3% del rendimiento neto** si tienes hasta un empleado a tu cargo.
* **2% del rendimiento neto** si cuentas con más personal.

*Nota: Si por alguna razón no pudieras determinar tus datos base de IRPF, el pago será del 2% sobre tu volumen de ventas o ingresos trimestrales.*

## El IVA simplificado: atención a los detalles y sectores específicos

Para los pequeños profesionales que se acogen al **régimen especial simplificado de IVA**, la normativa de 2026 también trae precisiones importantes, especialmente para ciertos sectores:

* **Apicultores:** El porcentaje de la cuota para 2026 se fija en **0,070**.
* **Cría y engorde de aves:** El porcentaje será de **0,06625**.

Un punto de especial cuidado para todos los profesionales que trabajan en un **local determinado** (como una oficina, tienda o taller) es que **no podrán deducirse los gastos de desplazamiento, viajes, hostelería o restauración**. Es un error común intentar incluir estos gastos, pero si tienes un local fijo, Hacienda no los considerará deducibles.

Como nota positiva, se permite una pequeña deducción del **1% de la cuota devengada** para cubrir aquellos gastos de IVA que, aunque sean reales, resulten difíciles de justificar con la documentación habitual.

## Calendario de pagos y fechas que no puedes olvidar

Para que no te pille el toro con los trámites, es fundamental marcar estas fechas en tu calendario:

* **31 de diciembre de 2025:** Es la fecha límite definitiva si quieres renunciar o cambiar tu régimen actual (ya sea de módulos a estimación directa o del régimen simplificado de IVA a otro) para empezar con el nuevo sistema en 2026.
* **Pagos trimestrales de IRPF:** Debes realizar los pagos entre el día 1 y el 20 de abril, julio y octubre, además del pago de enero (entre el día 1 y el 30).
* **Declaración de IVA:** El último trimestre del año se liquida durante los primeros 30 días de enero.
* **Siniestros o incapacidad:** Si sufres un incendio, inundación o una incapacidad temporal que te impida trabajar, tienes un **plazo de 30 días** desde que ocurre el suceso para solicitar una reducción en tus módulos.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres autónomo, revisa si tu volumen de ingresos o tu estructura de personal se ajustan a estas reglas. Tienes hasta el último día de este año para decidir si te quedas en tu régimen actual o si te conviene cambiar para optimizar tus impuestos en 2026.