---
identifier: BOE-A-2025-5409
image_keywords: highway, truck, electric car, pollution, road toll
---

# Más contaminación, más peaje: así cambiarán los costes de circular por las carreteras del Estado

**A partir de 2026, el coste de usar las autopistas y carreteras estatales ya no dependerá solo de la distancia, sino de cuánto contamine tu vehículo. La nueva normativa introduce un sistema de peajes basado en el impacto ambiental y acústico, con el objetivo de premiar la movilidad limpia y penalizar a los vehículos que más dañan el aire y el silencio de las zonas cercanas.**

## El fin de la tarifa fija: ahora pagas por tu impacto ambiental

Hasta ahora, el uso de las infraestructuras de la Red de Carreteras del Estado se regía por criterios más tradicionales. Sin embargo, la nueva regulación introduce el concepto de "costes externos". Esto significa que, si tu vehículo genera más contaminación atmosférica o ruido, el precio por circular será mayor.

El sistema busca incentivar el cambio hacia tecnologías más limpias mediante dos vías:

* **Premios a la movilidad verde:** Los vehículos pesados de cero emisiones (eléctricos o de hidrógeno, por ejemplo) disfrutarán de una reducción de hasta el **75%** en la tarifa de peaje.
* **Recargos por contaminación y ruido:** Se podrán aplicar incrementos de hasta un **15%** (o incluso más en zonas fronterizas) en áreas con graves problemas de congestión o mala calidad del aire. Además, para proteger el descanso de los vecinos, las tarifas podrían subir en "autopistas suburbanas" o durante la noche para compensar la contaminación acústica.

## ¿Quiénes verán reflejado este cambio en su bolsillo?

Esta medida no afecta a todos por igual, ya que la normativa distingue entre el tipo de vehículo y su capacidad de impacto. Los principales afectados serán:

* **Empresas de transporte de mercancías:** Los vehículos pesados serán los protagonistas del cambio, pagando un extra por sus emisiones de gases.
* **Transporte de pasajeros:** Autobuses y autocares también entrarán en este nuevo modelo de cobro.
* **Operadores de transporte ligero:** Furgonetas y vehículos comerciales verán cómo sus tarifas se modulan según sus emisiones de CO2.
* **Usuarios de turismos:** Si sueles circular por autopistas de peaje, el coste de su viaje también podrá variar dependiendo de la etiqueta ambiental de su coche.

Es importante destacar que los vehículos con una masa máxima autorizada inferior a las 7,5 toneladas se consideran de "menor daño al pavimento" (Clase 0), lo que marca una distinción clara frente a los grandes camiones.

## Calendario de cambios: ¿Cuándo empieza a aplicarse?

No es algo que vaya a cambiar mañana mismo, pero es fundamental conocer las fechas para planificar inversiones en flota o cambios de vehículo:

* **20 de marzo de 2025:** La norma entra oficialmente en vigor.
* **1 de enero de 2026:** Comienza la aplicación de peajes modulados para furgonetas y minibuses según sus emisiones.
* **25 de marzo de 2026:** Se activa el cobro por costes de contaminación atmosférica para los vehículos pesados.

Para asegurar que el sistema sea justo, la Administración se compromete a revisar la estructura de las tarifas y sus importes **cada dos años**. Además, si en algún tramo específico no se decide cobrar por contaminación, la Administración tendrá la obligación de justificarlo mediante estudios de salud, medio ambiente o seguridad vial.