---
identifier: BOE-A-2026-3482
image_keywords: [microscope, nuclear power plant, laboratory, high tech, security]
---

# Más seguridad frente a amenazas invisibles: el nuevo plan de España para controlar materiales peligrosos

**España lanza una nueva estrategia nacional para blindar sus fronteras y sectores clave frente al riesgo de proliferación de armas de destrucción masiva, apostando por la creación de laboratorios de máxima seguridad y un control mucho más estricto sobre la tecnología y el dinero que podría financiar estas amenazas.**

## Laboratorios de máxima seguridad y el futuro nuclear

España tiene actualmente un vacío importante en su infraestructura de seguridad biológica: no cuenta con laboratorios de nivel 4, que son aquellos diseñados para trabajar con virus o bacterias extremadamente peligrosos de forma totalmente aislada. Para solucionar esto, el nuevo plan contempla la construcción de al menos tres de estos centros de máxima seguridad, uno de los cuales se ubicará en el Instituto de Salud Carlos III.

Por otro lado, la estrategia también pone el foco en la transición energética y la seguridad nuclear. El documento contempla un escenario en el que las centrales nucleares actuales podrían dejar de operar entre los años 2027 y 2035, lo que obliga a reforzar la vigilancia de las instalaciones radiactivas y la gestión de sus residuos para evitar cualquier uso indebido.

## El reto de la "doble cara": tecnología y química

Uno de los puntos más complejos de esta estrategia es el control de lo que se conoce como "material de doble uso". Esto significa que muchos productos, conocimientos o herramientas que usamos de forma cotidiana en la medicina, la industria química o la investigación científica pueden ser desviados para fines militares peligrosos.

Para mitigar este riesgo, se han propuesto varias medidas de control:

* **Control digital:** No solo se vigilarán los productos físicos, sino que se estudiarán nuevas leyes para controlar la transferencia de software y tecnología de forma digital (intangible).
* **Red de alertas:** Se plantea la creación de una Red de Laboratorios de Alertas Químicas (RELAQ) para detectar irregularidades rápidamente.
* **Vigilancia industrial:** Se intensificará el control sobre las 131 instalaciones químicas sujetas a declaración y sobre los 53 operadores que realizan transferencias internacionales de sustancias controladas.

## Mano dura contra la financiación de estas amenazas

El Gobierno no solo quiere controlar los materiales, sino también el dinero. La estrategia busca cerrar el paso a quienes intenten financiar la creación o el transporte de estas armas. Para ello, se han planteado cambios legales significativos:

* **Nuevos delitos:** Se estudia la inclusión de la financiación de la proliferación como un delito específico en el Código Penal.
* **Blanqueo de capitales:** Se propone modificar la ley actual para que las entidades financieras tengan protocolos mucho más estrictos para detectar movimientos de dinero sospechosos relacionados con estas amenazas.
* **Nueva supervisión:** Se contempla la creación de la Comisión Nacional de Biocustodia para coordinar estas tareas de vigilancia.

## ¿A quién afecta este cambio?

Aunque parezca un tema exclusivo de la seguridad nacional, esta estrategia impactará directamente en la actividad de diversos sectores profesionales y empresariales:

* **Empresas tecnológicas y científicas:** Especialmente en los sectores químico, microbiológico, biotecnológico y de nuevas tecnologías.
* **Sector financiero:** Los bancos y entidades que gestionan capitales deberán extremar la vigilancia.
* **Sector agropecuario:** Debido al uso de ciertos materiales y tecnologías.
* **Investigadores y académicos:** Que deberán adaptarse a los nuevos protocolos de control de tecnología y conocimiento.

Este plan marca la hoja de ruta para los próximos años. A medida que se desarrollen las leyes específicas y se aprueben los presupuestos para los nuevos laboratorios, las empresas y profesionales de los sectores mencionados deberán adaptar sus protocolos de seguridad y cumplimiento para alinearse con estas nuevas exigencias de seguridad nacional.