---
identifier: BOE-A-2025-21210
image_keywords: [hospital corridor, medical professional, stethoscope, military hospital, healthcare worker]
---

# Sanidad militar: así cambia la situación laboral de los profesionales civiles en los hospitales de la Defensa

**El Gobierno ha aprobado un nuevo decreto para que el personal civil que trabaja en la Red sanitaria militar (médicos, enfermeros, técnicos y otros profesionales) pase a tener un régimen laboral similar al del resto de la sanidad pública. Este cambio busca unificar las reglas de juego, facilitar la movilidad entre regiones y mejorar la carrera profesional de estos trabajadores.**

## ¿Qué es este cambio y a quién afecta exactamente?

Hasta ahora, el personal civil que trabaja en los centros sanitarios de la Defensa (como el Hospital Gómez Ullúa o el Centro de Transfusiones de las Fuerzas Armadas) tenía un régimen laboral distinto al de sus compañeros de la sanidad pública convencional. Con este nuevo Real Decreto, se busca que estos profesionales pasen a ser **personal estatutario**.

Para entenderlo de forma sencilla: el "estatuto" es el modelo de relación laboral que tienen la mayoría de los profesionales de la salud en España (el Sistema Nacional de Salud). Al unificarse, se busca que un enfermero o un médico de la sanidad militar tenga derechos, deberes y una estructura de carrera muy parecida a la de un profesional de un hospital público de su comunidad autónoma.

Es importante aclarar dos puntos para evitar confusiones:
* **No afecta al personal militar:** Los soldados y oficiales médicos siguen bajo su propio régimen. Esta norma es exclusivamente para el **personal civil**.
* **Es un proceso de integración:** Se trata de que los trabajadores que ya están en la Red sanitaria militar pasen de su situación actual (laboral o funcionaria de carrera) a la condición de estatutarios.

## ¿Qué beneficios y derechos se mantienen?

Uno de los mayores miedos ante un cambio de normativa suele ser la pérdida de lo ya ganado. El decreto establece salvaguardas claras para que la transición no perjudique al trabajador:

* **Antigüedad respetada:** Se mantendrá toda la antigüedad que el profesional haya acumulado hasta el momento de la integración.
* **Protección del sueldo:** Si al pasar al nuevo régimen el sueldo base fuera inferior al que percibían, se les reconocerá un "complemento personal transitorio". Esto significa que cobrarán la diferencia para que no vean mermados sus ingresos.
* **Carrera profesional:** Se garantiza que podrán seguir ascendiendo y mejorando sus condiciones según su experiencia y méritos, siguiendo las reglas de la sanidad pública.
* **Movilidad facilitada:** Al tener las mismas categorías que el resto de la sanidad española, será mucho más fácil para estos profesionales solicitar traslados o trabajar en otros servicios de salud del país.

## Los puntos clave de la nueva norma

El Real Decreto no solo busca unificar, sino también modernizar la gestión de la sanidad militar. Entre las novedades más destacadas se encuentran:

* **Integración voluntaria:** Para el personal laboral fijo o funcionarios de carrera, este proceso será voluntario. Ellos decidirán si quieren integrarse en el nuevo régimen.
* **Integración obligatoria para sustitutos:** El personal laboral temporal que esté cubriendo una sustitución de alguien que se integre, también pasará al régimen estatutario.
* **Nuevas figuras y estímulos:** 
    * Se crea la figura del **personal emérito**, para reconocer a profesionales con una trayectoria excepcional en asistencia, docencia o investigación.
    * Se establecerán incentivos económicos para cubrir **puestos de difícil cobertura**, ayudando a que los centros militares tengan siempre el personal necesario.

## ¿Cómo será el proceso?

Este cambio no ocurrirá de la noche a la mañana de forma automática para todos. El Ministerio de Defensa tendrá que seguir unos pasos específicos:

1. **Convocatoria pública:** El Ministerio publicará una convocatoria oficial en el BOE detallando los plazos y los modelos de solicitud.
2. **Solicitud:** Los profesionales interesados deberán presentar su petición.
3. **Resolución:** Una vez revisadas las solicitudes, el proceso de resolución no debería demorar más de seis meses.

Esta norma entra en vigor de forma inmediata, el día siguiente a su publicación, pero la integración efectiva de los trabajadores dependerá de las convocatorias que el Ministerio de Defensa vaya lanzando próximamente.