---
identifier: BOE-A-2025-25042
image_keywords: [athlete, medicine, stopwatch, competition, laboratory]
---

# Dopaje en 2026: Todo lo que los deportistas deben saber sobre la nueva lista de sustancias prohibidas

**El Consejo Superior de Deportes ha actualizado la lista de sustancias y métodos que no se permiten en el deporte. Si eres deportista federado o compites en ámbitos oficiales, estas nuevas reglas entrarán en vigor el 1 de enero de 2026 y cambian las reglas del juego para garantizar la limpieza en la competición.**

## ¿Qué cambia y a quién afecta esta normativa?

Cada año, las autoridades deportivas actualizan el "manual de lo prohibido" para adaptarse a los nuevos avances médicos y científicos. Esta nueva resolución no es más que la adaptación de España a los estándares internacionales de la UNESCO y la Agencia Mundial Antidopaje.

Es importante que sepas que estas reglas no son solo para los atletas de élite de la televisión. Se aplican a:
*   Cualquier procedimiento de control de dopaje en **competiciones oficiales de ámbito estatal**.
*   Todos los **deportistas con licencia** para participar en dichas competiciones.

## Las dos grandes categorías: "Siempre no" y "Solo en competición"

Para entender la norma, lo primero es distinguir cuándo una sustancia está prohibida. No es lo mismo tomar algo un martes cualquiera en casa que tomarlo el día de una carrera.

### 1. Prohibidas en todo momento (dentro y fuera de competición)
Estas sustancias están vetadas las 24 horas del día. No importa si estás entrenando en tu barrio o compitiendo en un estadio; si están en tu cuerpo, hay sanción. Aquí entran:
*   **Agentes anabólicos:** Sustancias que buscan aumentar la masa muscular de forma artificial (como los esteroides).
*   **Hormonas y factores de crecimiento:** Medicamentos que alteran el crecimiento de los tejidos o la producción de glóbulos rojos (como la EPO).
*   **Manipulación de la sangre:** El famoso "dopaje sanguíneo", que consiste en alterar la sangre para transportar más oxígeno.
*   **Dopaje genético:** El uso de tecnología para modificar el ADN con el fin de mejorar el rendimiento.
*   **Diuréticos:** Se prohíben porque pueden usarse para "limpiar" el organismo y ocultar otras sustancias.

### 2. Prohibidas solo en competición
Estas sustancias solo suponen un problema legal si se detectan durante el periodo de competición (que empieza la noche anterior al evento). Incluyen:
*   **Estimulantes:** Sustancias que aumentan la actividad del sistema nervioso (como la cocaína o el MDMA).
*   **Narcóticos:** Medicamentos para el dolor muy potentes.
*   **Cannabinoides:** Productos derivados del cannabis.
*   **Glucocorticoides:** Algunos tipos de corticoides, siempre que se administren por vías como la oral o la inyectable.

## El caso de los inhaladores: Un aviso para deportistas con asma

Este es uno de los puntos donde más errores se suelen cometer. Muchos deportistas sufren de asma y utilizan medicamentos para respirar mejor. La ley permite su uso, pero **con límites muy estrictos**.

Si utilizas medicamentos como el **salbutamol** o el **formoterol**, debes respetar las dosis máximas permitidas en 24 horas. Si te pasas de ese límite, el análisis de orina dará positivo, a menos que puedas demostrar con un estudio médico que ese nivel fue consecuencia de una dosis terapéutica permitida. En resumen: si necesitas medicación para el asma, asegúrate de que tu médico te recete exactamente lo que la norma permite.

## Deportes con reglas especiales: Los beta-bloqueantes

Hay sustancias que no te dan más fuerza ni más velocidad, pero que te ayudan a mantener la calma y el pulso bajo. Estos son los **beta-bloqueantes**. 

Aunque no están prohibidos para todos, sí que están **vetados en competición** para deportes donde la precisión y el control del pulso son vitales, como:
*   Tiro con arco y Tiro olímpico.
*   Golf y Minigolf.
*   Billar.
*   Dardos.
*   Automovilismo.
*   Actividades subacuáticas (como la apnea).

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Nada de esto es inmediato. La nueva lista de prohibiciones para el ciclo de 2026 se publicará y se hará efectiva a partir del **1 de enero de 2026**. Es el momento ideal para que entrenadores, médicos y deportistas revisen sus protocolos y aseguren que ningún tratamiento médico entre en conflicto con la nueva normativa.