---
identifier: BOE-A-2026-7296
image_keywords: paycheck, calculator, office worker, savings
---

# Nuevas reglas para tu nómina: así cambiarán tus cotizaciones a la Seguridad Social en 2026

**A partir del 1 de enero de 2026, el sistema de cotizaciones en España dará un giro importante. Desde nuevos topes salariales y aportaciones extra para rentas altas, hasta cambios específicos para autónomos y cuerpos de seguridad, estas son las modificaciones que afectarán directamente a tu sueldo y al coste de contratar personal.**

## Los nuevos límites: ¿cuánto se cotizará a partir de ahora?

El Gobierno ha actualizado los marcos de referencia para las cotizaciones, lo que significa que el "techo" y el "suelo" de lo que se descuenta de tu nómina (o de lo que paga la empresa) han cambiado. Estos son los puntos clave:

* **El nuevo techo salarial:** Para quienes tienen sueldos altos, el tope máximo de cotización en el Régimen General se establece en **5.101,20 euros mensuales**.
* **El suelo de protección:** En el caso de accidentes de trabajo o enfermedades profesionales, la base mínima de cotización no podrá bajar de los **1.424,40 euros**.
* **Aportación por solidaridad:** Si tus ingresos superan los 5.101,21 euros, se aplicará una cotización adicional de solidaridad. El porcentaje variará entre el **1,15% y el 1,46%** dependiendo de tu tramo de ingresos.
* **Equidad entre generaciones:** Se introduce un mecanismo para asegurar la sostenibilidad del sistema con un tipo de cotización del **0,90%**.

## ¿Cómo te afecta según tu perfil profesional?

La nueva normativa no afecta a todos por igual. Dependiendo de tu situación laboral, podrías ver reflejados cambios muy distintos en tu cuenta bancaria o en tus trámites:

### Para los autónomos
Si eres trabajador por cuenta propia y además tienes otro trabajo (pluriactividad), hay una buena noticia: podrás **reintegrar el 50% del exceso de tus cotizaciones** que superen los 17.323,68 euros.

### Para los trabajadores a tiempo parcial y con contratos cortos
* **Trabajadores a tiempo parcial:** Se establece un suelo para proteger tu cotización; no podrá ser inferior a **8,58 € por hora**.
* **Contratos de muy corta duración:** Si una empresa te contrata por menos de 30 días, el empresario deberá pagar una cotización adicional de **33,62 €** al finalizar el contrato.

### Para los cuerpos de seguridad
Los profesionales de la seguridad (como Bomberos, Ertzaintza, Mossos d'Esquadra, Policía Local, entre otros) tendrán una cotización adicional del **10,60%** por contingencias comunes.

## El desempleo y la estabilidad laboral

El coste de la protección por desempleo también se ajusta según el tipo de contrato que tengas, lo que influye en el gasto que supone para las empresas y en la gestión de las prestaciones:

* **Contratos indefinidos:** La cotización total será del **7,05%** (de la cual la empresa asume el 5,5% y el trabajador el 1,55%).
* **Contratos de duración determinada (temporales):** El coste sube al **8,30%** (la empresa asume el 6,7% y el trabajador el 1,6%).

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres trabajador, no tienes que realizar ningún trámite; estos cambios se aplicarán automáticamente en tu nómina. Si eres empresario o autónomo, es recomendable que revises tus previsiones de costes y la configuración de tus sistemas de nóminas para asegurar que, **desde el 1 de enero de 2026**, todo esté correctamente ajustado a la nueva ley.