---
identifier: BOE-A-2025-15205
image_keywords: motorboat, ocean, sailing, insurance, contract
---

# ¿Quieres alquilar tu barco? Estas son las nuevas reglas para pasar de uso privado a comercial

**Si tienes una embarcación de recreo y estás pensando en rentabilizarla alquilándola a terceros, las reglas del juego acaban de cambiar. El Gobierno ha fijado los requisitos que deberás cumplir para realizar este cambio de uso de forma temporal, poniendo el foco en la seguridad de los pasajeros y la gestión profesional.**

Hasta ahora, el proceso para pasar de usar tu barco solo para paseos familiares a alquilarlo de forma puntual era algo difuso. Con la nueva normativa que entrará en vigor este verano, el Ministerio de Transportes busca que este "cambio temporal de uso" sea transparente y, sobre todo, seguro. No se trata solo de avisar, sino de cumplir con una serie de condiciones estrictas que afectan tanto al barco como a los seguros y a quién lo gestiona.

## Los requisitos: más seguridad y más seguros

No basta con tener el barco en el agua. Para que la Administración te autorice a alquilar tu embarcación, deberás cumplir con estos puntos clave:

* **Registro y papeles en regla:** El barco debe estar matriculado en la lista séptima del Registro de Buques y tener todos sus certificados de navegación vigentes.
* **Inspecciones más rigurosas:** Al pasar a uso comercial, el barco no se revisará como un juguete privado, sino con el mismo rigor que un barco de alquiler profesional. Esto significa que las inspecciones técnicas serán más frecuentes y estrictas.
* **Un seguro reforzado:** Este es uno de los puntos más importantes para tu tranquilidad y la de tus clientes. Además del seguro de responsabilidad civil obligatorio, deberás contratar un **seguro de accidentes**. Este debe cubrir lesiones, invalidez o muerte de todas las personas que estén a bordo.
* **Gestión profesional:** No puedes gestionar el alquiler tú mismo de forma improvisada. El barco debe estar bajo la gestión de una empresa dedicada al arrendamiento náutico mediante un contrato de gestión naval.

## ¿Cómo es el proceso y cuánto dura?

El trámite no es para siempre, sino que está pensado para periodos concretos. El proceso se divide en dos pasos: primero, la empresa solicita el cambio de uso (que puede durar hasta cinco años) y, segundo, se solicita la autorización para operar.

Es importante tener en cuenta los siguientes límites:

* **Máximo 3 meses al año:** La autorización para realizar la actividad comercial se concede por un periodo máximo de tres meses consecutivos en cada año natural.
* **Flexibilidad:** Si decides que ya no quieres alquilarlo y prefieres volver al uso privado antes de que acaben esos tres meses, puedes hacerlo sin problemas.
* **Identificación visual:** Para que las autoridades y la gente sepan que el barco está en régimen de alquiler, deberás colocar las letras **«CT»** (Cambio Temporal) en ambas amuras (los lados del barco), con el mismo tamaño y color que la matrícula.

## Quién puede trabajar a bordo

La nueva norma también pone límites a quién puede estar al mando. Si la gestión no la lleva una empresa de alquiler, será el arrendatario quien deba contratar al patrón y a la tripulación necesaria.

Un detalle fundamental para evitar sanciones: **ni el propietario del barco ni sus familiares pueden trabajar a bordo** durante el periodo de alquiler. La única excepción es si ya forman parte de la tripulación profesional de forma permanente y cuentan con su título correspondiente.

## ¿Cuándo empieza a contar todo esto?

Aunque la resolución ya es pública y puedes empezar a preparar la documentación, hay una fecha clave en el calendario: **el 15 de agosto de 2025**. 

Hasta esa fecha, no podrás solicitar la autorización definitiva para empezar a alquilar (el "despacho"). Por tanto, si tienes pensado lanzar tu negocio de alquiler náutico para el final del verano, te conviene ir adelantando los trámites de registro y la contratación de los seguros necesarios desde ahora.