---
identifier: BOE-A-2025-387
image_keywords: [gun safe, home security, metal cabinet, locksmith]
---

# ¿Tienes armas en casa? Así cambian las reglas para guardarlas con seguridad

**Si posees licencias de armas (especialmente las de tipo F o de competición), la Guardia Civil ha actualizado las normas sobre qué tipo de caja fuerte o armario debes usar en tu domicilio para cumplir con la ley y garantizar que nadie pueda acceder a ellas.**

La Guardia Civil ha publicado una nueva resolución que redefine cómo deben protegerse las armas de fuego en los domicilios particulares. El objetivo es claro: actualizar las exigencias técnicas para que las cajas fuertes y armeros no sean solo un "mueble con llave", sino barreras reales contra robos o accesos no autorizados.

## ¿Qué nivel de seguridad necesitas?

No todas las armas requieren la misma protección. La nueva norma establece que la resistencia de la caja fuerte debe ser proporcional al tipo de arma que guardes. Para entenderlo fácilmente, la Guardia Civil se apoya en una norma europea (la UNE EN 1143-1) que clasifica las cajas según su capacidad para resistir ataques.

Esto es lo que te interesa saber según tu licencia:

* **Armas de competición (Licencia tipo F):** Si tienes armas de la 1.ª categoría, tu caja fuerte debe tener un grado de resistencia alto (Grado III). Si son de la categoría 2.ª2, basta con un grado de resistencia menor (Grado I).
* **Armas de categoría 2.ª2 (como algunas armas largas):** Deben guardarse en cajas con, al menos, Grado de resistencia I.
* **Cámaras acorazadas:** Si en lugar de una caja fuerte decides instalar una habitación blindada, esta deberá cumplir con el Grado I para armas cortas o el Grado III para armas largas.

## Compartir armario: una opción para convivientes

Una de las novedades más prácticas es la regulación del uso compartido. Si en una misma casa viven dos o más personas que tienen licencias de armas, **pueden compartir la misma caja fuerte o armario**, siempre y cuando se cumplan tres condiciones:

1. Que los titulares vivan realmente en el mismo domicilio (habrá que acreditarlo ante la Guardia Civil).
2. Que el armario tenga capacidad suficiente para todas las armas.
3. Que el grado de resistencia sea el adecuado para la categoría de arma más "exigente" que haya dentro.

## No es solo la cerradura: el espacio importa

La nueva normativa también pone el foco en el volumen. No se trata de meter las armas a presión en un compartimento pequeño. Para asegurar que se pueden manipular correctamente y que no hay un riesgo extra de accidente, se establecen unos mínimos de espacio:

* **Para armas cortas:** Un volumen mínimo de 4,5 litros.
* **Para armas largas:** Un volumen mínimo de 20 litros.
* **En cámaras acorazadas:** Al menos la mitad del espacio interior debe quedar libre para que puedas maniobrar con el arma sin problemas.

## ¿Tengo que comprar una caja fuerte nueva mañana mismo?

Esta es la pregunta que más preocupa al bolsillo. La respuesta corta es: **si ya tienes una caja fuerte que cumple con la normativa anterior, no tienes que tirarla.**

La resolución establece que las cajas fuertes instaladas seguirán siendo válidas hasta que cumplan su "vida útil" (es decir, hasta que dejen de ser funcionales o seguras). Además, para facilitar la transición a los fabricantes y tiendas, se ha dado un margen de **30 meses** para que los productos que se encuentren en stock se adapten a las nuevas versiones de las normas técnicas.

**¿Cuándo entra en vigor?** Esta normativa ya es efectiva desde el día siguiente de su publicación en el BOE. Si vas a comprar un armario nuevo o vas a cambiar de domicilio, asegúrate de que el producto venga con su certificado de seguridad emitido por un organismo oficial.