---
identifier: BOE-A-2025-6004
image_keywords: television screen, 4k resolution, living room, remote control, high tech
---

# La televisión de toda la vida se prepara para el 4K: qué significa la nueva ley de la TDT para ti

**España se prepara para dar el salto definitivo a la Ultra Alta Definición (UHD) en la televisión abierta. Un nuevo Real Decreto establece la hoja de ruta para que la TDT deje atrás la imagen estándar y pase al 4K, un cambio tecnológico que mejorará la calidad de imagen pero que obligará a revisar si tu televisor actual es capaz de recibir estas nuevas señales.**

## ¿De qué trata este cambio?

Hasta ahora, la televisión digital terrestre (TDT) que llega a nuestras casas en alta definición (HD) ha funcionado con una tecnología que, aunque eficiente, se está quedando atrás frente a lo que vemos en plataformas de internet o en el cine. El Gobierno ha aprobado un nuevo Plan Técnico para modernizar todo el sistema.

El objetivo es doble: por un lado, usar mejor el "espacio" (el espectro radioeléctrico) para que la señal sea más robusta y no se corte; y por otro, permitir que la televisión gratuita que todos vemos pueda emitir en **Ultra Alta Definición (UHD)**, lo que popularmente conocemos como **4K**. Esto significa imágenes mucho más nítidas, con más detalle y colores más realistas.

## El plan de dos fases: no será de la noche a la mañana

Para evitar que la gente se quede sin señal de repente, la ley establece una transición gradual dividida en dos etapas:

* **Fase 1 (El test piloto):** Se empezará a utilizar una nueva tecnología de transmisión (llamada DVB-T2) en un grupo específico de canales. En esta etapa, algunos canales ya empezarán a emitir en 4K de forma simultánea a su señal habitual en HD.
* **Fase 2 (El despliegue total):** Una vez que se compruebe que la gran mayoría de los hogares tienen televisores preparados, se extenderá esta nueva tecnología a todos los canales de la TDT.

¿Cuándo ocurrirá la Fase 2? La ley no pone una fecha fija, sino que depende de que se cumplan dos condiciones: que el **95% de los televisores** en España sean capaces de recibir la nueva señal y que el **90% de ellos** puedan mostrar imágenes en 4K.

## ¿Tengo que comprar una tele nueva?

Esta es la pregunta que todos nos hacemos. La respuesta corta es: **depende de tu televisor actual.**

La nueva normativa no te obliga a tirar tu tele hoy mismo, pero sí cambia las reglas para los fabricantes. Para que no haya sorpresas, la ley establece lo siguiente:

* **Si compras una tele grande (más de 40 pulgadas):** A partir de ahora, cualquier televisor de este tamaño que se venda en España deberá ser capaz de recibir y mostrar la señal en 4K (UHD) de forma nativa.
* **Si compras una tele pequeña (menos de 40 pulgadas):** Los fabricantes tienen un plazo de un año para asegurar que estos aparatos también puedan procesar la nueva señal, aunque sea mediante un escalado de imagen.
* **Tus canales de siempre:** La ley garantiza que no vas a perder ningún canal. Se mantienen todas las licencias actuales y la cobertura que ya tienes en tu zona.

## Resumen de los cambios clave

Para que lo tengas claro, esto es lo que realmente cambia en tu día a día:

* **Mejor imagen:** La meta final es que la televisión gratuita sea tan nítida como la que pagas en servicios de streaming.
* **Nuevos estándares:** Se introduce la tecnología **DVB-T2** (una forma más moderna de enviar la señal por el aire) y el formato **HEVC** (que permite comprimir el vídeo de alta calidad sin que ocupe un espacio excesivo).
* **Sin pérdida de canales:** El número de canales y la oferta actual se mantienen intactos durante todo el proceso.
* **Servicios extra:** La nueva tecnología también permitirá que la tele sea más "inteligente", ofreciendo mejores guías de programación o servicios de accesibilidad para personas con discapacidad.

Este Real Decreto entra en vigor de forma inmediata, desde el día siguiente de su publicación. Por ahora, no tienes que hacer nada; solo estar atento a que, cuando te toque renovar tu televisor, sea compatible con la tecnología **DVB-T2 y UHD** para disfrutar de la nueva era de la televisión en casa.