---
identifier: BOE-A-2025-5323
image_keywords: [smartphone payment, luxury lifestyle, digital wallet, tax documents]
---

# Más Bizum, menos trucos: Así será la nueva estrategia de Hacienda para 2025

**La Agencia Tributaria ha trazado su hoja de ruta para el próximo año, apostando por la digitalización y una vigilancia mucho más estrecha sobre el estilo de vida de los contribuyentes. Desde el uso de Bizum para pagar impuestos hasta un control intensificado sobre el alquiler turístico y las criptomonedas, la nueva estrategia busca simplificar los trámites para la mayoría, pero cerrar el paso al fraude de forma mucho más rápida y eficaz.**

## Trámites más sencillos: Bizum y citas rápidas

Hacienda no solo quiere vigilar más, también quiere que cumplir con tus obligaciones sea menos pesado. Para quienes tienen sus papeles en regla, el 2025 traerá cambios que facilitarán la vida cotidiana:

* **Renta DIRECTA:** Se lanza esta nueva modalidad para aquellos contribuyentes que no necesiten hacer cambios en su borrador de la declaración de la renta. Si todo está bien, el proceso será casi automático.
* **Pagos modernos:** Olvídate de los métodos antiguos. Ahora podrás pagar tus impuestos mediante tarjetas de crédito o débito y, lo más esperado, a través de **Bizum**, siempre bajo entornos de pago seguros.
* **Citas telefónicas al instante:** Para evitar las largas esperas, se implementará un sistema de cita telefónica para el mismo día durante el ejercicio 2025.

## La lupa sobre el lujo y las criptomonedas

Si eres de los que tiene un patrimonio relevante o muestra signos externos de riqueza, Hacienda te tendrá más presente. El objetivo es claro: detectar a quienes declaran unos ingresos, pero viven con un nivel de vida muy superior.

La Agencia Tributaria centrará sus esfuerzos en:
* **Discordancias de riqueza:** Investigar cuando el nivel de vida no encaja con lo que se declara en la renta o el patrimonio.
* **Uso de sociedades:** Vigilar que las empresas no se utilicen para pagar gastos personales (como coches o viajes) y así evadir impuestos.
* **Nuevos activos digitales:** Se intensificarán los controles sobre los **neobancos, las plataformas de criptoactivos y las entidades de pago virtual** para rastrear de dónde viene el dinero y dónde está el patrimonio.

## Alquileres turísticos y nuevos impuestos

El sector inmobiliario y el consumo también verán cambios importantes en la forma en que se les controla:

* **Viviendas de alquiler turístico:** Hacienda va a identificar con mucha más precisión quiénes son los propietarios y gestores reales de estas viviendas para evitar el fraude en este sector.
* **Impuesto al vapeo:** En 2025 entra en vigor un nuevo impuesto especial sobre los **cigarros electrónicos** y productos relacionados.
* **Control de hidrocarburos:** Se vigilará toda la cadena de distribución, desde los grandes distribuidores hasta los minoristas.

## Cobros más rápidos y cambios para autónomos

Para quienes tienen deudas con la Agencia Tributaria, las noticias no son precisamente alegres. La administración busca agilizar los procesos de cobro:

* **Embargos exprés:** Se va a sustituir el sistema antiguo por servicios web que permitirán agilizar el embargo de cuentas bancarias y terminales de punto de venta (TPV) de forma mucho más rápida.
* **Cambios para profesionales:** Se elimina el modelo de declaración censal simplificado (modelo 037) y se modifica el modelo 036 para asegurar que los datos de los titulares reales sean siempre transparentes.

## ¿Qué tienes que hacer tú?

Si eres un ciudadano con una situación fiscal estándar, la mayoría de estos cambios te beneficiarán al hacer tus trámites más rápidos y fáciles. Sin embargo, si eres autónomo, profesional o gestionas alquileres, es el momento de revisar que tu facturación y tus declaraciones estén perfectamente alineadas con tu realidad económica. 

Para las empresas, un recordatorio importante: durante el primer semestre de 2025, deberán tener operativos los nuevos sistemas de facturación **VERI*FACTU**.