---
identifier: BOE-A-2025-25914
image_keywords: [vending machine, warning sign, tobacco products, retail store]
---

# Más control y menos publicidad: así cambiarán las máquinas expendedoras de tabaco

**El Gobierno ha aprobado nuevas reglas para regular las máquinas que venden tabaco de forma automática. El objetivo es claro: reforzar la protección de los menores, evitar la publicidad y asegurar que estas máquinas solo vendan productos de tabaco, sin distracciones.**

Si sueles ver máquinas expendedoras de tabaco en bares o establecimientos, pronto notarás cambios en su apariencia y en su funcionamiento. El Comisionado para el Mercado de Tabacos ha dictado una nueva normativa que busca que estos dispositivos sean mucho más estrictos en su control y en su mensaje.

## ¿Qué requisitos tendrán las nuevas máquinas?

Para que un modelo de máquina expendedora pueda instalarse y vender legalmente en España, deberá cumplir una serie de condiciones muy específicas. No se trata solo de que funcione, sino de cómo se presenta ante el consumidor:

* **Advertencias sanitarias visibles:** En la parte frontal de la máquina debe aparecer, de forma clara y en castellano, una advertencia sobre los daños que el tabaco causa a la salud, haciendo especial hincapié en el riesgo para los menores.
* **Blindaje contra menores:** Las máquinas deben incluir mecanismos técnicos avanzados que impidan que un menor de edad pueda acceder al producto. Además, deben estar siempre en locales autorizados y bajo la vigilancia directa de alguien.
* **Solo tabaco:** Se acabó la mezcla de productos. Estas máquinas no podrán vender nada que no sea tabaco; nada de snacks, bebidas ni otros artículos.
* **Cero publicidad:** No se permitirá ningún tipo de publicidad o promoción de marcas o de empresas en la máquina. La única información permitida será la necesaria para que el usuario identifique qué producto está comprando.
* **Fácil inspección:** Deben permitir que los inspectores de la Administración puedan abrirlas y revisarlas cuando sea necesario.

## Un control más estricto para fabricantes y empresas

Esta norma no solo afecta a lo que vemos en la calle, sino también a cómo trabajan las empresas que fabrican o importan estas máquinas. El proceso de autorización se vuelve más digital y riguroso:

1. **Trámites exclusivamente electrónicos:** Los fabricantes e importadores ya no podrán hacer estos trámites de forma física; todo deberá gestionarse a través de la sede electrónica del Comisionado.
2. **Autorización previa:** Antes de vender o instalar cualquier modelo, la empresa debe recibir el "visto bueno" oficial. Si la Administración no responde en un plazo de tres meses, la solicitud se considerará aprobada automáticamente.
3. **Registro obligatorio:** Todas las máquinas que entren en el mercado español deben estar inscritas en un registro especial. Las empresas deberán informar de cada nueva máquina que fabriquen o importen cada tres meses.
4. **Cambios bajo vigilancia:** Si una empresa quiere modificar algo de una máquina que ya estaba autorizada (por ejemplo, cambiar un componente o su diseño), tendrá que pedir permiso de nuevo.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Aunque la norma ya ha sido publicada, las empresas y fabricantes tienen un margen para adaptarse. Estas nuevas reglas entrarán en vigor de forma efectiva el **2 de enero de 2026**. 

A partir de esa fecha, cualquier máquina que no cumpla con estos estándares de seguridad, publicidad y control de edad podría perder su autorización y tener que ser retirada de los establecimientos.