---
identifier: BOE-A-2025-2042
image_keywords: [town hall, local government, voting, empty chair, official document]
---

# ¿Quién ocupa la silla vacía? Así cambiarán las reglas para sustituir a concejales y alcaldes

**Si un concejal renuncia, fallece o no puede seguir en su puesto, el proceso para que alguien ocupe su lugar acaba de recibir una actualización importante. La Junta Electoral Central ha dictado nuevas normas para que estos cambios en los ayuntamientos sean más rápidos, claros y sin dejar vacíos de poder.**

## El camino para cubrir una vacante

Cuando un cargo local (como un concejal, un alcalde pedáneo o un consejero comarcal) queda libre, no se puede dejar la situación en el aire. La nueva instrucción establece un protocolo claro para que la sustitución sea efectiva y legal.

El proceso funciona de la siguiente manera:
* **Comunicación oficial:** En cuanto el Pleno del Ayuntamiento se entera de la baja (ya sea por renuncia, fallecimiento o incapacidad), debe informar a la Junta Electoral de Zona.
* **La acreditación:** Una vez que la Junta Electoral valida quién es el siguiente en la lista, emite una "credencial". Este es el documento oficial que acredita que esa persona ya es, legalmente, un representante electo.
* **Toma de posesión:** El nuevo concejal debe presentarse en el primer Pleno que se celebre para formalizar su entrada en el cargo.

Un detalle importante para quienes estén pensando en dejar su puesto: **la renuncia no es definitiva hasta que el Pleno del Ayuntamiento la acepta oficialmente**. Esto significa que, técnicamente, una persona podría arrepentirse y retirar su renuncia antes de que el Ayuntamiento tome conocimiento de ella.

## ¿Qué ocurre si el sustituto dice que no?

No siempre la persona que sigue en la lista de candidatos quiere o puede asumir el cargo. La nueva norma busca que esto no bloquee la gestión del municipio.

Si la persona llamada a cubrir la vacante decide no aceptar el puesto, debe hacerlo de forma muy clara: mediante un escrito firmado y ratificado personalmente ante el secretario del Ayuntamiento. Para facilitar las cosas en la era digital, también se permitirá el uso de la **firma electrónica** o el certificado digital a través de la oficina virtual del municipio.

Si la lista de candidatos de un partido se agota por completo, los partidos pueden proponer a nuevas personas, siempre que cumplan los requisitos legales (ser mayores de edad y no tener impedimentos judiciales para ser elegidos).

## Reglas especiales para los municipios pequeños

La ley no trata igual a una gran ciudad que a un pueblo de montaña. Para los municipios con **menos de 250 habitantes**, las reglas son distintas y buscan asegurar que el ayuntamiento no se quede sin capacidad de decidir.

En estos casos pequeños:
* **El siguiente en la lista, sea quien sea:** Si hay una vacante, el puesto lo ocupa la siguiente persona que haya obtenido votos, **aunque no pertenezca al mismo partido político** que el que se fue.
* **Si no hay más candidatos:** Si se agotan todos los candidatos que recibieron votos, no se busca a nadie más. El ayuntamiento seguirá funcionando con los concejales que queden.
* **La "comisión gestora":** Si tras las bajas quedan menos concejales de los que debería haber (menos de la mitad), se creará una comisión gestora. Este es un grupo temporal de personas encargadas de gestionar el día a día del pueblo para que no se detenga la administración.

## ¿Y si el Ayuntamiento no hace nada?

Uno de los puntos más interesantes de esta actualización es la forma de evitar el bloqueo administrativo. Si un concejal deja su cargo y el Ayuntamiento, por algún motivo, no comunica la vacante o no inicia el proceso de sustitución, los partidos políticos afectados tienen una herramienta de presión.

Pasados **diez días naturales** desde que se produjo la vacante, el representante del partido puede acudir directamente a la Junta Electoral para que sea esta quien obligue a seguir el proceso.

Esta nueva instrucción entra en vigor al día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial del Estado, marcando así un nuevo estándar de rapidez y transparencia para la política local en España.