---
identifier: BOE-A-2026-3215
image_keywords: pharmacy, medical supplies, inhaler, healthcare, savings
---

# Más control y opciones más económicas: así cambiará la compra de productos sanitarios en la farmacia

**El Gobierno ha aprobado una nueva normativa que busca optimizar el gasto en productos sanitarios —como inhaladores, material de cura o productos de incontinencia— para pacientes que no están ingresados. Con este cambio, se busca un mayor control sobre lo que se receta y, sobre todo, facilitar que los ciudadanos puedan acceder a opciones más baratas en la farmacia sin perder la calidad.**

## ¿Qué productos cambian y cómo te afecta?

Hasta ahora, la gestión de ciertos productos saniticos que utilizamos en casa (aquellos que no requieren estar en un hospital pero que el Sistema Nacional de Salud ayuda a pagar) seguía unas reglas distintas. Con esta nueva regulación, el objetivo es que el dinero público se use de forma más eficiente.

Si utilizas productos como **inhaladores, materiales para curas o productos de incontinencia**, notarás cambios en la forma en que se gestionan. El cambio más importante para tu bolsillo es el siguiente:

* **Sustitución por ahorro:** Si tu médico te receta un producto sanitario, pero en la farmacia existe otro de la misma categoría que es más barato, el farmacéutico podrá ofrecerte esa opción más económica. Esto garantiza que no pagues de más por un producto que cumple la misma función que uno más asequible.

## Un nuevo sistema de control para evitar el despilfarro

Para asegurar que estos productos lleguen realmente a quien los necesita y que se utilicen correctamente, se introduce una medida de control muy sencilla pero efectiva: el **"cupón preciento"**.

A partir de ahora, los envases de estos productos financiados deberán incluir este cupón. Su función es permitir una identificación clara y un control estricto de la dispensación. En términos prácticos, esto significa que el sistema sabrá exactamente qué se ha entregado, a quién y cuándo, evitando errores o usos indebidos de los recursos públicos.

## Un proceso de transición gradual

Sabemos que los cambios en el sector sanitario no pueden ocurrir de la noche a la mañana. Por ello, la nueva norma establece un calendario para que tanto las farmacias como los fabricantes y distribuidores se adapten sin sobresaltos:

* **Periodo de adaptación:** Entre julio de 2026 y junio de 2028 se llevará a cabo una transición gradual de los precios y los márgenes de beneficio.
* **Revisión constante:** Para que el sistema no se quede obsoleto, cada dos años se realizará un análisis profundo de cómo están evolucionando los precios y los márgenes de distribución.
* **Plazos para empresas:** Las empresas tendrán un plazo de hasta un año para comunicar la puesta en el mercado de nuevos productos tras su aprobación.

## ¿Quiénes están implicados en este cambio?

Esta medida no solo afecta a los ciudadanos, sino que redefine la relación entre varios actores del sistema de salud:

* **Pacientes no hospitalizados:** Serán los principales beneficiarios de la posibilidad de elegir opciones más económicas.
* **Oficinas de farmacia:** Tendrán nuevas responsabilidades en la gestión de los productos y la sustitución por ahorro.
* **Fabricantes y distribuidores:** Deberán adaptar sus envases (con el nuevo cupón) y sus estructuras de precios.
* **Sistema Nacional de Salud:** Logrará un control más estricto y un uso más eficiente de los fondos destinados a estos productos.

## ¿Qué tienes que hacer a partir de ahora?

Por ahora, **no tienes que realizar ningún trámite**. La nueva normativa entrará en vigor el **1 de julio de 2026**. 

Lo único que te recomendamos es que, cuando vayas a la farmacia a recoger tus productos habituales (como inhaladores o material de cura), consultes con tu farmacéutico si existe una opción más económica dentro de tu grupo de productos. A partir de la fecha de entrada en vigor, ellos tendrán la potestad de sugerirte ese ahorro.