---
identifier: BOE-A-2025-15207
image_keywords: coral reef, underwater ocean, fishing boat, sea life, deep sea
---

# Protección para el "pulmón" del Alborán: se prohíbe la pesca en los montes coralinos de Cabliers

**El Gobierno ha decidido blindar uno de los tesoros más valiosos del Mar de Alborán: los montes coralinos de Cabliers. Para proteger este ecosistema único y asegurar que especies como el besugo o la langosta sigan existiendo en el futuro, se establece una zona donde ciertas artes de pesca y la actividad recreativa quedan prohibidas.**

## ¿Por qué se toma esta medida? Un tesoro bajo el agua

No se trata de una decisión arbitraria, sino de una respuesta directa a lo que la ciencia ha descubierto. Investigaciones recientes (como el llamado "Proyecto Proteus" del CSIC) han confirmado que en los montes de Cabliers se encuentra uno de los arrecifes de coral de aguas profundas más importantes y mejor conservados de todo el Mediterráneo.

Este lugar no es solo un paisaje submarino impresionante; es, en términos prácticos, una **"guardería" natural**. Estos arrecifes de coral sirven de refugio y zona de cría para muchísimas especies que luego nosotros vemos en el plato, como:

*   Besugos.
*   Langostas.
*   Gallinetas.
*   Meros.

Si protegemos el lugar donde estos animales nacen y crecen, garantizamos que las poblaciones de peces se recuperen y que la pesca sea sostenible a largo plazo fuera de esa zona protegida.

## ¿Qué actividades quedan prohibidas?

La nueva norma establece una "veda" (un periodo o zona donde está prohibido capturar algo) para evitar que el fondo marino sea dañado. La prohibición es muy específica para evitar el impacto destructivo en el coral.

Quedan estrictamente prohibidas las siguientes actividades en el área delimitada:

*   **Pesca de arrastre de fondo:** Es la técnica que utiliza redes pesadas que se arrastran por el lecho marino, lo cual podría destruir los corales con facilidad.
*   **Uso de dragas:** Herramientas que también trabajan directamente sobre el fondo.
*   **Uso de "voraceras":** Un tipo de arte de pesca específico que se utiliza para capturar besugo.
*   **Pesca recreativa:** También se prohíbe la pesca por afición (la que realizan personas de forma no profesional) para minimizar cualquier impacto en este ecosistema tan vulnerable.

## ¿A quién afecta esta nueva norma?

Esta orden se aplica a todos los buques con bandera española que estén autorizados para realizar las actividades mencionadas (arrastre, dragas o voraceras) en esa zona del Mar de Alborán. Asimismo, afecta a cualquier persona que practique la pesca recreativa en las coordenadas señaladas.

Es importante tener en cuenta que el incumplimiento de estas reglas no es una falta leve; quienes infrinjan la prohibición se enfrentarán a las sanciones y multas previstas en la Ley de Pesca Marítima del Estado.

## ¿Cuándo entra en vigor?

La medida es de aplicación inmediata. La orden entra en vigor el día siguiente a su publicación oficial, lo que significa que los controles y la prohibición ya están plenamente activos. Además, el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación trabajará de la mano con científicos para vigilar cómo afecta esta protección a la recuperación de las especies y al estado del coral.