---
identifier: BOE-A-2025-76
image_keywords: justice scales, handshake, bank contract, house auction, courtroom
---

# Menos juicios y más acuerdos: así cambiará la justicia en tu día a día

**La administración de justicia se transforma para intentar ser más rápida y cercana. Con la nueva reforma, intentar llegar a un acuerdo antes de ir a juicio será obligatorio en muchos casos, se crearán nuevas oficinas en los municipios y las entidades bancarias tendrán más presión para negociar con los consumidores. No es solo un cambio de nombres en los edificios, es un cambio en las reglas del juego para resolver tus problemas legales.**

## Primero negociar, luego litigar

Uno de los cambios más importantes para el ciudadano medio es la nueva obligación de intentar una solución amistosa antes de presentar una demanda en el ámbito civil. La idea es sencilla: evitar que los juzgados se colapsen con casos que podrían resolverse hablando. Como bien dice la nueva normativa, *"antes de entrar en el templo de la Justicia, se ha de pasar por el templo de la concordia"*.

Esto tiene un impacto directo en tu bolsillo, especialmente si tienes problemas con tu banco:

* **Cláusulas abusivas:** Si tienes un problema con tu hipoteca o un préstamo, ya no podrás ir directamente al juez. Primero deberás presentar una reclamación extrajudicial ante la entidad.
* **Castigos para la mala fe:** Si una empresa o banco se niega injustificadamente a negociar o mediar, se le podrán imponer sanciones, como el pago de las costas judiciales o intereses de demora superiores al interés legal.
* **Plazos de respuesta:** Una vez que se inicie una negociación, la otra parte tendrá un plazo de 30 días naturales para responder. Si se hace una oferta vinculante y no se acepta en un mes, dicha oferta caducará.

## Una justicia más cerca de tu municipio

El mapa judicial de España también va a cambiar. Los actuales juzgados dejarán de ser órganos de una sola persona para convertirse en "Tribunales de Instancia" (órganos donde participan varios profesionales). Este proceso se hará de forma escalonada para no interrumpir el servicio.

Además, para que no tengas que desplazarte a grandes ciudades para trámites básicos, se crearán las **Oficinas de Justicia** en los municipios. Estas oficinas:
* Facilitarán la colaboración con el Registro Civil.
* Ampliarán la presencia de la administración en zonas que actualmente tienen menos servicios.
* Ayudarán a que la justicia sea un servicio más local y accesible.

## Cambios en subastas y protección especial

Si estás pendiente de una subasta judicial o te encuentras en una situación delicada, hay reglas nuevas que debes conocer:

**En las subastas judiciales:**
* **Más rapidez:** El plazo para pagar el resto del precio se reduce de 40 a solo 20 días.
* **Más compromiso:** Para participar, el depósito ahora será del 20% del valor (con un mínimo de 1.000 euros).
* **Más facilidad para pujar:** El porcentaje mínimo necesario para mejorar una oferta de inmuebles baja del 70% al 60%.

**En el ámbito penal y de protección:**
* **Seguridad en las denuncias:** Para proteger la integridad de las pruebas y de las personas, no se podrán realizar denuncias por internet en delitos violentos, sexuales o cuando haya menores involucrados.
* **Prioridad para menores:** Se establece que los procesos penales donde la víctima sea un menor de edad tendrán tramitación preferente.
* **Especialización:** En los próximos meses, los Juzgados de Violencia sobre la Mujer asumirán también las competencias en materia de violencia sexual para ofrecer una atención más especializada.

## ¿Qué esperar ahora?

Esta ley no entra en vigor de golpe en todos sus puntos. La normativa general empezará a aplicarse tres meses después de su publicación, pero la transformación de los juzgados será un proceso gradual que terminará de completarse el **31 de diciembre de 2025**. 

Si tienes un proceso judicial en curso o un conflicto con una entidad financiera, te recomendamos consultar con tu abogado para saber cómo te afectan estos nuevos plazos y requisitos de negociación.