---
identifier: BOE-A-2026-5518
image_keywords: fresh fish, seafood market, fish label, grocery store, ocean
---

# ¿Qué pescado estás comprando realmente? Así es la nueva lista oficial de nombres para el marisco y los pescados en España

**Para evitar confusiones en la pescadería o en el supermercado, el Gobierno ha actualizado la lista oficial de nombres comerciales de los pescados y productos de acuicultura permitidos en España. Esta medida busca que, cuando leas una etiqueta, sepas exactamente qué especie tienes delante, garantizando la transparencia y la información real para el consumidor.**

## Transparencia en tu cesta de la compra

¿Alguna vez has ido a comprar pescado y te has quedado con la duda de si ese nombre que te dan en la tienda es el correcto o si es una forma "comercial" de llamar a otra cosa? Para evitar este tipo de incertidumbres, la Unión Europea exige que cada país tenga un listado claro de qué nombres se pueden usar para cada especie.

Esta nueva resolución no es más que la actualización de ese "diccionario oficial". Al tener nombres estandarizados, se garantiza que lo que dice la etiqueta coincida con la realidad biológica del producto. Esto es fundamental para proteger tus derechos como consumidor: si compras una especie, tienes derecho a que se te llame por su nombre oficial, evitando engaños o confusiones por nombres locales que podrían no ser del todo precisos.

## ¿Qué cambia con esta nueva normativa?

Aunque parezca un trámite puramente administrativo, esta actualización tiene efectos directos en cómo se comercializan los productos del mar en nuestro país. Aquí te resumimos los puntos clave:

* **Un estándar nacional:** El nombre que aparece en esta lista es el que se considera oficial en todo el territorio español.
* **Respeto a las tradiciones locales:** Aunque existe un nombre oficial nacional, las Comunidades Autónomas pueden añadir nombres propios de su región. Estos nombres locales no sustituyen al oficial, sino que lo complementan para respetar las costumbres de cada zona.
* **Actualización constante:** Para que la lista no se quede obsoleta, el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación se compromete a revisar y publicar una versión actualizada cada año durante el primer trimestre.
* **Adiós a la lista de 2019:** Esta nueva resolución deja sin efecto la lista que se usaba desde mayo de 2019, asegurando que todos los comercios y productores trabajen con la información más reciente.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata desde el día de su publicación en el Boletín Oficial del Estado. Esto significa que, desde ya, los comercios y la industria de la pesca deben alinearse con estos nombres para asegurar que la información que llega a tu mesa sea la más precisa y transparente posible.