---
identifier: BOE-A-2025-3189
image_keywords: medical laboratory, microscope, blood test, scientist, hospital equipment
---

# Adiós a la duplicidad: nace la nueva especialidad de Laboratorio Clínico para modernizar los diagnósticos

**El Gobierno ha decidido unificar dos especialidades sanitarias para adaptarse a la tecnología actual. A partir de ahora, los perfiles de Análisis Clínicos y Bioquímica Clínica se fusionan en una única figura: el especialista en Laboratorio Clínico, buscando un sistema de salud más eficiente y con procesos más claros.**

## ¿Por qué se fusionan estas especialidades?

Hasta ahora, el mundo de los análisis en los hospitales se dividía principalmente en dos ramas: la de Análisis Clínicos y la de Bioquímica Clínica. Sin embargo, la ciencia y la tecnología han avanzado tanto que la línea que las separaba se ha vuelto casi invisible. Los modernos analizadores que se usan hoy en día en los laboratorios realizan tareas que antes pertenecían a una u otra especialidad de forma estricta.

Para evitar que los profesionales trabajen de forma aislada o que se dupliquen tareas y recursos, el Ministerio de Sanidad y el de Ciencia han dado el paso de crear una especialidad única. El objetivo es sencillo: que el equipo humano de los laboratorios esté organizado de una manera que refleje la realidad tecnológica de hoy, permitiendo una gestión más inteligente de los recursos públicos.

## ¿Qué cambia para los profesionales y los estudiantes?

Este cambio no supone un problema para quienes ya están trabajando o formándose, sino que busca darles un marco más coherente. Aquí te explicamos los puntos clave:

* **Un solo título:** La nueva especialidad se llama **Laboratorio Clínico**.
* **Equivalencia total:** Si ya eres especialista en Análisis Clínicos o en Bioquímica Clínica, no te preocupes: tu título es legalmente equivalente al nuevo. Tienes los mismos derechos y competencias.
* **Para los que están estudiando:** Los médicos residentes que estén cursando actualmente alguna de las dos especialidades antiguas podrán terminar su formación tal como la empezaron. Al acabar, su título también se considerará equivalente al de Laboratorio Clínico.
* **Nueva formación:** La especialidad de Laboratorio Clínico tendrá una formación de al menos cuatro años dentro del sistema de residencia médica.

## Los próximos pasos y plazos

La norma no se aplica de golpe en todos sus detalles técnicos, sino que sigue un calendario para que todo se organice correctamente:

1. **En tres meses:** Se debe crear la nueva Comisión Nacional de la especialidad, que será el órgano encargado de asesorar y gestionar este nuevo perfil profesional.
2. **En seis meses (tras la creación de la comisión):** Se publicará el nuevo programa de estudios oficial para que los futuros especialistas sepan exactamente qué deben aprender.
3. **Entrada en vigor:** El Real Decreto entra en vigor de forma inmediata (el día después de su publicación), aunque los cambios en la organización de los centros sanitarios se aplicarán de forma progresiva.

En definitiva, este cambio busca que, cuando te hagas una analítica en el hospital, el equipo que la procesa esté organizado bajo un modelo moderno, evitando que la burocracia o la división de especialidades antiguas frenen la eficiencia de los diagnósticos.