---
identifier: BOE-A-2025-6601
image_keywords: [smartphone, identity card, fingerprint, digital security, person holding phone]
---

# Tu DNI ahora también será digital: todo lo que cambia con la nueva norma

**El Gobierno ha dado el paso definitivo hacia la identidad digital. Con el nuevo Real Decreto, el DNI ya no será solo una tarjeta de plástico, sino que tendrá una versión en el móvil con la misma validez legal para identificarte ante la policía, bancos o cualquier administración.**

## El DNI en tu móvil: igual de válido que el de plástico

La gran novedad de esta norma es la creación de la **versión digital del DNI**. No se trata simplemente de tener una foto de tu tarjeta en el teléfono, sino de una herramienta segura que se gestiona a través de una aplicación en tu dispositivo móvil.

Lo más importante que debes saber es que **el DNI digital tiene la misma fuerza legal que el físico**. Esto significa que, si un agente de policía o un empleado de un banco te pide identificación, podrás mostrar la versión de tu móvil y será totalmente válido para acreditar quién eres y cuáles son tus datos personales.

Sin embargo, hay una condición clave: para poder tener el DNI digital, **primero debes tener tu DNI físico en vigor**. El móvil será un complemento de alta seguridad, no un sustituto que se pueda obtener sin haber pasado antes por la oficina de la Policía.

## ¿Cómo se consigue y qué necesitas?

Aunque la tecnología sea nueva, el proceso para obtenerlo sigue manteniendo los estándares de seguridad de siempre. Para tramitarlo (ya sea por primera vez o para renovarlo), los pasos son:

* **Cita previa y presencia física:** Tendrás que acudir personalmente a una oficina de la Policía para que te tomen los datos.
* **Datos biométricos:** Se te tomarán las huellas dactilares de los dedos índices y se realizará una captura de tu imagen facial.
* **Documentación:** Se te pedirá una fotografía reciente y se consultará tu domicilio a través del padrón.
* **Firma:** Se digitalizará tu firma manuscrita para que puedas realizar trámites electrónicos de forma segura.

## ¿Cuánto tiempo es válido cada documento?

Para evitar que la gente ande con documentos caducados, la ley establece unos plazos de validez según tu edad. Estos plazos se aplican tanto al DNI de plástico como al digital:

* **Menores de 5 años:** El documento dura **2 años**.
* **Entre 5 y 30 años:** El documento dura **5 años**.
* **Entre 30 y 70 años:** El documento dura **10 años**.
* **Mayores de 70 años:** La validez será de **más de 10 años** (se indicará una fecha específica).

Si pierdes tu DNI o te lo roban, la norma es clara: debes **denunciarlo inmediatamente** ante la policía para poder solicitar un duplicado y para proteger tu identidad ante posibles fraudes.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta nueva regulación **entra en vigor hoy mismo**, el día de su publicación. 

No obstante, no te preocupes si vas al banco mañana y solo tienes el DNI de plástico; las empresas privadas (como bancos o aseguradoras) y las administraciones públicas tienen un **plazo de 12 meses** para adaptarse tecnológicamente y empezar a aceptar la versión digital de forma fluida. 

A partir de ahora, la identidad de los españoles se vuelve más ágil, permitiéndote gestionar tus trámites desde cualquier lugar con la seguridad de que tu identidad está protegida por los estándares más altos de la Unión Europea.