---
identifier: BOE-A-2025-15237
image_keywords: medicine, pharmacy, laboratory, scientist, supply chain
---

# Menos dependencia y más medicinas: el plan para que nunca falten tus fármacos

**Tras las lecciones de la pandemia, el Gobierno pone en marcha un nuevo equipo de coordinación para asegurar que España tenga una industria farmacéutica fuerte, que los medicamentos lleguen a tiempo y que no dependamos excesivamente de otros países para fabricar lo que necesitamos.**

## ¿Por qué este movimiento ahora?

Si algo nos enseñó la crisis del COVID-19 es que el sistema sanitario es vulnerable. Durante la pandemia, vimos cómo la falta de materias primas y los problemas en el transporte mundial provocaban que ciertos medicamentos fueran difíciles de conseguir. España se dio cuenta de que no puede depender tanto de lo que fabriquen en el otro lado del mundo.

Para evitar que esto vuelva a suceder, el Gobierno ha diseñado una "hoja de ruta" (la Estrategia de la Industria Farmacéutica 2024-2028) y, con este nuevo Real Decreto, crea un comité que se encargará de vigilar que ese plan no se quede solo en papel, sino que se cumpla de verdad.

## ¿En qué te afecta esto a ti?

Aunque este decreto hable de "comités" y "ministerios", el objetivo final es algo muy cotidiano: que cuando vayas a la farmacia con tu receta, el medicamento esté en el estante. La estrategia se centra en tres puntos clave:

* **Garantizar el acceso:** Que los pacientes tengan cubiertas sus necesidades médicas y que el sistema de salud sea sostenible económicamente.
* **Impulsar la innovación:** Fomentar la investigación para que se desarrollen nuevos tratamientos y medicamentos más avanzados.
* **Blindar el suministro:** Crear una red de fabricación en España y Europa que sea resistente a crisis externas. El objetivo es que la "cadena de suministro" (es decir, todo el camino que hace un fármaco desde que es una idea en un laboratorio hasta que llega a tu mano) sea sólida y no se rompa ante cualquier imprevisto.

## ¿Quiénes van a tomar las decisiones?

No se trata de un grupo cerrado de políticos. Para que esto funcione, se ha creado un sistema de trabajo en varios niveles:

1. **Un Comité Interministerial:** Un equipo de alto nivel donde se sientan los ministerios de Sanidad, Hacienda, Industria y Ciencia. Su labor es coordinar que todos los departamentos tiren hacia el mismo lado.
2. **Un Comité Mixto:** Aquí es donde entra la industria. Se sentarán a la mesa representantes del Gobierno y de las empresas farmacéuticas para hablar de tú a tú.
3. **Una gran Alianza:** Este es quizás el punto más interesante para la sociedad. Se busca que en la mesa también participen las comunidades autónomas, los profesionales sanitarios (médicos y farmacéuticos), las asociaciones de pacientes y la academia.

Lo mejor de todo es que este nuevo organismo no va a suponer un gasto extra para tus impuestos; utilizará los recursos y el personal que los ministerios ya tienen disponibles.

## ¿Qué es lo siguiente?

Este Real Decreto entra en vigor de forma inmediata. El Gobierno tiene un plazo de **dos meses** para terminar de constituir este nuevo Comité Interministerial. A partir de ahí, empezará el trabajo de seguimiento para asegurar que la industria farmacéutica en España sea más autónoma, innovadora y, sobre todo, fiable para todos los ciudadanos.