---
identifier: BOE-A-2025-5049
image_keywords: [calculator, smartphone payment, tax forms, electric car]
---

# Guía práctica para la Renta 2024: qué cambia, cuándo presentarla y cómo pagar más fácil

**La campaña de la Renta 2024 ya tiene fecha y reglas claras. Desde nuevos métodos de pago como Bizum hasta cambios en los límites para estar obligado a declarar, entender estas novedades te ayudará a evitar sustos con Hacienda y a gestionar mejor tu dinero.**

## ¿Tengo que presentar la declaración este año?

Una de las dudas más comunes es si, por el nivel de ingresos, estamos obligados a realizar el trámite. Este año, los límites para no tener que declarar dependen de cuántos "pagadores" (empresas o entidades que te han pagado) hayas tenido durante el año:

* **Si solo tienes un pagador:** No estás obligado a presentar la declaración si tus ingresos anuales no superan los **22.000 euros**.
* **Si tienes varios pagadores:** El límite baja. Si además de tu sueldo principal, has recibido más de 1.500 euros de otro pagador, la obligación de declarar aparece cuando tus ingresos totales superan los **15.876 euros**.
* **Ingreso Mínimo Vital (IMV):** Atención a este cambio, ya que los beneficiarios de este ingreso están obligados a presentar la declaración de la renta.

## Pagos más sencillos y beneficios para el sector eléctrico

Hacienda ha decidido modernizar la forma en que nos relacionamos con sus trámites. Si te toca pagar a cuenta, ya no tendrás que limitarte a los métodos tradicionales de siempre.

* **Nuevas formas de pago:** Ahora podrás realizar tus pagos mediante **tarjeta de crédito o débito** y, una de las grandes novedades, a través de **Bizum**. Esto busca que el proceso sea tan sencillo como hacer una transferencia entre amigos.
* **Impulso a la movilidad sostenible:** Si eres autónomo o tienes una actividad económica, la normativa permite la amortización de gastos relacionados con **vehículos eléctricos** (tanto eléctricos puros como híbridos enchufables) y de las infraestructuras de recarga para los ejercicios 2024 y 2025. Es una oportunidad para reducir la carga fiscal mientras te pasas a una tecnología más limpia.

## El calendario que no puedes olvidar

Para evitar recargos o intereses por retrasos, es fundamental que apuntes estas fechas en tu agenda. La campaña de la Renta 2024 se desarrollará principalmente entre el **2 de abril y el 30 de junio de 2025**.

Aquí tienes los plazos clave según lo que necesites hacer:

* **Para presentar la declaración:** Tienes desde el 2 de abril hasta el 30 de junio de 2025.
* **Para domiciliar tus pagos (IRPF y Patrimonio):** Si quieres que Hacienda te cobre directamente de tu cuenta, el plazo termina el **25 de junio de 2025**.
* **Si solo quieres domiciliar el segundo plazo del IRPF:** Tienes un margen extra hasta el **30 de junio de 2025**.
* **Para el segundo pago fraccionado (40%):** Si no domiciliaste el pago, tienes hasta el **5 de noviembre de 2025** para realizar el ingreso.
* **Devoluciones por mutualidades:** Si tienes derecho a solicitar la devolución por aportaciones a mutualidades de ejercicios anteriores, el plazo es del 2 de abril al 30 de junio de 2025.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

No hace falta que esperes al último día. Lo ideal es que, a partir de abril, revises tus datos y prepares la documentación necesaria (certificados de retenciones, datos de cuentas bancarias, etc.). Si eres autónomo, aprovecha para revisar si puedes incluir los gastos de tu vehículo eléctrico. Mantente atento a la apertura de la campaña para consultar tu borrador con calma y decidir qué método de pago te resulta más cómodo.