---
identifier: BOE-A-2025-21899
image_keywords: [sardines, fishing boat, ocean waves, seafood market]
---

# Sardina ibérica: nuevas reglas para asegurar que no falte en tu mesa ni en el mar

**Tras años de lucha para recuperar la población de sardina en nuestras costas, el Gobierno ha aprobado una nueva normativa que busca equilibrar la protección de la especie con la supervivencia de los pescadores. Estas reglas, coordinadas con Portugal, regulan cuánto se puede pescar y cómo se repartirá ese "pastel" para evitar el desperdicio y garantizar que la especie siga reproduciéndose.**

## El fin de la crisis y el nuevo equilibrio

Para entender esta norma, hay que mirar hacia atrás. En 2017, la situación de la sardina en nuestras aguas era crítica: había tan pocos peces que la población estaba por debajo de los niveles de seguridad. Esto obligó a aplicar medidas de emergencia para evitar que la especie desapareciera.

La buena noticia es que esas medidas funcionaron. Gracias a los planes de recuperación, la cantidad de sardinas (lo que los científicos llaman "biomasa") ha mejorado notablemente. Ahora que la población es más estable, España y Portugal han decidido sentarse a diseñar un nuevo plan de gestión para el periodo 2021-2026, y esta nueva orden es la herramienta para ponerlo en marcha.

## ¿Cómo se repartirá la captura?

No se trata de pescar sin control. El volumen total de sardina que se puede extraer cada año se decide entre España y Portugal basándose en datos científicos. De ese total, España tiene asignado el **33,5%**.

Para que el reparto sea justo y organizado, la norma establece cómo se distribuye ese porcentaje entre los distintos tipos de barcos:

* **Pesca artesanal (pequeños barcos):** Se les asigna un 2,57% de la cuota española, utilizando artes de pesca muy selectivos (como el *xeito* o redes que no dañan el entorno).
* **Grandes flotas (cercos):** El 97,43% restante se reparte entre las zonas del Cantábrico/Noroeste y la del Golfo de Cádiz.

## Novedades para los pescadores: evitar el desperdicio

Uno de los puntos más interesantes de esta ley es la creación de un **mecanismo de optimización**. En el pasado, si un barco no llegaba a usar toda la cuota que le correspondía, esa oportunidad de pesca se perdía. 

Con las nuevas reglas:
* Si un grupo de barcos tiene "sobrante" de su cuota, este puede pasar a un **fondo común**.
* Otros barcos que se hayan quedado sin su parte asignada podrán acudir a ese fondo para seguir pescando.
* Esto permite que el esfuerzo de pesca sea más eficiente y que no se desperdicie el derecho a capturar pescado que ya se ha negociado.

Además, la norma introduce una flexibilidad necesaria: permite las **capturas accidentales**. Esto significa que, si un barco está pescando otras especies (como la caballa o el boquerón) y le entran sardinas en la red de forma involuntaria cuando la temporada de sardina está cerrada, no se considerará una infracción, siempre que no superen el 15% de su captura total.

## ¿Qué significa esto para el ciudadano?

Aunque parezca una norma técnica para expertos, el impacto llega al consumidor final. El objetivo de estas restricciones y de los repartos tan controlados es evitar que la sardina vuelva a escasear. 

Una gestión inteligente hoy significa que:
1. **Habrá suministro:** Al proteger a los peces que se reproducen, aseguramos que haya sardinas en los mercados en los próximos años.
2. **Precios más estables:** Evitar las crisis de escasez ayuda a que el precio de este producto no sufra subidas bruscas por falta de producto.
3. **Sostenibilidad real:** Comprar sardina bajo estas normas garantiza que el pescado que llega a tu plato proviene de una actividad que respeta los ciclos de la naturaleza.

Esta orden entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial del Estado.