---
identifier: BOE-A-2025-15712
image_keywords: [digital archive, official documents, paper files, computer keyboard]
---

# Adiós a los libros de papel: el Registro Civil se traslada definitivamente al mundo digital

**El Registro Civil español está completando su transformación hacia un modelo totalmente electrónico. Esta nueva normativa establece las reglas para trasladar la información de los antiguos libros manuscritos al nuevo sistema digital, garantizando que tus datos de identidad, nacimiento o matrimonio sean más seguros, accesibles y fáciles de gestionar.**

## ¿Por qué es necesario este cambio?

Hasta ahora, el Registro Civil ha convivido con dos mundos: el de los antiguos libros físicos (muchos de ellos escritos a mano desde 1957) y el del nuevo sistema informático. Aunque ya existe una ley que apuesta por la digitalización, pasar la información de un papel viejo a una base de datos moderna no es tan sencillo como escanear una hoja.

El problema es que los datos en los libros antiguos pueden tener formatos distintos o errores de transcripción. Por eso, el Ministerio de Justicia ha dictado estas nuevas reglas para que los funcionarios realicen un "traslado" cuidadoso. No se trata solo de copiar datos, sino de validar que lo que dice el papel coincide exactamente con lo que se introduce en el nuevo sistema electrónico (llamado DICIREG).

## ¿Cómo se hará la transición?

Para que nadie pierda su información, el proceso se adaptará según el tipo de documento que se esté procesando:

* **Libros manuscritos (escritos a mano):** Si el libro está en la oficina, se sacará una copia electrónica del folio. Si está en otra oficina, se gestionará el envío digital para que el funcionario pueda verificarlo y redactar un borrador antes de pasarlo al sistema.
* **Libros digitalizados o de hojas móviles:** En estos casos, el proceso es más ágil. Si los datos ya están en el ordenador, el sistema los sugiere automáticamente, y el funcionario solo tiene que revisarlos y firmarlos electrónicamente.
* **Registros en el extranjero (Consulados):** Para asegurar que no haya errores en los datos de españoles que viven fuera, los consulados colaborarán directamente enviando la información de forma electrónica para que se integre perfectamente en el registro central.

## El "sello de cierre": seguridad ante todo

Una de las novedades más importantes es cómo se "anula" el libro viejo para evitar confusiones o fraudes. Una vez que la información se ha pasado correctamente al sistema digital, el ordenador genera automáticamente un **asiento de cierre**.

Imagina que es como poner un sello de "documento histórico" en el libro de papel. Este sello indica que la información ya ha sido trasladada al mundo digital y que, a partir de ese momento, el libro físico queda cancelado. Esto evita que alguien pueda intentar escribir algo nuevo en un libro que ya no tiene validez legal, garantizando que la única fuente de verdad sea el registro electrónico.

## ¿Qué significa esto para ti?

Aunque este es un proceso interno de la administración, el impacto en tu vida diaria será muy positivo:

* **Trámites más rápidos:** Al tener toda la información centralizada y digitalizada, la obtención de certificados (de nacimiento, matrimonio, etc.) será mucho más ágil.
* **Mayor seguridad:** Se reduce el riesgo de pérdida de documentos por deterioro físico o incendios, ya que la información vital de los ciudadanos estará protegida en servidores seguros.
* **Acceso sencillo:** El objetivo final es que toda tu información de estado civil esté disponible electrónicamente bajo los mismos parámetros, facilitando cualquier gestión administrativa futura.

Este proceso de digitalización será **gradual**. El Ministerio de Justicia irá trasladando los libros poco a poco, según la disponibilidad de recursos y tecnología, para asegurar que ningún dato se quede atrás en el camino hacia la modernización.