---
identifier: BOE-A-2025-3714
image_keywords: potted plants, greenhouse, garden nursery, agriculture insurance, damaged leaves
---

# Seguro agrario: nuevas reglas para cobrar las pérdidas en cultivos de plantas ornamentales y aromáticas

**Si te dedicas al cultivo de plantas ornamentales, aromáticas, medicinales o de interior en contenedor, la forma en que el seguro calcula tus pérdidas acaba de cambiar. Una nueva norma establece criterios claros para que la valoración de daños sea más justa y transparente, evitando la incertidumbre tras un siniestro.**

Hasta ahora, los productores de plantas con ciclos de cultivo cortos (menos de un año) que crecen en macetas o contenedores —como arbustos, plantas de temporada, trepadoras o plantas de interior— no contaban con una norma específica para que los peritos (los técnicos que evalúan los daños) valoraran sus pérdidas de forma homogénea. Esta falta de reglas propias podía generar dudas o criterios distintos según el caso. Con esta nueva orden, el sistema de Seguro Agrario Combinado busca que todos sepan exactamente qué esperar cuando ocurre un problema.

## ¿Cómo se valorarán los daños tras un siniestro?

El proceso de "peritación" (que es, básicamente, la inspección técnica para determinar cuánto dinero se debe indemnizar) se dividirá en dos momentos clave para asegurar que la cuenta sea correcta:

* **Inspección inmediata:** En un plazo de siete días tras avisar del problema, un técnico realizará una comprobación rápida. El objetivo es verificar qué ha pasado, ver si los datos de la póliza coinciden con la realidad y observar el estado del cultivo.
* **Tasación definitiva:** Esta es la valoración final y debe realizarse siempre antes de la cosecha o recolección. Es el momento en que se decide la cuantía exacta de la indemnización.

Para no tener que revisar cada una de las miles de plantas de una parcela, los técnicos utilizarán un sistema de **muestreo**. Esto significa que elegirán un grupo de plantas de forma matemática y representativa para calcular el daño total de toda la producción.

## Plantas que se pueden "arreglar" y plantas que no

Uno de los puntos más importantes de la nueva norma es cómo distingue entre dos tipos de plantas, ya que la forma de cobrar la indemnización cambia según el caso:

### 1. Productos regenerables
Son aquellas plantas que, tras sufrir un daño (por ejemplo, por una helada o viento), pueden recuperarse mediante labores de poda o recorte. Si la planta vuelve a tener su tamaño y aspecto original tras la intervención, el seguro cubrirá:
* El coste de los trabajos necesarios para recuperarla (poda, mano de obra, etc.).
* El coste del tiempo extra que la planta tardará en volver a estar lista para la venta.

### 2. Productos no regenerables
Son plantas que tienen un momento muy concreto para ser vendidas (como las que se comercializan con flor) y que no pueden esperar a recuperarse. En estos casos, la valoración se hará basándose en la pérdida de calidad:
* **Si tienen flor:** Se valorará cuánto se pierde según el momento del daño y la capacidad de la planta para volver a lucir bien.
* **Si no tienen flor:** Se medirá el tamaño que alcanza la planta en su momento de venta frente al tamaño que debería haber tenido, aplicando tablas de pérdida ya establecidas.

## Puntos clave que debes tener en cuenta

Para que el proceso de reclamación sea fluido y no pierdas derechos, la norma establece algunas obligaciones para el agricultor o productor:

* **No retires el cultivo antes de tiempo:** Debes mantener las plantas en la parcela hasta que se realice la tasación definitiva, a menos que haya un proceso de reclamación en curso o que las partes acuerden lo contrario.
* **Cálculo mixto:** La indemnización final no solo mirará cuántas plantas han muerto (daño en cantidad), sino también qué tan mal han quedado las que siguen vivas (daño en calidad).
* **Transparencia:** El objetivo es que tanto las aseguradoras como los agricultores tengan un manual de instrucciones común, evitando interpretaciones subjetivas.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial del Estado, y se aplica a todas las líneas de seguro de este tipo que estén incluidas en los planes anuales de seguros.