---
identifier: BOE-A-2023-4512
image_keywords: hands holding globe, diverse people, sustainable development, humanitarian aid, climate action
---

# Más allá de la ayuda: la nueva ley que redefine la solidaridad española en el mundo

**España actualiza su forma de ayudar al mundo. Con la nueva Ley de Cooperación para el Desarrollo Sostenible, el país no solo busca combatir la pobreza, sino que pone el foco en la igualdad de género, la lucha contra el cambio climático y una gestión más ágil de los recursos para que la ayuda llegue donde más se necesita.**

La ley que ha regido la ayuda internacional de España durante más de 25 años ha quedado obsoleta. El mundo ha cambiado: hoy los retos no son solo la falta de recursos básicos, sino también la crisis climática, las pandemias y las desigualdades de género. Por eso, el Gobierno ha aprobado una nueva norma que moderniza por completo cómo España se compromete con los países en desarrollo y con los grandes retos globales.

## Un compromiso que va más allá de la pobreza

Si pensabas que la cooperación era solo enviar alimentos o medicinas, esta ley te demuestra que el concepto es mucho más amplio. El objetivo ahora es el "desarrollo sostenible", lo que significa que la ayuda debe servir para que los países crezcan de forma que no destruyan su entorno y que sus sociedades sean más justas a largo plazo.

Para lograrlo, España se compromete a seguir la hoja de ruta de la Agenda 2030 de las Naciones Unidas, con metas muy claras:
* **Luchar contra la desigualdad:** No solo la económica, sino también la de género y la de acceso a la tecnología.
* **Proteger el planeta:** La ayuda ahora debe ayudar a los países a adaptarse al cambio climático y a proteger su biodiversidad.
* **Promover la paz y la democracia:** Se entiende que sin instituciones sólidas y sin justicia, no puede haber desarrollo real.

## ¿Cómo se gestionará el dinero? El nuevo fondo FEDES

Uno de los cambios más importantes es la creación de una nueva herramienta financiera: el **Fondo Español de Desarrollo Sostenible (FEDES)**. Este fondo sustituye al antiguo sistema para que el dinero se mueva de forma más rápida y eficiente.

¿Qué significa esto en la práctica?
1. **Más agilidad:** Se busca que los procesos burocráticos no frenen la llegada de recursos.
2. **Ayuda humanitaria garantizada:** La ley establece que, al menos, el **10% de la ayuda oficial** debe destinarse a la acción humanitaria (atender emergencias inmediatas como terremotos, guerras o crisis climáticas).
3. **Inversión inteligente:** El fondo permitirá trabajar con el sector privado y otros organismos internacionales para "apalancar" recursos, es decir, usar el dinero público para atraer más inversión hacia proyectos de desarrollo.

## Una mirada con enfoque feminista y de derechos humanos

La nueva ley no es neutral en cuanto a valores. Se define explícitamente como una política con **orientación feminista**. Esto no es solo una declaración de intenciones; significa que en cada proyecto, desde la construcción de una escuela hasta la gestión de un pozo, se tendrá en cuenta que las mujeres y las niñas son las que más sufren la exclusión y que deben ser las protagonistas de su propio progreso.

Además, la ley pone sobre la mesa temas que antes no tenían tanto peso en la normativa:
* **Derechos LGTBI:** Se incluye la defensa de sus derechos como una prioridad para combatir la discriminación en todo el mundo.
* **Derechos de la infancia:** Se prioriza la inversión en los más jóvenes para romper el ciclo de la pobreza.
* **Derechos sexuales y reproductivos:** Se reconoce como un elemento fundamental de la salud pública y los derechos humanos.

## No solo actúa el Estado: el papel de tu ayuntamiento y las ONG

Un punto muy interesante es que la ley reconoce que el Gobierno central no es el único que ayuda. Existe lo que se llama **cooperación descentralizada**. Esto significa que las Comunidades Autónomas y los Ayuntamientos también tienen su propio peso y presupuesto para ayudar a otros países, aportando su experiencia y cercanía.

Asimismo, la ley refuerza la alianza con:
* **Las ONGD (Organizaciones No Gubernamentales de Desarrollo):** Se les reconoce como piezas clave y se busca reducir su carga burocrática.
* **El sector privado y los sindicatos:** Se busca que las empresas y los trabajadores participen en la creación de economías más justas y sostenibles en los países socios.

## ¿Qué pasa si quieres ser voluntario o cooperante?

Si alguna vez has pensado en trabajar en proyectos de cooperación, esta ley también te protege. Se establece un nuevo marco para las **personas cooperantes y voluntarios**. La ley busca asegurar que quienes se desplazan al extranjero tengan:
* Un estatuto claro con sus derechos y obligaciones.
* Garantías de formación y apoyo en el terreno.
* Seguros que cubran riesgos de salud y accidentes durante su estancia.

**¿Cuándo empieza a funcionar?**
Esta ley entró en vigor el día siguiente de su publicación en el BOE (21 de febrero de 2023), por lo que ya es el marco que guía la solidaridad española en el exterior. A partir de ahora, veremos cómo se desarrollan los reglamentos que detallarán los nuevos estatutos de la AECID (la agencia que gestiona la ayuda) y los nuevos derechos de los voluntarios.