---
identifier: BOE-A-2025-2041
image_keywords: university diploma, professor teaching, academic certificate, student studying
---

# Más agilidad para tus títulos y ayudas: la ANECA se reinventa para evitar retrasos

**La Agencia Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación (ANECA) ha actualizado la forma en que sus expertos evalúan los procesos universitarios. El objetivo es claro: que la gestión de homologaciones de títulos, las ayudas para estudiantes y la acreditación de profesores sea más rápida, flexible y eficiente ante la enorme cantidad de solicitudes que recibe cada año.**

## Un sistema que se había quedado pequeño

La normativa que regulaba cómo trabajaban las comisiones de la ANECA se había redactado en 2016. En estos ocho años, el mundo universitario ha cambiado radicalmente: han surgido nuevas leyes, han cambiado los procesos de acreditación y, sobre todo, el volumen de personas que solicitan trámites (como la homologación de un título extranjero) ha crecido muchísimo.

El problema es que el sistema antiguo no permitía reaccionar con rapidez cuando llegaban "picos" de demanda. Esto solía provocar que los expedientes se acumularan, generando esperas interminables o lo que en derecho llaman "silencio administrativo" (cuando una administración no responde en el plazo previsto, dejando al ciudadano en un limbo legal).

## ¿En qué te afecta directamente?

Aunque esta norma parece un ajuste de "oficina", tiene consecuencias reales para distintos perfiles de ciudadanos:

* **Si eres estudiante o profesor en busca de ayudas:** Se han reorganizado las comisiones que gestionan las becas y ayudas económicas para que la evaluación de quién las recibe sea más coherente y profesional.
* **Si tienes un título extranjero y quieres trabajar en España:** La comisión encargada de las homologaciones y equivalencias ahora contará con expertos que representan a las profesiones con más solicitudes. Esto busca que los informes sean más homogéneos y no dependan de la interpretación aislada de un solo evaluador.
* **Si eres docente universitario:** Se han ajustado los procesos para evaluar los complementos de tu sueldo (esos incentivos por investigación o docencia), buscando que el sistema sea más transparente y similar al de otras áreas.

## La clave: "paneles" de expertos para evitar esperas

Uno de los cambios más inteligentes de esta reforma es la introducción de la figura de los **"paneles"**. 

En lugar de depender de un grupo fijo de personas que puede verse desbordado si, por ejemplo, de repente hay mil solicitudes de homologación de medicina, la ANECA ahora podrá crear grupos de especialistas según la necesidad. Es como si, en lugar de tener siempre a los mismos tres jueces, la administración pudiera convocar a un grupo de expertos adicionales solo para resolver un pico de trabajo concreto. Esto permitirá que la gestión sea mucho más elástica: más gente trabajando cuando hay mucho trabajo, y una estructura ligera cuando la demanda baja.

## Otros cambios importantes

La nueva orden también pone orden en la casa con otros ajustes:

* **Adiós a lo innecesario:** Se ha suprimido una comisión que ya no tenía utilidad práctica (la que calculaba la equivalencia de notas medias de estudios extranjeros), simplificando la estructura.
* **Igualdad real:** La ley ahora exige que, al elegir a los expertos que evaluarán los procesos, se busque un equilibrio entre hombres y mujeres.
* **Todo digital:** Se refuerza el uso de medios electrónicos para que los trámites no dependan de papeles ni de desplazamientos físicos innecesarios.

Esta nueva organización entra en vigor de forma inmediata, desde el día siguiente a su publicación en el BOE, lo que significa que la ANECA ya puede empezar a aplicar este modelo más ágil para gestionar tus trámites académicos.