---
identifier: BOE-A-2025-14693
image_keywords: job interview, young professional, digital skills, office training, diverse workers
---

# Más formación y ayudas directas: el nuevo plan para impulsar el empleo en España hasta 2028

**España pone en marcha una nueva hoja de ruta para transformar el mercado laboral. Con el objetivo de bajar la tasa de paro al 8,5% en los próximos tres años, el Gobierno lanza una estrategia que apuesta por la formación digital, el apoyo a los colectivos más vulnerables y ayudas específicas para jóvenes y personas mayores de 45 años.**

## El objetivo: bajar el paro al 8,5%

El Gobierno ha aprobado la Estrategia Española de Apoyo Activo al Empleo para el periodo 2025-2028. No se trata de un simple documento de intenciones, sino de un plan con metas muy concretas: la principal es reducir la tasa de desempleo hasta el 8,5% para el año 2028.

Para lograrlo, la estrategia no busca gastar más dinero del que ya hay disponible, sino utilizar mejor los recursos actuales. Se ha detectado que la clave del éxito no es solo buscar trabajo, sino combinar la formación con el acompañamiento personalizado (tutorías), algo que ya ha demostrado aumentar la contratación en casi 20 puntos porcentuales en experiencias anteriores.

## ¿Quiénes se benefician de estas medidas?

La nueva estrategia pone el foco en aquellos colectivos que suelen tener más dificultades para acceder a un contrato estable. Dependiendo de tu situación, esto es lo que cambia:

* **Jóvenes (entre 16 y 30 años):** Se establecerán subvenciones para contratar a jóvenes que tengan una formación cualificada. Además, se reforzarán los programas de la Garantía Juvenil.
* **Personas mayores de 45 y 52 años:** Se garantizará que quienes cobren el subsidio por desempleo tengan un perfil de atención individualizado. Además, se destinará una inversión específica para que este grupo no se quede fuera del mercado laboral.
* **Población gitana:** Se activará un plan con 12 medidas concretas, que incluyen el acceso prioritario a programas públicos y formación en herramientas digitales.
* **Personas con discapacidad:** Se crearán las llamadas «ventanillas de inclusión» en las oficinas de empleo. Serán espacios con personal especializado para ofrecer orientación y recursos adaptados a sus necesidades.
* **Brecha de género:** Se incluye un plan para asegurar que las mujeres tengan las mismas oportunidades de acceso y, sobre todo, de promoción profesional.
* **Zonas específicas:** Los ciudadanos de Ceuta y Melilla contarán con una inversión especial de más de 711 millones de euros para impulsar su desarrollo socioeconómico.

## Formación: la apuesta por lo digital y lo verde

Ya no basta con tener un título; ahora el mercado exige competencias que antes no eran tan críticas. La estrategia obliga a desarrollar itinerarios formativos centrados en los sectores que están moviendo la economía actual:

* **Competencias digitales:** Para que nadie se quede fuera de la era tecnológica.
* **Economía verde y sostenibilidad:** Formación para los nuevos empleos en energías renovables y cuidado del medio ambiente.
* **Industria 4.0 y economía circular:** Preparación para las fábricas inteligentes y los nuevos modelos de producción.

## ¿Cómo se asegura que funcione?

Para evitar que estas medidas se queden en el papel, se ha diseñado un sistema de incentivos para las propias oficinas de empleo (los Servicios Públicos de Empleo de cada comunidad autónoma). 

Se creará una "reserva de eficacia": una parte de los fondos anuales se destinará exclusivamente a premiar a aquellas oficinas que consigan los mejores resultados en la inserción laboral de la gente. Así, se busca que la administración trabaje con la misma eficiencia que se espera de una empresa.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta estrategia entra en vigor de forma inmediata. Si te encuentras en alguno de los colectivos mencionados, el siguiente paso es acudir a tu oficina de empleo local o consultar los nuevos programas de formación que se irán desplegando. Mantente atento a las convocatorias de subvenciones para la contratación y a los nuevos cursos de competencias digitales que se lanzarán en los próximos meses.