---
identifier: BOE-A-2025-20695
image_keywords: modern architecture, sustainable building, construction site, urban planning
---

# Más que edificios bonitos: nace el nuevo Consejo para elevar la calidad de la arquitectura en España

**El Gobierno ha dado un paso clave para transformar la forma en que se construye en nuestro país. Con la creación del nuevo Consejo sobre la Calidad de la Arquitectura, se busca que los edificios no solo sean funcionales, sino que respondan mejor a los retos tecnológicos, sostenibles y sociales de hoy, influyendo directamente en cómo la Administración pública contrata y protege nuestro entorno construido.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo Consejo?

No se trata de una nueva oficina llena de papeles, sino de un "punto de encuentro". El Consejo sobre la Calidad de la Arquitectura es un órgano diseñado para que profesionales, expertos y representantes del Gobierno se sienten a la misma mesa. 

Su objetivo es doble: por un lado, servir de altavoz para que los arquitectos, ingenieros y el sector privado puedan proponer ideas al Gobierno; y por otro, ayudar a que las distintas administraciones (desde el Estado hasta las comunidades autónomas) trabajen de forma coordinada para que la arquitectura en España sea de primer nivel.

## ¿Cómo cambiará esto nuestra realidad?

Aunque parezca un tema técnico que solo afecta a profesionales, las decisiones de este Consejo tienen un impacto directo en el entorno donde vivimos y en cómo se gestiona el dinero público. Estas son las áreas clave:

* **Edificios más inteligentes y sostenibles:** El Consejo impulsará el uso de nuevas tecnologías, como el modelo BIM (un sistema de diseño digital que permite construir un "gemelo virtual" del edificio antes de poner el primer ladrillo para evitar errores y ahorrar costes).
* **Mejor uso de nuestros impuestos:** Uno de sus papeles será asesorar sobre cómo el Estado contrata obras y proyectos. El objetivo es que no se elija siempre lo más barato, sino lo que ofrezca mayor calidad y durabilidad a largo plazo.
* **Protección de nuestro patrimonio:** Se trabajará para que los edificios con valor histórico o cultural no se pierdan y se integren correctamente en las ciudades modernas.
* **Arquitectura con perspectiva social:** El nuevo reglamento incluye explícitamente la necesidad de incorporar la perspectiva de género en el diseño arquitectónico y asegurar que se tenga en cuenta la accesibilidad para personas con discapacidad.

## ¿Quiénes mandan aquí? Una mesa muy diversa

Para evitar que las decisiones se tomen "a puerta cerrada" o desde una sola visión, el Consejo está compuesto por una enorme variedad de actores. En sus reuniones participarán:

* **Profesionales:** Arquitectos, ingenieros y expertos de universidades.
* **Administraciones:** Representantes de varios ministerios y de las comunidades autónomas.
* **Sector privado:** Asociaciones de promotores inmobiliarios y de la construcción.
* **Sociedad civil:** Representantes de personas con discapacidad (como el CERMI) y asociaciones que defienden el patrimonio y la sostenibilidad.

El trabajo se dividirá principalmente en dos grandes áreas: una dedicada a la **Calidad de la Arquitectura** (estética, protección y normativa) y otra a la **Sostenibilidad e Innovación** (nuevos materiales, digitalización y rehabilitación de edificios antiguos).

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta norma entra en vigor **20 días después de su publicación** en el BOE. Sin embargo, el Consejo no empezará a trabajar mañana mismo; la ley establece un plazo de **seis meses** para que se celebre la primera sesión oficial y se constituya formalmente el equipo de trabajo.