---
identifier: BOE-A-2025-20002
image_keywords: university student, graduation diploma, digital learning, library books
---

# Más calidad y transparencia: Así cambia la universidad española con la nueva reforma

**El Gobierno ha aprobado una reforma clave para asegurar que los títulos universitarios en España sigan siendo un sello de calidad. Con nuevas exigencias para las universidades (especialmente las privadas y virtuales) y una herramienta para comparar salarios y empleabilidad, el objetivo es que estudiar no sea solo obtener un papel, sino una inversión segura para el futuro.**

## El fin de las "universidades de papel"

El panorama universitario en España ha cambiado radicalmente en las últimas décadas. Ya no solo tenemos las universidades públicas de siempre; ahora hay una enorme variedad de centros privados, universidades que operan casi exclusivamente online y centros que se expanden por todo el país. 

Esta explosión de oferta ha traído un problema: no todas las instituciones funcionan igual. Mientras algunas son motores de investigación científica, otras se han centrado casi exclusivamente en dar clases, sin aportar ese conocimiento nuevo que hace que una universidad sea, de verdad, una universidad.

Para evitar que se creen centros que solo busquen el beneficio económico sin ofrecer una formación sólida, la nueva norma establece que cualquier nueva universidad (sea pública o privada) debe demostrar que tiene una **"masa crítica"**. Esto significa que no basta con tener un nombre bonito; deben demostrar que tienen un número suficiente de alumnos, profesores con doctorado y recursos económicos para que el proyecto sea sostenible y no desaparezca a los dos años.

## ¿Cómo te afecta a ti como estudiante?

Si estás pensando en matricularte en un grado o un máster, esta ley introduce cambios que te darán mucha más información para decidir dónde poner tu dinero y tu tiempo.

* **El "comparador" de empleabilidad:** Esta es quizás la medida más útil para el ciudadano. El Gobierno creará una herramienta web donde podrás comparar los estudios de forma transparente. Podrás ver, por ejemplo, qué carrera te permite conseguir un mejor salario a los tres o diez años, o qué títulos tienen una mayor afinidad con el trabajo que terminas haciendo.
* **Tu título será más claro:** Se acabó la duda de si un título se obtuvo en un aula o frente a una pantalla. A partir de ahora, en tu diploma aparecerá claramente si la modalidad de estudio fue presencial, semipresencial, híbrida o virtual.
* **Más control sobre la formación online:** Las universidades que enseñan de forma virtual tendrán que cumplir unos estándares de calidad mucho más estrictos para asegurar que estudiar a distancia no signifique recibir una formación de menor nivel.

## Los puntos clave de la reforma

Para que el sistema sea más robusto, la ley se apoya en varios pilares que afectan tanto a la enseñanza como a la investigación:

* **Investigación obligatoria:** Las universidades ya no podrán limitarse solo a dar clases. Se les exigirá que destinen una parte de su presupuesto a la investigación y a la creación de nuevo conocimiento.
* **Comités de ética e Inteligencia Artificial:** Ante el auge de la IA, cada universidad deberá tener un comité que vigile cómo se usa esta tecnología en la investigación y en la enseñanza, garantizando que se haga de forma ética.
* **Evaluación independiente:** Las agencias de calidad (organismos que no dependen directamente de la universidad que están evaluando) tendrán más poder para decir si un centro es apto o no para impartir títulos oficiales.

## ¿Cuándo empieza a funcionar esto?

Esta reforma no se aplica de la noche a la mañana para todo el mundo, ya que se busca que las instituciones tengan tiempo para adaptarse. 

Las universidades que ya están funcionando tendrán un margen de **entre tres y cinco años** para cumplir con estos nuevos requisitos de calidad y sostenibilidad. Por su parte, las universidades que enseñan de forma virtual tendrán un plazo de **cuatro años** para regularizar su situación y cumplir con los estándares exigidos.

La nueva normativa entrará en vigor de forma efectiva **20 días después de su publicación en el BOE**, marcando el inicio de un proceso de transformación que busca que el título que cuelgues en tu pared sea, ante todo, una garantía de excelencia.