---
identifier: BOE-A-2025-15291
image_keywords: police officer, career ladder, promotion, official document, stairs
---

# Ascensos en la Guardia Civil: así se decidirá quién sube de rango hasta 2029

**La Guardia Civil ha actualizado las reglas para sus procesos de ascenso durante los próximos cuatro años. Esta nueva norma establece cuántas personas podrán competir por cada puesto libre, lo que define directamente las oportunidades de progresión en la carrera profesional de sus agentes.**

Si eres miembro de la Guardia Civil o trabajas en el sector, sabrás que el ascenso no es solo una cuestión de méritos, sino de "matemáticas". Para que el cuerpo funcione correctamente, no se puede ascender a todo el mundo a la vez, pero tampoco se puede dejar puestos vacíos. Por eso, el Ministerio de la Defensa y el de la Función Pública han publicado una nueva orden que regula la relación entre las plazas disponibles (vacantes) y el número de agentes que pueden participar en los procesos de evaluación.

## ¿Qué cambia exactamente?

La norma no cambia *quién* puede ascender, sino *cuántos* pueden entrar en la carrera por un puesto determinado. El objetivo es evitar dos problemas: que haya demasiada gente compitiendo por una sola plaza (lo que haría el proceso ineficiente) o que haya tan poca gente que no se logren cubrir las necesidades del cuerpo.

Para lograr este equilibrio, la nueva orden establece unos límites (mínimos y máximos) para los dos sistemas de ascenso que existen: el de **elección** y el de **clasificación**.

## El cálculo de las plazas: no es solo cuestión de jubilaciones

Para saber cuántos puestos habrá disponibles en cada ciclo de ascenso, la administración no se lanza a la piscina. Utiliza un cálculo que suma tres factores:

* **Vacantes ciertas:** Aquellas que ya se saben que ocurrirán (por ejemplo, por jubilaciones o retiros previstos).
* **Vacantes generadas:** Las que surgen por la propia estructura de la plantilla de la Guardia Civil.
* **Media estadística:** Se mira lo que ha pasado en los últimos cinco ciclos para intentar ser lo más precisos posible.

Una vez que tienen ese número, se restan las plazas que deben "amortizarse" (es decir, que se quedan sin cubrir por razones de organización) para obtener la cifra real de puestos en juego.

## ¿Cuántos agentes compiten por un puesto?

Aquí es donde la norma se vuelve más concreta. Dependiendo del rango al que se aspire, la "competencia" varía. Por ejemplo, para los puestos de mayor responsabilidad, el margen es más amplio.

A continuación, te resumimos los límites de cuántas personas pueden ser evaluadas por cada vacante prevista:

### Para ascensos por el sistema de elección:
* **General de Brigada:** Entre 3 y 15 personas por cada vacante.
* **Coronel (Oficiales y Facultativos):** Entre 1,1 y 2 personas por cada vacante.
* **Teniente Coronel y Comandante:** Entre 1,1 y 2 personas por cada vacante.
* **Suboficial Mayor y Cabo Mayor:** Entre 1,1 y 3 personas por cada vacante.

### Para ascensos por el sistema de clasificación:
* **Brigada:** Entre 1,1 y 5 personas por cada vacante.
* **Teniente Coronel, Comandante y Subteniente:** Entre 1,1 y 2 personas por cada vacante.

*Nota: Si por alguna razón hay menos agentes aptos que el mínimo establecido, la norma garantiza que todos los que cumplan los requisitos puedan ser evaluados.*

## Transparencia y "zonas de escalafón"

Uno de los puntos clave para evitar la incertidumbre es la definición de las **zonas de escalafón**. Básicamente, es el grupo de agentes que, por su posición en la jerarquía, entran en el "radar" para ser evaluados en un ascenso.

La Dirección General de la Guardia Civil tendrá la obligación de publicar convocatorias claras donde se detalle:
1. Cuántas vacantes se han previsto.
2. Qué coeficiente se ha usado para calcular el número de evaluados.
3. Quiénes forman la zona de escalafón provisional (quiénes entran en el proceso y quiénes quedan fuera).

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta normativa no es para un examen puntual, sino que tiene una vigencia larga: acompañará a la plantilla reglamentaria de la Guardia Civil durante el periodo **2025-2029**. La orden entró en vigor el día siguiente de su publicación en el BOE, por lo que ya es de aplicación inmediata para los próximos ciclos de ascenso.