---
identifier: BOE-A-2025-20077
image_keywords: [medical cannabis, hospital pharmacy, doctor prescription, medicine bottle, patient care]
---

# Cannabis medicinal: cómo la nueva normativa abre una puerta terapéutica para pacientes con dolor crónico y otras enfermedades

**El Gobierno ha aprobado una nueva norma que regula la elaboración de medicamentos a base de cannabis en las farmacias de los hospitales. Esta medida busca ofrecer una alternativa segura, controlada y con dosis exactas para pacientes que no encuentran alivio con los tratamientos actuales, especialmente aquellos que sufren de dolor crónico, esclerosis múltiple o epilepsia.**

Hasta ahora, el uso de derivados del cannabis en la medicina española se movía en un terreno con opciones limitadas. Aunque existen medicamentos industriales con cannabis, no siempre cubren todas las necesidades de los pacientes. Con este nuevo Real Decreto, se sientan las bases para que los hospitales puedan preparar sus propios medicamentos personalizados (lo que técnicamente se llama "fórmulas magistrales") utilizando extractos de cannabis que cumplen con estándares de calidad muy estrictos.

## ¿Qué significa esto para el paciente?

Lo más importante de esta ley no es la planta en sí, sino la **seguridad y la precisión**. No se trata de un uso recreativo ni de productos de dudosa procedencia, sino de medicina de alta precisión. 

Para el ciudadano, esto supone que, si su médico especialista lo considera necesario, podrá acceder a un tratamiento basado en cannabis que sea:
* **Estandarizado:** Esto significa que cada dosis tendrá exactamente la misma cantidad de componentes activos (como el THC o el CBD), evitando los riesgos de usar productos con concentraciones variables.
* **Controlado:** El medicamento se elabora en una farmacia hospitalaria bajo la supervisión de un farmacéutico, siguiendo normas de fabricación muy rigurosas.
* **Personalizado:** Se adapta a la necesidad específica de cada paciente y a la patología que padece.

## ¿Para qué enfermedades se podrá utilizar?

La ley no es una "carta blanca". El uso de estos preparados está estrictamente limitado a situaciones donde la ciencia ha demostrado que el cannabis puede ayudar y donde otros tratamientos han fallado. Las principales indicaciones son:

* **Espasticidad por esclerosis múltiple:** Para ayudar con la rigidez muscular.
* **Epilepsia grave:** En formas que no responden a otros fármacos.
* **Náuseas y vómitos por quimioterapia:** Para mejorar la calidad de vida de pacientes oncológicos.
* **Dolor crónico refractario:** Este es un punto clave, ya que para muchos tipos de dolor crónico no existen actualmente medicamentos industriales autorizados en España.

## Un control estricto para evitar riesgos

Para garantizar que nadie use productos de baja calidad o peligrosos, el Real Decreto establece un sistema de vigilancia muy robusto. La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) será la encargada de supervisar que los laboratorios que fabriquen estos extractos cumplan con todas las normas de seguridad.

Además, el proceso de prescripción tiene capas de seguridad adicionales:
1. **Solo médicos especialistas:** No es algo que se pueda pedir en la consulta general; debe ser un especialista en el ámbito hospitalario.
2. **Justificación médica:** El médico debe dejar constancia en la historia clínica de por qué este tratamiento es necesario y por qué otros no han funcionado.
3. **Seguimiento constante:** El equipo médico y el farmacéutico deben vigilar de cerca al paciente para ver si el tratamiento funciona y, sobre todo, para detectar cualquier efecto adverso de inmediato.

## ¿Cuándo empezará a aplicarse?

La norma entra en vigor de forma inmediata (al día siguiente de su publicación). Sin embargo, para que los hospitales puedan empezar a preparar estos medicamentos, la AEMPS tiene un plazo de **tres meses** para publicar las "monografías". 

Podemos entender estas monografías como las "recetas oficiales" o manuales de instrucciones que dirán exactamente cómo deben elaborarse estos preparados para que sean seguros y eficaces. Una vez publicadas, el camino para que estos tratamientos lleguen a los pacientes que más lo necesitan estará despejado.