---
identifier: BOE-A-2025-26555
image_keywords: scales of justice, courtroom, gavel, professional woman, digital screen
---

# Más transparencia y paridad: así cambian las reglas para elegir a los altos cargos de la justicia

**El Consejo General del Poder Judicial ha aprobado un nuevo reglamento para modernizar la forma en que se eligen a los presidentes de tribunales y magistrados del Tribunal Supremo. Con este cambio, se busca que los nombramientos dejen de ser una "caja negra" y se basen en criterios mucho más claros, garantizando que haya más mujeres en puestos de mando y que todo el proceso sea público y transparente.**

## ¿Qué es un "nombramiento discrecional" y por qué es importante?

Para entender esta noticia, primero hay que aclarar un término que suena muy técnico: el **nombramiento discrecional**. En el mundo judicial, esto ocurre cuando el Consejo General del Poder Judicial (el órgano que gobierna a los jueces) tiene la potestad de elegir a una persona para un cargo de máxima responsabilidad (como la presidencia de un Tribunal Superior de Justicia o una sala del Tribunal Supremo) basándose en su perfil profesional, y no mediante un examen de oposición tradicional.

Hasta ahora, las reglas para estos nombramientos se habían quedado obsoletas. El nuevo reglamento busca que esa "libertad de elección" no se convierta en arbitrariedad (es decir, en elegir a alguien "a dedo" sin una razón clara), sino que se ejerza con total transparencia y siguiendo criterios de mérito y capacidad.

## Las nuevas reglas del juego: méritos claros y sin rodeos

Uno de los mayores cambios es que el proceso será mucho más ordenado. Ya no bastará con una decisión general; ahora se debe distinguir muy bien qué se está valorando en cada candidato. El nuevo sistema separa dos tipos de capacidades:

* **Excelencia jurisdiccional:** Es la capacidad pura de ser un gran juez, de saber aplicar la ley y dictar sentencias de alta calidad técnica.
* **Capacidad gubernativa:** Es la habilidad para gestionar. Un presidente de un tribunal no solo debe saber de leyes, sino también saber dirigir personas, gestionar presupuestos y organizar el funcionamiento de la institución.

Además, el reglamento obliga a que cada decisión de nombramiento esté **motivada de forma individualizada**. Esto significa que el Consejo no podrá dar explicaciones genéricas; tendrá que explicar detalladamente por qué la persona elegida es mejor que las otras candidatas o candidatos.

## Adiós a la opacidad: comparecencias públicas y control ciudadano

Para que la ciudadanía pueda confiar en quiénes dirigen sus tribunales, el nuevo reglamento introduce herramientas de control que antes no eran tan estrictas:

* **Comparecencias públicas:** Los aspirantes tendrán que defender su currículum y su plan de trabajo ante una comisión. Estas sesiones serán grabadas y se transmitirán en directo, permitiendo que cualquier persona pueda verlas.
* **Portal de Transparencia:** Toda la documentación relevante (las solicitudes, los méritos presentados y las grabaciones de las defensas) estará disponible en internet. Así, cualquier interesado podrá comprobar que el proceso ha sido limpio.
* **Publicidad activa:** El Consejo tendrá la obligación de publicar toda esta información de forma digital y accesible, facilitando que el escrutinio no dependa solo de los expertos, sino de toda la sociedad.

## Un compromiso real con la igualdad de género

Otro pilar fundamental de esta reforma es la lucha contra la infrarepresentación femenina en los altos cargos judiciales. El nuevo reglamento establece una regla de oro para garantizar la paridad:

En los nombramientos, se debe asegurar que **la presencia de hombres y mujeres sea equilibrada**. La ley es clara: ninguna de las dos partes puede superar el 60% ni ser inferior al 40% de los nombramientos. 

Para que esto no se quede en una simple intención, el Consejo deberá realizar informes anuales para vigilar si se están cumpliendo estos porcentajes y, en caso de detectar que las mujeres siguen teniendo barreras para ascender, deberá proponer medidas correctoras de inmediato.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Este nuevo reglamento entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial del Estado. Con esto, el sistema judicial español da un paso hacia una gestión más moderna, profesional y, sobre todo, abierta al control de la ciudadanía.