---
identifier: BOE-A-2025-15229
image_keywords: children, social worker, map of spain, helping hands, suitcase
---

# Solidaridad para proteger a los menores: así funcionará el nuevo plan de traslado de menores migrantes por España

**Ante el aumento de menores extranjeros no acompañados en España, el Gobierno ha aprobado un nuevo protocolo para evitar que las comunidades más saturadas se desborden. El objetivo es repartir de forma equilibrada a estos niños y adolescentes entre todas las regiones, garantizando que reciban atención médica, educativa y social sin importar dónde lleguen.**

## ¿Qué cambia con esta nueva norma?

En los últimos ocho años, el número de menores extranjeros que llegan a España sin compañía de un adulto ha crecido de forma espectacular (más de un 200%). Esto ha provocado que algunas comunidades autónomas se vean desbordadas, con centros de acogida llenos y recursos insuficientes.

Para evitar que esta situación ponga en riesgo el bienestar de estos niños, el nuevo Real Decreto establece un "Plan de respuesta solidaria". En términos sencillos: cuando una región llega a un punto de saturación (lo que la ley llama "contingencia migratoria extraordinaria"), el Estado puede activar un mecanismo para trasladar a estos menores a otras comunidades que tengan más capacidad y recursos disponibles.

## ¿Cómo será el proceso de traslado?

El Gobierno no quiere que estos traslados sean decisiones arbitrarias, sino procesos cuidados que prioricen siempre el bienestar del menor. Para ello, se ha diseñado un procedimiento con pasos muy claros:

* **Propuesta de ubicación:** La administración identifica a qué comunidad autónoma debería ir el menor para asegurar su bienestar.
* **Escucha activa:** Antes de decidir, se debe escuchar tanto al menor (si tiene la madurez suficiente para entenderlo) como a la comunidad de destino.
* **Control judicial:** El Ministerio Fiscal (los fiscales) intervendrá siempre para vigilar que se respeten todos los derechos del niño.
* **Plazos rápidos:** Una vez que el menor es registrado, el traslado debe realizarse en un plazo máximo de **15 días naturales**.

## El bienestar del menor es la prioridad

La ley no trata de "mover personas" como si fueran mercancía, sino de asegurar que cada niño reciba lo que necesita. El nuevo decreto obliga a las administraciones a ofrecer una atención integral, lo que significa que no basta con darles un techo; deben recibir:

1. **Atención especializada:** Si el menor ha sido víctima de trata, tiene una discapacidad o sufre problemas de salud mental, el destino debe tener recursos específicos para ello.
2. **Comunicación adecuada:** Se debe garantizar que puedan entender lo que ocurre con ellos, utilizando un lenguaje y una comunicación adaptada a su situación.
3. **Apoyo para el futuro:** Especial atención a los adolescentes que están cerca de la mayoría de edad, para ayudarles a que puedan valerse por sí mismos cuando dejen de ser menores.

## ¿Quién se encarga de la logística y los costes?

Para evitar conflictos entre las distintas regiones, la norma deja claro cómo se reparten las tareas:

* **El traslado físico:** La comunidad autónoma donde se encuentra el menor en ese momento es la responsable de organizarlo y llevarlo hasta su nuevo destino.
* **La cuenta bancaria:** El coste de estos traslados no lo asume la comunidad de origen, sino que será financiado por el Estado.
* **La custodia:** En el momento en que el menor llega a su nueva comunidad, la responsabilidad de su cuidado y tutela pasa automáticamente a los servicios sociales de esa nueva región.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial del Estado. Con este paso, el Gobierno busca que la protección de la infancia no dependa de la capacidad de una sola región, sino de un esfuerzo coordinado de todo el país.