---
identifier: BOE-A-2025-17312
image_keywords: [forest fire, firefighter, dry forest, forest landscape, prevention]
---

# Más prevención y menos reacción: Así será la nueva estrategia nacional contra los incendios forestales

**Ante un clima cada vez más extremo, España cambia su forma de entender los incendios forestales. El nuevo Real Decreto 716/2025 busca que la lucha contra el fuego no sea solo una cuestión de apagar llamas cuando ya es tarde, sino de trabajar todo el año para evitar que aparezcan, coordinando a todas las comunidades autónomas bajo unas mismas reglas.**

## De apagar fuegos a evitar que empiecen

Durante mucho tiempo, la lucha contra los incendios se ha centrado en la "reacción": esperar a que el fuego aparezca para enviar helicópteros y bomberos. Sin embargo, el calentamiento global y la forma en que hemos transformado nuestros campos y montes han cambiado las reglas del juego.

Este nuevo decreto establece que la lucha debe ser integral y, sobre todo, constante. No se trata de movilizar recursos solo en verano, sino de realizar un trabajo de **prevención** durante todo el año. Esto significa limpiar montes, gestionar la vegetación y analizar los riesgos mucho antes de que el primer rayo o la primera colilla inicien un incendio.

## ¿Qué habrá en estos nuevos planes anuales?

Para que todas las comunidades autónomas actúen de forma coordinada (ya que el fuego no entiende de fronteras administrativas), el Gobierno ha fijado unos criterios comunes. Cada región deberá elaborar un plan anual que incluya:

* **Mapas de riesgo detallados:** Identificar qué zonas son más peligrosas y dónde hay más probabilidad de que se produzca un incendio.
* **Zonas de "interfaz":** Prestar especial atención a las zonas donde las casas de la gente se encuentran con el monte (la llamada interfaz urbano-forestal), que es donde el riesgo para las personas es mayor.
* **Catálogo de recursos:** Saber exactamente con qué medios contamos (helicópteros, camiones, personal y redes de comunicación) y dónde están ubicados.
* **Trabajos de limpieza y gestión:** Programar tareas como la "selvicultura preventiva" (limpiar el exceso de vegetación que alimenta el fuego), las quemas controladas o incluso fomentar el pastoreo para que el ganado ayude a mantener el monte limpio.

## ¿Cómo te afecta a ti y a tu entorno?

Aunque este decreto es una norma técnica para la administración, tiene un impacto directo en la vida de quienes viven en zonas rurales o disfrutan de la naturaleza. El plan anual permitirá a las autoridades tomar decisiones más rápidas y claras.

Por ejemplo, cuando los servicios meteorológicos detecten un riesgo de incendio **muy alto o extremo**, las comunidades autónomas aplicarán restricciones inmediatas que ya estarán previstas en sus planes. Esto puede incluir:

* **Prohibición total de encender fuego** en espacios abiertos o áreas de descanso.
* **Suspensión de quemas** de restos de poda o agricultura.
* **Limitaciones de acceso:** Restricciones para circular con vehículos de motor por pistas forestales o incluso la prohibición de entrada a ciertas zonas.
* **Uso de maquinaria:** Restricciones para usar máquinas que puedan soltar chispas en un radio de 400 metros alrededor de zonas forestales.
* **Pirotecnia:** Prohibición del uso de artículos pirotécnicos en zonas de riesgo.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial del Estado. A partir de ahora, las comunidades autónomas deberán adaptar sus planes para que sigan estas nuevas directrices, asegurando que España tenga una defensa mucho más inteligente y organizada contra el fuego.