---
identifier: BOE-A-2025-3560
image_keywords: clean air, green forest, wind turbines, blue sky, city skyline
---

# ¿Cómo sabemos si España está cumpliendo sus promesas climáticas? La nueva norma que pone orden al control de la contaminación

**España acaba de poner en marcha un nuevo "cerebro" administrativo para vigilar de cerca la calidad del aire que respiramos y el impacto del cambio climático. Este Real Decreto no es solo un trámite burocrático; es la herramienta que obligará a todas las administraciones a compartir datos reales para asegurar que las promesas de reducción de contaminación y transición energética se cumplan de verdad.**

## Un "cerebro" para coordinar la lucha contra el cambio climático

Hasta ahora, la lucha contra el cambio climático y la gestión de la calidad del aire podían parecer esfuerzos aislados entre diferentes ministerios o comunidades autónomas. Con este nuevo Real Decreto, el Gobierno busca crear un **mecanismo de gobernanza**. Aunque el nombre suena complejo, en realidad significa crear un sistema de coordinación para que todos los que toman decisiones (desde el Ministerio de Transporte hasta el de Agricultura) hablen el mismo idioma y compartan la misma información.

El objetivo es evitar que los datos se pierdan en un laberinto de oficinas. El Estado necesita saber, con precisión matemática, cuánto estamos contaminando y qué medidas estamos tomando para frenarlo. Para ello, se refuerza el **Sistema Español de Inventario**, que funciona como una gran contabilidad nacional donde se anotan todas las emisiones de gases de efecto invernadero y otros contaminantes causados por la actividad humana.

## ¿Qué cambia en la práctica?

Aunque esta norma regula principalmente cómo trabajan los funcionarios y las instituciones, su impacto llega directamente a la calle. Si el sistema de información funciona, el país puede reaccionar mejor ante problemas que nos afectan a todos.

Aquí te resumimos los cambios clave que este sistema permitirá gestionar:

* **Control real de la contaminación:** Se elaborará un inventario anual para saber exactamente qué estamos emitiendo. Si los datos muestran que no estamos bajando los niveles de contaminación, el sistema permitirá detectar dónde está el fallo.
* **Preparación ante desastres:** La norma obliga a informar periódicamente sobre cómo nos estamos adaptando a los riesgos climáticos (como olas de calor o inundaciones). No se trata solo de reducir emisiones, sino de saber cómo proteger a la población de los efectos que ya están aquí.
* **Sincronía entre regiones:** Las comunidades autónomas ahora tienen la obligación de informar sobre sus propios planes de energía y clima, asegurando que lo que se hace en tu ciudad o región esté alineado con los objetivos de todo el país.
* **Vigilancia del uso de la tierra:** Se prestará especial atención a cómo gestionamos nuestros bosques, pastizales y zonas de cultivo, ya que estos actúan como "esponjas" naturales que absorben el CO2.

## Transparencia: tus derechos sobre la información ambiental

Un punto fundamental de este decreto es que no se queda en la oscuridad de los despachos. La ley establece que **toda esta información debe ser pública**. 

Esto significa que los inventarios de emisiones, las proyecciones de futuro y los programas para controlar la contaminación atmosférica deberán estar disponibles para cualquier ciudadano a través del portal de internet del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico. En definitiva, si quieres saber si la calidad del aire en tu zona está mejorando o si se están cumpliendo los objetivos de energías renovables, tendrás una base de datos oficial y transparente a la que acudir.

## Próximos pasos

Este Real Decreto entra en vigor de forma inmediata, desde el día siguiente de su publicación. A partir de ahora, los distintos departamentos del Gobierno empezarán a organizar sus calendarios para cumplir con los plazos de entrega de datos, tanto para la Unión Europea como para los organismos internacionales. El éxito de esta norma no se medirá por la cantidad de papeles que se firmen, sino por la capacidad de España para usar esos datos y mejorar, de forma real, el aire que respiramos.