---
identifier: BOE-A-2025-7097
image_keywords: "old documents, historical archive, community meeting, memorial monument"
---

# Memoria Democrática: así funcionarán el nuevo Consejo y el Registro de entidades para recibir ayudas

**El Gobierno ha dado un paso clave para organizar el trabajo de las asociaciones que luchan por la memoria histórica. Con este nuevo decreto, se crea un Consejo para asesorar al Estado y un Registro oficial que será obligatorio para aquellas entidades que quieran solicitar subvenciones públicas.**

Hasta ahora, el movimiento memorialista (el conjunto de asociaciones y fundaciones que trabajan por la memoria democrática) contaba con un marco general, pero le faltaba una estructura clara para coordinarse con la Administración. Este nuevo Real Decreto viene a poner orden, creando dos herramientas principales: un grupo de expertos y representantes que asesorará al Gobierno (el Consejo) y una lista oficial de entidades autorizadas (el Registro).

## El Consejo: un espacio para la participación y la investigación

El Consejo de la Memoria Democrática no es solo un grupo de reunión; es un órgano de consulta. Su función es ayudar al Ministerio a diseñar planes de búsqueda de desaparecidos, proponer nuevas leyes y valorar cómo se están usando las ayudas económicas.

Lo más relevante de su estructura es la creación de una **Comisión sobre violaciones de los derechos humanos**. Este grupo estará formado por un máximo de diez personas independientes y de gran prestigio (académicos, juristas o expertos en derechos humanos) con un objetivo muy concreto:
* Investigar y recopilar información sobre lo ocurrido durante la Guerra y la Dictadura.
* Elaborar informes que ayuden a reparar a las víctimas.
* Proponer métodos para que estos hechos no se repitan.

Este grupo tendrá un plazo de 18 meses para entregar su informe final con conclusiones y recomendaciones.

## El Registro: la "llave" para acceder a las subvenciones

Si perteneces a una asociación o fundación que trabaja por la memoria democrática, este es el punto que más te afecta. El nuevo Registro Estatal de Entidades de Memoria Democrática servirá para que el Estado sepa quiénes son, qué hacen y dónde están.

**¿Por qué es importante estar inscrito?**
Porque la inscripción será un **requisito imprescindible para solicitar subvenciones o ayudas públicas** destinadas a la memoria democrática. Si una asociación quiere recibir dinero del Estado para un proyecto de recuperación de memoria, primero debe figurar en este registro.

Para poder inscribirse, las entidades deben cumplir ciertos requisitos:
* No tener ánimo de lucro (ser entidades sin fines de beneficio económico).
* Tener su sede y actuar en territorio español (con una excepción para entidades del exilio vinculadas a la resistencia en el extranjero).
* Estar legalmente constituidas y registradas en los organismos correspondientes.

## ¿Cómo es el proceso de inscripción?

El trámite será totalmente electrónico y gratuito. Las entidades interesadas deberán presentar una solicitud acompañada de su documentación básica, como el NIF, sus estatutos y una declaración donde expliquen qué actividades han realizado en materia de memoria democrática durante los últimos cinco años.

Una vez presentada la solicitud, la Administración tiene un plazo de tres meses para responder. Si la respuesta es positiva, la entidad ya podrá empezar a participar en las convocatorias de ayudas.

## Un espacio para las víctimas y sus familias

El decreto también refuerza el **Registro de Víctimas**. A través de un formulario en internet, las víctimas, sus familiares o las propias asociaciones pueden solicitar que se incluya información relevante sobre la represión sufrida, como detalles sobre fallecimientos, desapariciones o el lugar y fecha de los hechos. El objetivo es que esta información sea precisa y ayude a construir un relato histórico basado en la realidad de quienes la vivieron.

## ¿Cuándo empieza a funcionar todo esto?

La normativa entra en vigor de forma inmediata, pero los cambios importantes tienen sus propios tiempos:
* **El Consejo:** Deberá estar constituido en un plazo de cuatro meses.
* **Las subvenciones:** Para que las asociaciones tengan tiempo de adaptarse y realizar sus trámites, la obligación de estar inscritas en el Registro para pedir ayudas no se aplicará de inmediato. Habrá un **periodo de carencia de un año** (que podría ampliarse a un año y medio en casos especiales) antes de que sea obligatorio para poder recibir dinero público.