---
identifier: BOE-A-2026-2622
image_keywords: [school building, teacher classroom, inspection report, student desk]
---

# ¿Quién vigila que los colegios funcionen bien? Así es la nueva normativa para los inspectores de educación

**El Gobierno ha actualizado las reglas que rigen a los inspectores de educación, los profesionales encargados de supervisar que los centros escolares (tanto públicos como privados) cumplan con la ley. Esta nueva norma busca asegurar que la enseñanza sea de calidad, proteger los derechos de los alumnos y definir con total claridad cómo se eligen y evalúan estos supervisores.**

## ¿Qué hace realmente un inspector de educación?

A menudo vemos la figura del inspector como alguien que "viene a controlar", pero su papel es mucho más complejo y necesario para el día a día de las aulas. Los inspectores no son solo supervisores; son profesionales del ámbito docente que actúan como un puente entre la ley y la realidad de los colegios.

Sus funciones principales se resumen en cuatro pilares:

* **Vigilancia y control:** Aseguran que los centros cumplan con las leyes educativas y que los proyectos pedagógicos se lleven a cabo correctamente.
* **Apoyo y asesoramiento:** No solo señalan errores; también orientan a los equipos directivos para mejorar la convivencia y resolver conflictos.
* **Garantía de derechos:** Su misión es velar por que se respeten los derechos de todos los que participan en el proceso educativo, con especial atención al interés superior de los menores.
* **Mejora de la calidad:** Evalúan cómo se enseña y cómo se gestionan los centros para proponer medidas que eleven el nivel de la educación.

Para poder cumplir con esto, la ley les otorga la consideración de **autoridad pública**. Esto significa que tienen libre acceso a cualquier centro educativo, sea público o privado, y pueden solicitar la documentación o la información que necesiten para realizar su labor.

## El camino para convertirse en inspector: más que un examen

La nueva norma establece un proceso muy riguroso para que quienes ocupen estos puestos sean profesionales altamente cualificados. El acceso se realizará mediante un sistema de **concurso-oposición**. Esto quiere decir que no basta con aprobar un examen; también se tendrá en cuenta la trayectoria y los méritos previos del candidato.

Para poder presentarse a estas plazas, los aspirantes deben cumplir requisitos estrictos:

* **Experiencia previa:** Deben ser funcionarios de carrera con al menos ocho años de experiencia docente.
* **Formación académica:** Es imprescindible contar con un título universitario de nivel superior (Grado, Máster, Doctorado o equivalente).
* **Certificado de antecedentes:** Debido a que trabajarán en contacto con menores, es obligatorio presentar un certificado negativo de delitos de naturaleza sexual.

El proceso de selección se dividirá en tres fases críticas:
1. **Fase de oposición:** Un examen que incluye un cuestionario escrito, una prueba práctica (donde deberán redactar un informe de inspección) y una exposición oral ante un tribunal.
2. **Fase de concurso:** Donde se valorará la experiencia, los cargos directivos desempeñados y otros méritos profesionales.
3. **Fase de prácticas:** Una vez seleccionados, los nuevos inspectores deberán realizar un periodo de prácticas de entre seis meses y un año, contando con un tutor para asegurar que están preparados para el puesto.

## ¿En qué nos beneficia esto a las familias y a la comunidad?

Aunque parezca una norma técnica que solo afecta a funcionarios, el impacto real se siente en la calle y en las aulas. Una inspección educativa bien regulada y profesionalizada es la mayor garantía de que lo que se está prometiendo en las leyes educativas se está cumpliendo realmente en el aula de tu hijo o hija.

La nueva regulación aporta:
* **Mayor transparencia:** Al definir claramente cómo se eligen y cómo se evalúan los inspectores, se evita la arbitrariedad.
* **Seguridad para los menores:** La especial atención a la protección de la infancia y la lucha contra la violencia en los centros es un eje central de esta norma.
* **Equidad:** Al supervisar que todos los centros sigan los mismos estándares, se busca que la calidad de la enseñanza no dependa de si el colegio es público o privado.

Esta nueva normativa entrará en vigor de forma efectiva **20 días después de su publicación en el BOE**, marcando el inicio de una nueva etapa en la supervisión del sistema educativo español.