---
identifier: BOE-A-2025-15749
image_keywords: solar eclipse, crowd, telescope, travel, Spain landscape
---

# España se prepara para el "Trío de Eclipses": el Gobierno activa un plan especial para gestionar la llegada de miles de turistas

**Ante la llegada de tres espectaculares eclipses entre 2026 y 2028, el Gobierno ha creado una comisión especial para coordinar todo: desde la seguridad y el transporte hasta el impulso turístico, buscando que este fenómeno astronómico sea un éxito económico sin que se convierta en un caos para la movilidad o la seguridad.**

## Un fenómeno astronómico que moverá a miles de personas

No es solo un espectáculo para mirar al cielo; es un evento que va a mover a cientos de miles de personas por todo el territorio nacional. Entre 2026 y 2028, España vivirá una secuencia única de tres eventos: dos eclipses solares totales (en agosto de 2026 y agosto de 2027) y uno anular en enero de 2028.

Este "Trío de Eclipses" representa una oportunidad de oro para la ciencia y el turismo, pero también un reto logístico enorme. Imagina el impacto en las carreteras, los trenes y los hoteles de las zonas donde se pueda ver el fenómeno. Por eso, el Gobierno ha decidido que no se puede dejar al azar y ha creado una estructura de mando para que todo funcione como un reloj.

## ¿Qué hará exactamente esta nueva Comisión?

Lejos de ser un simple grupo de reuniones, esta Comisión Interministerial tiene tareas muy concretas que afectarán directamente a la organización de los eventos. Sus objetivos principales son:

* **Movilidad y seguridad:** Coordinar que el desplazamiento de la multitud sea ordenado y que los servicios de emergencia y seguridad ciudadana estén preparados.
* **Turismo y economía:** Promover el evento para que las localidades afectadas puedan aprovechar la llegada de visitantes y dinamizar su economía local.
* **Salud pública:** Prever y gestionar cualquier riesgo sanitario derivado de las grandes concentraciones de gente.
* **Divulgación científica:** Asegurar que la información sobre los eclipses sea correcta y que la gente sepa cómo y cuándo verlos de forma segura.

## Un equipo de "todos los ministerios" sin gastar más dinero

Para que esto funcione, no basta con que los científicos se pongan de acuerdo; hace falta que los que gestionan las carreteras, los que gestionan la policía y los que gestionan el turismo trabajen juntos. Por eso, la Comisión contará con representantes de casi todos los ministerios, incluyendo **Interior, Transportes, Sanidad, Turismo, Educación y Defensa**, entre otros.

Un punto clave que destaca el Real Decreto es que **esta medida no supondrá un aumento del gasto público**. La Comisión no es una nueva oficina con nuevos sueldos, sino un equipo de coordinación que utilizará los recursos y el personal que ya tienen los ministerios actuales. Es, en esencia, una forma de poner a trabajar a todo el Estado en una misma dirección.

## ¿Cuándo empieza todo esto?

La planificación no puede esperar. La Comisión tiene un plazo de un mes para constituirse y empezar a trabajar. Su labor se extenderá hasta el 31 de diciembre de 2028, momento en el que se disolverá una vez que el último eclipse haya pasado y se hayan evaluado los resultados de la organización.