---
identifier: BOE-A-2025-8649
image_keywords: [medicine, laboratory, scientist, pharmacy, research]
---

# Más ciencia y un nuevo nombre: la modernización de la Real Academia Nacional de Farmacia de España

**La institución que actúa como el "cerebro" científico de la farmacia en nuestro país se actualiza. Con un nuevo nombre y unas reglas de juego renovadas, la Real Academia busca estar a la altura de los últimos avances en medicamentos y salud pública para seguir asesorando al Gobierno con la máxima eficacia.**

## ¿Qué cambia realmente?

El cambio más visible es el nombre: a partir de ahora, la institución se llama **Real Academia Nacional de Farmacia de España**. Pero más allá de la etiqueta, lo que este Real Decreto busca es actualizar sus estatutos (es decir, sus normas internas de funcionamiento) para que la institución no se quede atrás frente al vertiginoso ritmo de la ciencia moderna.

La idea es sencilla: la ciencia de los medicamentos y la salud pública ha evolucionado muchísimo en los últimos años, y la Academia necesita una estructura que le permita responder a esos cambios con agilidad.

## ¿Por qué debería importarnos?

Aunque parezca una cuestión de expertos encerrados en un laboratorio, el trabajo de la Academia tiene un impacto indirecto pero vital en la salud de todos los ciudadanos. Sus funciones principales incluyen:

* **Asesorar al Gobierno:** Actúan como consultores de alto nivel en temas de medicamentos, productos sanitarios y política científica.
* **Cuidar nuestro lenguaje:** Trabajan de la mano con la Real Academia Española (RAE) para definir correctamente los términos científicos en nuestro idioma, asegurando que la terminología técnica sea precisa.
* **Impulsar la investigación:** Fomentan el estudio de la salud pública y la ciencia farmacéutica.
* **Difundir conocimiento:** A través de la publicación de libros, revistas y la organización de eventos para que la ciencia no se quede solo en los despachos.

## ¿Quiénes forman parte de esta institución?

La Academia es una corporación de derecho público (lo que significa que tiene una relación oficial con el Estado) y no tiene fines de lucro. Para mantener su prestigio, la selección de sus miembros es muy rigurosa. 

Para ser un **académico de número** (los miembros con mayor rango), se requiere:
* Ser español.
* Poseer un título de Doctor en Farmacia o en ciencias muy relacionadas (como la química o la biología aplicada).
* Haber demostrado una trayectoria científica excepcional y notable.

La estructura se organiza en un Pleno (la máxima autoridad) y una Junta de Gobierno, que se encargan de gestionar desde los presupuestos hasta los planes estratégicos de la institución.

## ¿De dónde sale el dinero para trabajar?

Para poder realizar sus estudios, mantener su biblioteca y organizar sus investigaciones, la Academia cuenta con dos vías de financiación:
1. La partida que el Estado le asigna cada año en los Presupuestos Generales.
2. Ayudas o donaciones de otras instituciones, ya sean públicas o privadas.

Este dinero se destina directamente a pagar al personal, mantener su sede en Madrid, financiar investigaciones, mantener su museo y asegurar que sus publicaciones lleguen a todo el mundo.

## ¿Cuándo empieza a funcionar este cambio?

Esta nueva normativa entra en vigor de forma inmediata, concretamente el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial del Estado. Con este paso, la Real Academia Nacional de Farmacia de España se prepara para afrontar los retos de la medicina del siglo XXI.