---
identifier: BOE-A-2025-7093
image_keywords: shipping containers, cargo ship, business meeting, global trade, money
---

# El Gobierno activa un plan de 14.000 millones para proteger a las empresas españolas ante los nuevos aranceles de EE. UU.

**Ante la amenaza de nuevos impuestos a las exportaciones por parte de Estados Unidos, el Gobierno ha aprobado un paquete de medidas de urgencia para evitar que nuestras empresas pierdan liquidez o se vean obligadas a cerrar. Con una inversión de 14.100 millones de euros, el objetivo es blindar el empleo y ayudar a las compañías a buscar nuevos mercados si el comercio con Norteamérica se complica.**

## ¿Por qué se toma esta medida ahora?

La relación comercial entre España y Estados Unidos es uno de los pilares de nuestra economía. Sin embargo, la reciente decisión de la administración estadounidense de subir los aranceles (es decir, los impuestos que se pagan al cruzar la frontera con mercancías) supone un golpe directo para muchas de nuestras empresas.

Aunque el impacto en el Producto Interior Bruto (PIB) de España se espera que sea moderado, el problema real es que no será igual para todos. Algunas empresas, sectores y comunidades autónomas están mucho más expuestos al mercado norteamericano que otros. Si una empresa española vende productos en EE. UU. y de repente le cobran un 25% más de impuestos, su negocio puede tambalearse de la noche a la mañana.

Para evitar que este "shock" comercial se convierta en una crisis de empleo o de producción, el Gobierno ha diseñado un plan que busca tres cosas: dar dinero para que las empresas no se queden sin efectivo, ayudarles a invertir y facilitar que encuentren otros países donde vender sus productos.

## Las claves del plan: ¿En qué se va a usar el dinero?

El plan movilizará un total de 14.100 millones de euros. Para que se entienda mejor, no es todo dinero "nuevo"; una parte proviene de fondos que ya existían y se han reforzado. Estas son las herramientas principales:

* **Avales para la liquidez (5.000 millones de euros):** El Estado actuará como "garante" ante los bancos. Esto significa que, si una empresa que exporta a EE. UU. necesita un préstamo para seguir funcionando o para cambiar su forma de producir, el Estado respalda esa operación para que el banco le dé el dinero con más facilidad.
* **Más apoyo para la internacionalización:** Se va a inyectar más dinero en el FIEM (un fondo que ayuda a las empresas a salir al extranjero) para que puedan abrirse paso en mercados que no sean Estados Unidos.
* **Seguros para exportar:** Se va a aumentar la capacidad de la CESCE (la compañía que asegura los riesgos de las ventas en el extranjero) para que las empresas tengan una red de seguridad si algo sale mal en sus operaciones internacionales.
* **Protección contra los tipos de interés:** Se han reforzado mecanismos para que las empresas no salgan perjudicadas si los cambios en los tipos de interés encarecen su financiación internacional.

## Un "respiro" legal para evitar quiebras

Uno de los puntos más interesantes de esta norma no es solo el dinero, sino el alivio que ofrece a las empresas que aún arrastran las cicatrices de la pandemia.

La ley introduce una medida de protección muy concreta: para decidir si una empresa debe cerrarse por tener pérdidas acumuladas, **no se tendrán en cuenta las pérdidas sufridas durante los años 2020 y 2021**. Esto evita que empresas que sobrevivieron al COVID-19 se vean obligadas a entrar en concurso de acreedores o disolverse por culpa de esos años tan difíciles, permitiéndoles centrarse en la recuperación actual.

Además, se permitirá a las empresas que ya hayan cerrado sus cuentas de 2024 que las vuelvan a revisar y reformulen si es necesario para reflejar esta nueva realidad económica.

## ¿Quién recibirá la ayuda? No será al azar

El Gobierno ha dejado claro que la ayuda no se repartirá de forma arbitraria. Se aplicará un criterio de **equilibrio territorial**. 

Esto significa que las comunidades autónomas que más exportan a Estados Unidos recibirán una parte proporcionalmente mayor de estos recursos. El objetivo es que el dinero llegue precisamente a donde más se necesita, asegurando que las regiones con mayor exposición al mercado estadounidense tengan las herramientas necesarias para resistir el golpe.

Esta medida entra en vigor hoy mismo, con la publicación de este Real Decreto-ley en el BOE. Además, para garantizar que todo se haga con transparencia, el Ministro de Economía deberá informar al Congreso de los Diputados cada tres meses sobre cómo se está utilizando este dinero y qué resultados está obteniendo el plan.