---
identifier: BOE-A-2025-22950
image_keywords: small airplane, pilot, blue sky, cockpit, aviation
---

# Más libertad para volar: así es el nuevo reglamento de aeronaves en España

**El Gobierno ha aprobado una nueva normativa que busca simplificar la vida de quienes poseen o pilotan aeronaves. Desde menos trámites para los dueños de aviones hasta un gran alivio para los aficionados a los ultraligeros, el objetivo es claro: modernizar el sector y reducir la burocracia.**

Si eres piloto, dueño de una aeronave o simplemente un entusiasta de la aviación, hay cambios importantes que te afectan directamente. El nuevo Real Decreto 1029/2025 no es solo un cambio de papeles; es una reforma diseñada para que el registro de aviones en España sea más ágil, más barato y, sobre todo, más acorde a lo que ocurre hoy en día en el resto de Europa.

## Un gran respiro para los aficionados a los ultraligeros

Uno de los cambios más llamativos y positivos para el sector recreativo es la modificación de las reglas para las aeronaves ultra ligeras (ULM). Hasta ahora, si tenías un aparato muy pequeño, la normativa era bastante estricta.

¿Qué cambia exactamente? El límite de peso para que un avión ultraligero sea considerado "desregulado" ha subido considerablemente:

* **Antes:** Solo los aparatos de hasta **70 kg** podían operar sin necesidad de una matrícula oficial.
* **Ahora:** Ese límite se ha ampliado hasta los **120 kg**.

**¿Qué significa esto en la práctica?** Que muchos más modelos de aviones, helicópteros o autogiros pequeños podrán volar sin tener que pasar por el complejo y costoso proceso de matriculación. Es una medida que facilita la práctica de este deporte y reduce los costes para los aficionados.

## Menos burocracia y trámites más rápidos

Si ya tienes un avión matriculado o estás pensando en comprar uno, la nueva ley te quita un peso de encima. El objetivo es que el "DNI" de tu avión (lo que técnicamente llamamos matrícula) se gestione de forma mucho más sencilla.

Entre las mejoras más destacables se encuentran:

* **Adiós al doble registro:** Antes, era obligatorio inscribir la aeronave en el Registro de Bienes Muebles antes de pasar por el Registro de Aeronaves. Esto se ha eliminado para evitar duplicidades y pérdida de tiempo. Ahora, el Registro de Aeronaves tiene todo lo necesario.
* **Más flexibilidad con aviones extranjeros:** Si tienes una aeronave matriculada en otro país de la Unión Europea o en un país con estándares similares, no estarás obligado a matricularla en España si solo vas a usarla aquí de forma temporal (por ejemplo, menos de seis meses al año).
* **Gestión digital y moderna:** Se busca que todos los procesos de inscripción, cambios de dueño o cancelaciones de matrícula sean más rápidos y se puedan gestionar con mayor agilidad administrativa.

## Impulso a los constructores "hazlo tú mismo"

La nueva norma también tiene en cuenta a los apasionados que construyen sus propias aeronaves en su garaje o taller. Para estos aficionados, la ley introduce una novedad muy útil: la **matrícula de prueba automática**.

Cuando un aficionado termina su construcción y necesita realizar los vuelos de prueba para asegurar que todo funciona correctamente antes de la matrícula definitiva, la Agencia Estatal de Seguridad Aérea podrá otorgar esta matrícula de prueba de oficio. Esto evita que el proyecto se detenga por esperas burocráticas y permite que la fase de experimentación sea mucho más fluida.

## ¿Qué cambia en las matrículas?

Si te fijas en los aviones que ves en el cielo, notarás que tienen unas letras y números que los identifican. Con este reglamento, se han definido nuevos formatos para que todo esté bien organizado:

* **Aviones estándar:** Usarán el prefijo **EC-** seguido de cuatro letras.
* **Construcciones de aficionados:** Usarán letras como la **Y, Z o X**.
* **Ultraligeros:** Tendrán un formato especial de dos letras y un número.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

No todo cambiará de la noche a la mañana. La ley se aplicará de forma escalonada para que nadie se vea sorprendido:

1. **En 20 días:** Entrarán en vigor la mayoría de las disposiciones generales.
2. **En 6 meses:** Se aplicarán los cambios más profundos relacionados con el funcionamiento interno del Registro y los procedimientos de matriculación.