---
identifier: BOE-A-2025-24838
image_keywords: [canned fish, seafood market, fish label, supermarket shelf]
---

# ¿Sabes qué pescado estás comprando? Así cambiarán las etiquetas de las conservas y el pescado fresco

**A partir de enero de 2026, las etiquetas de las latas de conserva y del pescado fresco en España tendrán nombres más claros y controlados. El Gobierno ha aprobado una nueva norma para que, cuando elijas un producto en el súper, no haya dudas sobre qué especie estás llevando a casa ni cómo se ha preparado.**

## El fin de las etiquetas confusas y desactualizadas

Si alguna vez has ido al supermercado y te has quedado con la duda de si esa lata de "pescadilla" o ese producto de "sardinilla" es exactamente lo que esperabas, esta ley te interesa. 

Hasta ahora, muchas de las reglas que decían cómo debían llamarse los productos del mar en España se habían escrito en los años 80. El problema es que el mundo ha cambiado: han aparecido nuevas formas de pescar, nuevas técnicas para preparar alimentos y, sobre todo, nuevos productos que no estaban en los libros de aquella época.

Esta nueva norma busca poner orden. El objetivo es que los nombres que aparecen en las etiquetas sean **oficiales, científicos y, sobre todo, transparentes**. Así, el consumidor no será engañado por nombres comerciales que puedan resultar ambiguos.

## ¿Qué cambia exactamente en tu cesta de la compra?

La nueva regulación establece un sistema más ágil y moderno para que lo que dice la etiqueta coincida con la realidad. Estos son los puntos clave:

* **Dos listas oficiales:** El Ministerio creará dos listados maestros. Uno para el pescado y productos de acuicultura (frescos) y otro para las conservas y productos preparados.
* **Actualización anual:** Estas listas no se quedarán estancadas. Se revisarán cada año para incluir nuevos productos o corregir nombres según avance la ciencia.
* **Nombres científicos:** Para evitar confusiones entre regiones o idiomas, se usará el nombre científico oficial (el que usan los expertos de la FAO) para asegurar que todos sepamos de qué especie hablamos.
* **Complemento regional:** Aunque habrá nombres nacionales para todo el país, las Comunidades Autónomas podrán añadir sus propios nombres tradicionales, siempre que no contradigan a los oficiales.

## Nombres con "reglas": de la sardinilla a la melva

La ley también pone lupa sobre ciertos nombres que usamos habitualmente pero que tienen requisitos muy específicos de tamaño y peso. No se puede llamar a cualquier pez de cierta forma si no cumple con las medidas de la norma. Por ejemplo:

* **Sardinilla:** Para usar este nombre, el pez debe cumplir unos límites de tamaño y peso muy estrictos (dependiendo de si viene del Mediterráneo o de otros caladeros).
* **Chicharrillo y Melva canutera:** Al igual que la sardinilla, estos nombres están reservados para ejemplares que respeten medidas concretas.
* **Pescadilla y Anguila:** La norma también regula cuándo se pueden usar estos términos según el peso o la longitud del animal.

Esto garantiza que, si pagas por un producto con un nombre específico, recibas exactamente el tipo de ejemplar que ese nombre representa.

## ¿Y qué pasa con el producto que ya está en el estante?

Si eres consumidor, no verás un cambio radical de la noche a la mañana. Si eres un negocio, tendrás un margen para adaptarte. La ley contempla periodos de transición para no tirar comida ni envases a la basura:

1. **Productos y envases ya fabricados:** Las empresas podrán seguir vendiendo los productos que ya tienen etiquetados con la norma antigua durante **un año** tras la entrada en vigor de las nuevas listas.
2. **Cambios de nombre:** Si la lista se actualiza y un nombre cambia, las empresas tendrán **seis meses** para adaptar sus etiquetas.

Esta norma entrará en vigor de forma efectiva el **2 de enero de 2026**, marcando el inicio de una nueva era de transparencia en el sector pesquero español.