---
identifier: BOE-A-2025-13231
image_keywords: [paper files, office archive, digital security, medical documents]
---

# Más orden y seguridad: Así cambiará la gestión de los documentos en el Ministerio de Sanidad

**El Ministerio de Sanidad pone orden en su "papelería". Con esta nueva norma, se busca que toda la información —desde expedientes administrativos hasta documentos de organismos como la Agencia Española de Medicamentos— esté mejor organizada, sea más fácil de encontrar y, sobre todo, se gestione con total seguridad para proteger nuestra privacidad.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo "sistema"?

Imagina que trabajas en una oficina gigante y, de repente, te das cuenta de que hay cajas de papeles acumulándose por todas partes, algunos de hace diez años y otros de ayer, y nadie sabe exactamente dónde está cada cosa. Para evitar este caos, el Ministerio de Sanidad ha creado un **Sistema Archivístico**.

No es más que un conjunto de reglas para que todos los documentos (ya sean papeles físicos o archivos digitales) se traten de la misma manera. Esta norma no solo afecta al Ministerio central, sino también a organismos clave que todos conocemos, como:

*   La **Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS)**.
*   El **Instituto Nacional de Gestión Sanitaria (INGESA)**.
*   La **Organización Nacional de Trasplantes (ONT)**.

## ¿En qué nos afecta esto a los ciudadanos?

A primera vista, una norma sobre archivos parece algo que solo interesa a los funcionarios, pero tiene tres impactos directos en tu vida:

1.  **Transparencia y acceso a la información:** Si el Ministerio tiene sus papeles bien ordenados, será mucho más rápido y fácil para ti solicitar información pública y recibir una respuesta clara. Un archivo ordenado es un archivo que responde.
2.  **Protección de tus datos:** La sanidad maneja información extremadamente sensible. La norma establece protocolos estrictos para que, cuando un documento ya no sea necesario, se destruya de forma segura y no acabe en manos equivocadas.
3.  **Eficiencia administrativa:** Menos papeles acumulados sin sentido en los escritorios significa que los funcionarios pueden centrarse en lo importante, agilizando los trámites.

## El viaje de un documento: de la oficina al archivo central

La nueva normativa establece un "ciclo de vida" para cada documento, para que no se quede olvidado en un cajón para siempre. El proceso funciona así:

*   **Archivos de gestión:** Son las oficinas donde se tramitan los asuntos actuales. Aquí se guarda lo que se está usando día a día.
*   **La transferencia:** Cuando un expediente termina y han pasado al menos dos años, deja de ser "del día a día" y se traslada al Archivo Central. Esto evita que las oficinas se conviertan en almacenes de papeles viejos.
*   **Archivo Central:** Es el gran custodio. Aquí llega la documentación que ya no se usa a diario pero que debe conservarse por su valor administrativo o histórico.

## ¿Se pueden destruir documentos? No tan fácilmente

Una de las partes más importantes de esta ley es cómo se decide qué se tira y qué se guarda. No se trata de pasar una trituradora por cualquier papel. 

Para que un documento sea eliminado (destruido físicamente o borrado de un ordenador), debe pasar por un control muy estricto: se debe analizar si tiene valor histórico o si es necesario para demostrar derechos o obligaciones legales. Además, cualquier eliminación debe ser autorizada por una comisión especializada y publicada oficialmente. 

**Importante:** La norma prohíbe terminantemente destruir documentos que aún puedan servir como prueba legal o que tengan un valor histórico para el patrimonio de España.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta nueva organización no es inmediata, pero el proceso ya está en marcha. La norma entrará en vigor **20 días después de su publicación en el BOE**, lo que significa que en las próximas semanas los departamentos de Sanidad empezarán a ajustar sus sistemas para cumplir con estas nuevas reglas de orden y seguridad.