---
identifier: BOE-A-2025-22022
image_keywords: emergency services, coordination, map of spain, security center, digital network
---

# Cómo se organizará España ante una emergencia: el nuevo plan para coordinar los recursos de las comunidades autónomas

**El Gobierno ha puesto en marcha un plan para crear un "catálogo" detallado de todos los recursos de seguridad disponibles en cada comunidad autónoma y ciudad autónoma. El objetivo es que, ante una crisis nacional, el Estado sepa exactamente con qué medios cuenta en cada rincón del país para actuar con rapidez y eficacia.**

## ¿Qué es exactamente este "Catálogo de Recursos"?

Imagina que ocurre una situación de emergencia grave en el país, ya sea un desastre natural, un ataque informático a gran escala o cualquier otra amenaza que ponga en riesgo la seguridad. Para responder, no basta con tener voluntad; hace falta saber con qué herramientas contamos.

Hasta ahora, el Estado ya tenía un inventario de sus propios recursos. Lo que esta nueva norma busca es dar el siguiente paso: crear un listado coordinado que incluya lo que tienen las **Comunidades Autónomas y las Ciudades Autónomas**. No se trata solo de una lista de nombres, sino de un inventario de capacidades (vehículos, personal especializado, tecnología, suministros, etc.) que puedan ser vitales en un momento crítico.

## ¿Cómo se va a construir este inventario?

El proceso no será de la noche a la mañana. Se ha diseñado un camino por fases para asegurar que la información sea real y útil:

* **Recogida de datos:** Primero, un grupo de trabajo especializado pedirá a cada comunidad que haga un inventario de sus recursos en los sectores que podrían verse afectados por riesgos o amenazas.
* **Digitalización:** Una vez recogida la información, se integrará en una plataforma digital del Sistema de Seguridad Nacional. Esto permitirá que la información sea consultable de forma rápida y organizada.
* **Validación y aprobación:** El borrador pasará por varios filtros (el Comité de Situación y el Consejo de Seguridad Nacional) hasta que el Gobierno dé el visto bueno definitivo.

## ¿Por qué es importante para la seguridad de todos?

La clave de esta medida es la **coordinación**. En una situación de crisis, el tiempo es el factor más crítico. Si el Estado sabe de antemano qué recursos hay disponibles en cada región y dónde están, puede movilizarlos de forma mucho más inteligente y rápida.

Es importante mencionar dos puntos clave sobre la gestión de esta información:

1. **Confidencialidad:** Una vez que el catálogo esté listo, se considerará "materia reservada". Esto significa que no será un documento público para evitar que personas con malas intenciones sepan exactamente cómo están organizados nuestros recursos de emergencia.
2. **Posible ampliación:** Aunque ahora se centra en las comunidades autónomas, el plan deja la puerta abierta para que, en el futuro, también se incluyan los recursos de los ayuntamientos y, lo que es muy relevante, del **sector privado**.

## ¿Cuándo veremos los resultados?

Este es un trabajo de fondo que requiere precisión. El Consejo de Seguridad Nacional tiene un plazo de **dos años** para presentar la propuesta final al Consejo de Ministros. Una vez que el catálogo sea aprobado y entre en vigor, se actualizará anualmente para que la información nunca quede obsoleta.