---
identifier: BOE-A-2025-9738
image_keywords: vegetable oil, cooking oil, sunflower seeds, kitchen bottle, healthy food
---

# Más variedad y etiquetas más claras: así cambia la ley de los aceites vegetales en tu cocina

**El Gobierno ha actualizado la normativa que regula los aceites vegetales (como el de girasol, soja o maíz), eliminando trabas para los productores españoles y asegurando que, cuando compres un aceite en el supermercado, sepas exactamente qué estás vertiendo en tu sartén.**

Si alguna vez has estado frente al estante del supermercado dudando sobre qué aceite de semillas elegir, esta noticia te interesa. La normativa que regía estos productos en España se había quedado obsoleta (¡venía de 1983!) y no se adaptaba a lo que compramos hoy ni a cómo se fabrican los aceites en el resto de Europa. Con este nuevo Real Decreto, el objetivo es doble: que los productores españoles puedan competir en igualdad de condiciones con los europeos y que tú no te lleves sorpresas al leer la etiqueta.

## Adiós al término "virgen" para los aceites de semillas

Uno de los cambios más importantes para el consumidor es una cuestión de claridad. Hasta ahora, podía haber confusión, pero la nueva ley es tajante: **está prohibido usar los términos "virgen" o "virgen extra" en el etiquetado de aceites que no sean de oliva o de orujo de oliva.**

¿Por qué se hace esto? Para evitar que te confundas. El término "virgen extra" tiene un significado muy específico y protegido en el mundo del aceite de oliva. Al prohibirlo en aceites de girasol, soja o coco, la ley garantiza que no se utilicen nombres que puedan hacerte creer que estás comprando un producto de una categoría que no le corresponde.

## Etiquetas más transparentes: ¿es refinado o es de presión?

La nueva norma busca que la información sea directa. A partir de ahora, el etiquetado será mucho más preciso sobre cómo se ha obtenido el aceite. Para que lo entiendas fácilmente, la ley obliga a distinguir entre:

* **Aceite de presión:** Es el que se obtiene de forma más natural, simplemente "apretando" la semilla o el fruto mediante métodos mecánicos.
* **Aceite refinado:** Es aquel que ha pasado por un proceso de limpieza para eliminar impurezas o sabores fuertes. Si un aceite ha pasado por este proceso, debe indicarlo claramente.
* **Aceite crudo:** Se introduce esta definición para identificar aquellos aceites que, recién extraídos, no son aptos para comer directamente y necesitan un proceso de refinado previo.

Además, si compras una **mezcla de aceites**, la etiqueta deberá ser clara. Si el fabricante destaca un aceite en particular (por ejemplo, "Mezcla de girasol y soja" resaltando el de girasol), tendrá que indicar qué porcentaje de esa mezcla corresponde al aceite destacado.

## Más variedad en el lineal y mayor seguridad

La actualización también tiene una cara positiva para la oferta en las tiendas. Al eliminar restricciones antiguas que no existían en otros países de la Unión Europea, los productores españoles ahora podrán elaborar una mayor variedad de aceites vegetales que antes tenían dificultades para comercializarse. Esto significa que es probable que veas más opciones de aceites de semillas o frutos menos comunes en tu zona.

Pero no todo es variedad; también hay un enfoque fuerte en la seguridad. La ley introduce controles más estrictos para evitar la **adulteración** (que es, básicamente, mezclar un aceite de calidad con otros más baratos o de dudosa procedencia para abaratar costes). Para ello:

* Se actualizan los parámetros químicos para detectar cualquier alteración.
* Se prohíbe que las fábricas de aceites vegetales también procesen aceite de oliva, para evitar que se mezclen o contaminen los productos.
* Se prohíbe estrictamente mezclar aceite de oliva con otros aceites vegetales para venderlos como si fueran de oliva.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta norma entra en vigor de forma inmediata (el día siguiente a su publicación). Sin embargo, para no perjudicar a las empresas que ya tienen productos fabricados, se ha establecido un **periodo de transición de 12 meses**. Esto significa que los aceites que ya están en los estantes con las etiquetas antiguas podrán seguir vendiéndose hasta que se agoten las existencias, con un límite máximo de un año.