---
identifier: BOE-A-2026-6545
image_keywords: [apartment keys, rent payment, family home, house contract]
---

# Alquiler: el Gobierno pone un tope a las subidas y prorroga contratos para frenar el impacto de la guerra

**Para evitar que el coste de la vivienda y la energía se dispare debido al conflicto en Irán, el Gobierno ha aprobado medidas de emergencia que limitan la subida anual del alquiler al 2% y permiten ampliar los contratos actuales hasta dos años más.**

## Más tiempo en tu casa: la prórroga de los contratos

Una de las mayores preocupaciones para quienes viven de alquiler es el fin del contrato y la posibilidad de que el propietario no quiera renovar o suba el precio drásticamente. Para dar estabilidad a las familias, la nueva norma introduce una prórroga extraordinaria.

Si tienes un contrato de vivienda habitual vigente y este está previsto que termine antes del 31 de diciembre de 2027, puedes solicitar una extensión. Esto es lo que debes saber:

* **Duración:** Puedes pedir una prórroga de hasta **dos años adicionales**, aplicándose año tras año.
* **Condiciones:** Durante ese tiempo, las condiciones de tu contrato actual (precio, duración, etc.) se mantienen exactamente igual.
* **Cómo solicitarlo:** No es automático; **debes solicitarlo tú como inquilino**.
* **¿Puede negarse el dueño?:** El propietario está obligado a aceptar tu solicitud, salvo en casos muy específicos, como que necesite la vivienda para vivir él mismo o su familia, o que se haya firmado un nuevo contrato con condiciones distintas.

## Adiós a las subidas descontroladas: el límite del 2%

La guerra en Irán está provocando una subida en los precios de la energía, lo que suele arrastrar consigo la inflación y, por tanto, el aumento de los alquileres. Para evitar que el pago de la vivienda se coma una parte excesiva de tu sueldo, se ha establecido un "techo" para las actualizaciones anuales de la renta.

Hasta el 31 de diciembre de 2027, las subidas anuales de la renta no podrán superar el **2%**, pero la aplicación varía según quién sea tu casero:

* **Si tu casero es un "gran tenedor":** (es decir, una empresa o persona que gestiona un gran número de viviendas). En este caso, el límite del 2% es **obligatorio y directo**. No hace falta que llegues a un acuerdo con ellos; la ley les impide subir más de ese porcentaje.
* **Si tu casero es un particular:** Aquí hay un margen de negociación. Puedes intentar pactar con él una subida distinta, pero si no llegáis a un acuerdo, la subida **no podrá ser superior al 2%**.

## ¿Por qué se toman estas medidas ahora?

El objetivo de fondo es proteger el bolsillo de los ciudadanos ante la incertidumbre internacional. El Gobierno ha detectado que el aumento de los precios de la energía por el conflicto en el Golfo Pérsico podría hacer que el coste de la vivienda y los suministros básicos supere el 30% de los ingresos medios de los hogares.

Al limitar las subidas y dar más tiempo de permanencia, se busca que la crisis económica no se convierta en una crisis de desahucios o de impagos por la imposibilidad de cubrir la renta y la luz al mismo tiempo.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata. Al haber sido publicada en el Boletín Oficial del Estado el 21 de marzo de 2026, las nuevas reglas de juego son aplicables a partir de mañana, **22 de marzo de 2026**.