---
identifier: BOE-A-2025-7416
image_keywords: [fishing boat, first aid kit, ocean, medical supplies, sea safety]
---

# Más seguridad en alta mar: así cambian los botiquines de los barcos de pesca para proteger a la tripulación

**Si trabajas en el mar o gestionas una embarcación pesquera, presta atención: las nuevas normas del Instituto Social de la Marina buscan garantizar que, cuanto más lejos estés de la costa, mejor sea la atención médica a bordo. Con cambios en el tipo de botiquín según la distancia y más medicinas si la tripulación crece, el objetivo es claro: que nadie se quede sin asistencia en mitad del océano.**

## ¿Por qué se actualizan estas normas?

La vida en el mar no es lo mismo si estás cerca de la costa que si te encuentras a cientos de millas de distancia. Recientemente, se han producido cambios en la forma en que algunos barcos pesqueros operan (por ejemplo, en la pesca de túnidos o al ampliar sus zonas de navegación). 

Al alejarse más de la costa, el tiempo que tarda en llegar una ayuda médica aumenta drásticamente. Por eso, el Instituto Social de la Marina ha decidido que los botiquines deben adaptarse a la realidad de cada viaje: si el barco se aleja, el botiquín debe ser más completo.

## El botiquín según la distancia a la costa

A partir de ahora, el contenido del botiquín no será el mismo para todos los barcos. La norma establece diferentes niveles de equipamiento dependiendo de qué tan lejos se encuentre la embarcación de la costa española:

* **Hasta 30 millas:** Se utilizará un botiquín tipo C (el estándar para navegación cercana).
* **Hasta 60 millas:** También se mantendrá el botiquín tipo C, pero con una dotación específica para pesca litoral.
* **Entre 60 y 140 millas:** Aquí la cosa cambia. Se exigirá un **botiquín tipo B adaptado**, que es mucho más completo y está diseñado para viajes de mayor duración y distancia.
* **Más de 150 millas (casos especiales):** Para aquellos barcos que, aunque normalmente lleven un botiquín tipo B, realicen campañas de pesca (como la de túnidos) en el Atlántico Norte por más de cuatro meses, deberán contar con suministros equivalentes a un **botiquín tipo A** (el de mayor categoría).

## Más tripulantes significa más medicinas

La seguridad también depende de cuántas personas haya a bordo. La nueva regulación introduce una regla matemática sencilla para evitar que los suministros se agoten antes de tiempo:

Si un barco cuenta con un botiquín tipo A y tiene una tripulación de **más de 35 personas**, deberá aumentar la cantidad de medicamentos y material sanitario desechable. El cálculo es fácil: se debe añadir **un envase extra por cada 10 tripulantes** que superen ese límite de 35.

## ¿Cómo debe ser físicamente el botiquín?

No basta con tener las medicinas; también deben estar bien guardadas y ser fáciles de encontrar en una emergencia. La norma es muy específica sobre el contenedor:

* **Resistencia:** Debe ser un recipiente rígido de plástico, resistente a golpes.
* **Color y visibilidad:** Preferiblemente de color **naranja** para que se localice rápido.
* **Protección:** Debe ser estanco (que no le entre agua) y tener asas para poder transportarlo fácilmente.
* **Orden:** El interior debe estar dividido en compartimentos para que cada cosa esté en su sitio y no se pierda tiempo buscando un fármaco en medio de una urgencia.

## Revisiones y certificados: la garantía de que todo funciona

Para que estas reglas no se queden en el papel, el personal sanitario del Instituto Social de la Marina realizará inspecciones a bordo. No solo mirarán que haya medicinas, sino que comprobarán:

1. Que el botiquín esté bien identificado y señalizado.
2. Que los productos **no estén caducados**.
3. Que las condiciones de conservación sean las adecuadas (que no haya humedad o calor excesivo que dañe los fármacos).
4. Que el almacenamiento sea ordenado.

Tras la revisión, se entregará un **certificado de validez**. Sin este papel, el botiquín no se considera legalmente apto.

Esta nueva regulación entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial del Estado.