---
identifier: BOE-A-2026-1255
image_keywords: highway, traffic jam, truck, car, road signs
---

# Tráfico 2026: Todo lo que necesitas saber para evitar multas y atascos

**La Dirección General de Tráfico ha publicado las nuevas medidas que regularán la circulación durante todo el año 2026. Estas normas, que afectan desde a los grandes camiones hasta al uso de carriles especiales para coches con etiqueta ecológica, buscan reducir los accidentes y evitar que las carreteras se colapsen durante las vacaciones y festivos.**

## Camiones y transporte de mercancías: restricciones clave
Si conduces un vehículo pesado o trabajas en el sector del transporte, este año habrá reglas más estrictas para evitar que los vehículos de gran tamaño saturen las vías en momentos críticos.

* **Vehículos de más de 7.500 kg:** Estos camiones tendrán prohibido circular por ciertos tramos y en horarios específicos (especialmente en fines de semana y festivos).
* **Mercancías peligrosas:** Los vehículos que transporten materiales con riesgo (señalizados con paneles naranjas) deberán seguir rutas obligatorias muy concretas para minimizar riesgos en zonas pobladas.
* **¿Quiénes se salvan de estas restricciones?** No todos los camiones están afectados. Quedan exentos:
    * El transporte de ganado vivo.
    * El transporte de alimentos perecederos (frutas, verduras, etc.).
    * Los vehículos de Correos.
    * Los vehículos de auxilio en carretera y de mantenimiento de la vía (como los que limpian la nieve).

## Carriles VAO y el "arcén dinámico"
Para mejorar la fluidez en las autopistas más congestionadas, la normativa refuerza el uso de los carriles para vehículos con alta ocupación (VAO) y otras medidas de gestión de tráfico.

* **Carriles VAO:** En zonas como la A-6 en Madrid, la A-2, o tramos en Valencia y Sevilla, la regla general es que debe haber al menos **dos personas** en el coche. 
* **La excepción ecológica:** Si tienes un coche con etiqueta **"0 emisiones", "ECO", "C" o "B"**, podrás usar estos carriles aunque vayas solo, siempre que la señalización variable de la carretera lo indique y lleves el distintivo correspondiente en el parabrisas.
* **Uso del arcén:** En situaciones de mucho tráfico, la DGT podrá habilitar el arcén como un carril extra. **Ojo aquí:** esto solo se podrá hacer si hay paneles que lo indiquen y, por norma general, solo está permitido para turismos y motocicletas.

## Menos obras en vacaciones para evitar el caos
Uno de los puntos más importantes para el conductor particular es la gestión de las obras públicas. Para evitar que una reparación en la carretera se sume al tráfico de las vacaciones, la DGT solicitará la **suspensión de obras** en periodos clave:

* Semana Santa.
* Puentes de mayo y agosto.
* El periodo de retorno de las vacaciones de verano.
* Festivos nacionales como el 12 de octubre o el 1 de noviembre.

El objetivo es claro: que no te encuentres con un carril cortado justo cuando intentas llegar a tu destino en pleno agosto.

## Seguridad para ciclistas y conductores ante el mal tiempo
La nueva normativa también pone el foco en los usuarios más vulnerables y en la seguridad ante la naturaleza:

* **Protección al ciclista:** En tramos donde se detecte una gran concentración de ciclistas, la autoridad podrá bajar los límites de velocidad de forma temporal para evitar accidentes.
* **Mal tiempo:** Si hay nieve, hielo, niebla intensa o viento fuerte, los camiones de más de 3.500 kg tendrán la obligación de circular por el carril derecho y no podrán realizar adelantamientos.

## ¿Cuándo entra en vigor?
Estas medidas se aplicarán a lo largo de todo el año **2026**. Aunque la resolución ya es oficial, las restricciones específicas (qué carretera exacta y qué día concreto) dependen de los anexos de la norma. Si tienes planeado un viaje largo, lo más recomendable es consultar la web de la DGT antes de salir para comprobar si tu ruta habitual tiene alguna restricción temporal activa.