---
identifier: BOE-A-2025-8159
image_keywords: agriculture field, farm repair, flood damage, rural landscape, tractor
---

# Nuevas reglas para TRAGSA: más rapidez en emergencias y un plazo clave para reparar fincas tras la DANA

**El Gobierno ha actualizado la normativa que regula a TRAGSA, la empresa pública que actúa como "brazo ejecutor" en el sector agrario. Este cambio busca que las administraciones puedan contratar sus servicios de forma más ágil, especialmente en situaciones de catástrofe, y establece un procedimiento urgente para que los agricultores afectados por la DANA puedan recuperar sus tierras.**

## ¿Qué es TRAGSA y por qué es importante esta ley?

Para entender este Real Decreto, primero hay que entender qué es TRAGSA. No es una empresa privada cualquiera, sino lo que legalmente se llama un "medio propio". En palabras sencillas: es una herramienta de la Administración Pública (del Estado, de las Comunidades Autónomas o de las Diputaciones) diseñada para realizar trabajos especializados en el campo, la pesca o el medio ambiente.

Imagina que el Gobierno necesita arreglar una infraestructura rural o gestionar un proyecto de conservación de forma rápida y experta. En lugar de abrir un concurso público tradicional, que puede ser lento y burocrático, puede recurrir a TRAGSA para que lo haga directamente. 

Esta nueva norma llega para poner orden y actualizar las reglas del juego, asegurando que esta relación entre la Administración y la empresa sea transparente, eficiente y, sobre todo, rápida cuando la situación lo requiere.

## Más agilidad cuando la naturaleza golpea

Uno de los puntos más importantes de este Real Decreto es la capacidad de respuesta ante emergencias. Cuando ocurre un desastre natural (como una inundación, un incendio o una tormenta severa), la Administración no puede permitirse los tiempos de espera de un contrato normal.

Con esta nueva regulación:
* **Prioridad absoluta:** En situaciones de emergencia, los trabajos encargados a TRAGSA o su filial TRAGSATEC pasan a ser prioritarios.
* **Acción inmediata:** Las autoridades pueden movilizar los medios de la empresa de forma directa para proteger a las personas, los bienes y los servicios esenciales, sin tener que pasar por todo el papeleo administrativo ordinario.
* **Control posterior:** Aunque la acción sea inmediata, la ley obliga a que, en el plazo de un mes tras la emergencia, se formalice todo el papeleo necesario para dejarlo todo en regla.

## Atención agricultores: el plazo para reparar las parcelas tras la DANA

Si eres agricultor o tienes intereses en fincas que sufrieron daños por la **Depresión Aislada en Niveles Altos (DANA)** ocurrida entre el 28 de octubre y el 4 de noviembre de 2024, este Real Decreto contiene una información vital para ti.

La norma abre una vía para que TRAGSA pueda realizar las reparaciones necesarias en las parcelas afectadas para que puedan volver a ser productivas. Sin embargo, esto no es automático; requiere tu permiso.

**¿Qué tienes que hacer?**
Tienes un plazo de **30 días hábiles** (contados desde que entre en vigor esta norma) para comunicar o ratificar que autorizas a TRAGSA a trabajar en tu parcela.

**¿Cómo puedes hacerlo?**
Tienes tres vías para evitar desplazamientos innecesarios:
* **Por internet:** A través de la sede electrónica del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación (usando certificado o clave electrónica).
* **Por teléfono:** Llamando al número gratuito **900 925 782**.
* **Presencialmente:** Acudiendo a tu ayuntamiento.

Es fundamental que identifiques la parcela mediante su **referencia catastral**. Ten en cuenta que este permiso es necesario para poder acceder a la financiación de estas reparaciones.

## Transparencia en los precios y control de gastos

Para evitar que el uso de esta empresa pública suponga un gasto descontrolado, el Real Decreto refuerza la vigilancia sobre el dinero público:

* **Tarifas basadas en costes reales:** Se crea una comisión específica para decidir cuánto debe cobrar TRAGSA por sus servicios. El objetivo es que los precios reflejen los costes reales de trabajo (materiales, personal, etc.), garantizando que la empresa sea sostenible pero que no se cobre de más.
* **Control conjunto:** Como TRAGSA pertenece a muchas administraciones distintas (Estado, Comunidades, Diputaciones...), se han creado comisiones para que todos los "dueños" tengan voz y voto en las decisiones importantes y en la supervisión de las cuentas.
* **Sin nuevos gastos:** La ley deja claro que la creación de estas comisiones de control no debe suponer un aumento del gasto público; se gestionarán con los medios que ya tiene la propia empresa.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Este Real Decreto entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial del Estado. Si te encuentras en la situación de los afectados por la DANA, te recomendamos no dejar el trámite de autorización para el último día.