---
identifier: BOE-A-2025-26967
image_keywords: medal, award, office, professional, recognition
---

# Nuevo reconocimiento para los funcionarios: el Estado premiará la excelencia en el servicio público territorial

**El Gobierno ha creado un nuevo distintivo honorífico para reconocer a los empleados públicos y a las oficinas estatales que destaquen por su compromiso, innovación y esfuerzo en las distintas regiones del país. Aunque no supone un aumento de sueldo, busca motivar a quienes mejor prestan los servicios públicos en cada territorio.**

## ¿En qué consiste este nuevo distintivo?

Hasta ahora, no existía un reconocimiento específico para aquellos trabajadores de la Administración General del Estado que realizan una labor excepcional fuera de las sedes centrales, trabajando directamente en el territorio. Con esta nueva norma, se crea el **Distintivo al Mérito al Servicio Público en el Territorio**.

El objetivo no es simplemente dar un "diploma", sino utilizar este reconocimiento como una herramienta para mejorar la calidad de los servicios que recibimos los ciudadanos. La idea es que, al premiar la excelencia y la innovación, se fomente una cultura de trabajo más eficiente y cercana a la gente.

## ¿Quiénes pueden recibirlo y bajo qué motivos?

Este premio no es para todo el mundo; está pensado para casos donde la labor haya ido más allá de lo que dictan sus funciones habituales. Pueden ser beneficiarios tanto personas individuales (empleados públicos) como unidades enteras (como las Delegaciones o Subdelegaciones del Gobierno).

Los motivos para recibirlo incluyen:

* **Mejora de los servicios:** Haber contribuido de forma excepcional a que los servicios públicos funcionen mejor en su zona.
* **Compromiso y trayectoria:** Una carrera profesional marcada por la dedicación al servicio de la ciudadanía.
* **Situaciones de emergencia:** El esfuerzo extra realizado en momentos críticos o de especial relevancia para la comunidad.
* **Innovación:** Haber aportado ideas nuevas o formas más ágiles de gestionar la administración en el territorio.
* **Cohesión territorial:** Participar en proyectos que ayuden a que el país esté más unido y las regiones estén mejor desarrolladas.

## ¿Qué recibirán los premiados?

Es importante aclarar un punto desde el principio: **este distintivo es puramente honorífico**. Esto significa que recibirlo no conlleva ningún tipo de recompensa económica, ni subidas salariales ni complementos de sueldo. El valor es simbólico y de prestigio profesional.

El premio físico dependerá de quién lo reciba:

* **Para los empleados:** Una insignia de 30 mm con los colores de la bandera española y un relieve de la superficie de España en plata.
* **Para las unidades (oficinas):** Una placa de madera con una insignia circular en su interior.

## ¿Se puede perder este honor?

Sí. El prestigio de este distintivo va ligado a la conducta ética. Si una persona que ha recibido este reconocimiento es condenada por una sentencia firme por algún delito, o si es sancionada por faltas o infracciones muy graves en su trabajo, el Ministerio tiene la potestad de retirarle el distintivo.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta medida entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial del Estado. A partir de ahora, las Delegaciones del Gobierno podrán empezar a proponer a aquellos compañeros o equipos que consideren que su labor merece este reconocimiento especial.