---
identifier: BOE-A-2025-15425
image_keywords: [mediterranean sea, seagrass, sea turtle, fishing boat, ocean waves]
---

# El Mediterráneo se blindará: nuevas zonas protegidas cambian las reglas del mar

**El Gobierno ha dado un paso decisivo para proteger la biodiversidad marina en el Mediterráneo, ampliando y creando nuevas zonas de conservación que afectarán directamente a la navegación, la pesca y las energías renovables. Esta medida busca frenar la extinción de especies críticas y proteger ecosistemas que valen millones de euros, pero también impone nuevas restricciones para quienes viven y trabajan en el mar.**

## Un escudo para la biodiversidad y la economía azul

La nueva normativa no solo busca proteger a los animales, sino también asegurar la salud de un ecosistema que es, literalmente, una mina de oro natural. Se han ampliado significativamente áreas protegidas en puntos clave como Tabarca, Orpesa del Mar, Beniçàssim, Denia y Calpe. 

¿Por qué es tan importante? Porque la naturaleza tiene un valor económico directo. Por ejemplo, las praderas de Posidonia (esas "selvas" submarinas que limpian el agua) generan beneficios de miles de euros por hectárea al año para el turismo, la pesca y la lucha contra el cambio climático. En zonas como L’Almadrava, se estima que el capital natural supera los 97 millones de euros anuales.

La urgencia es real. Especies como la **pardela balear** están en peligro crítico de extinción, y la población de **nacra** (un molusco muy especial) ha sufrido pérdidas catastróficas en varias zonas debido a enfermedades. Proteger estas aguas es, en última instancia, proteger la economía de las costas.

## ¿Qué cambia para los navegantes y pescadores?

Si su vida transcurre en el mar, ya sea por trabajo o por placer, habrá cambios importantes en la forma de navegar y pescar en estas áreas:

*   **Navegación de recreo:** Se imponen límites de velocidad para no molestar a la fauna. En ciertas zonas de reserva, la velocidad no podrá superar los 3 nudos, y cuando se pase cerca de tortugas o aves marinas, el límite será de 6 nudos. Además, queda prohibido el paso de embarcaciones a motor por algunas cuevas semisumergidas (como en el Freu del Descobriment).
*   **Pesca profesional:** Se han identificado riesgos de captura accidental de aves y tortugas. Por ello, se aplicarán medidas para que las artes de pesca (como el palangre o el cerco) sean más seguras para las especies protegidas. Además, la pesca de arrastre queda prohibida en zonas específicas de interés pesquero, como las aguas entre la Punta de Ifach y el Cap de la Nau.
*   **Acuicultura:** No se podrán instalar nuevas jaulas de cultivo en hábitats sensibles, y cualquier instalación a menos de 3 km de un espacio protegido necesitará un informe favorable previo.

## Adiós a los parques eólicos y los hidrocarburos en estas zonas

La nueva ley marca una línea roja para ciertos sectores industriales. Para garantizar que estos santuarios marinos permanezcan intactos, se han tomado decisiones drásticas:

1.  **Energía eólica marina:** Todo el espacio protegido queda declarado zona de exclusión. Esto significa que no se podrán instalar parques eólicos *off-shore* en estas áreas.
2.  **Hidrocarburos y CO2:** Se prohíbe cualquier nueva exploración o extracción de petróleo y gas en los corredores de migración de cetáceos (ballenas y delfines). Asimismo, se impide el almacenamiento de CO2 o materiales radiactivos en estos entornos.

## ¿Quiénes deben estar atentos a estos cambios?

Esta normativa afecta a un espectro amplio de actividades. Si usted pertenece a alguno de estos sectores, es fundamental que consulte los nuevos límites geográficos:

*   **Sector pesquero:** Tanto profesional como artesanal, especialmente en las zonas de Castellón, Alicante y Valencia.
*   **Navegación y turismo náutico:** Propietarios de embarcaciones de recreo, centros de buceo y empresas de servicios turísticos.
*   **Sector energético:** Empresas de energía eólica marina y de exploración de hidrocarburos.
*   **Acuicultura y marisqueo:** Especialmente aquellos que trabajan con moluscos en zonas de especial protección.

Estas medidas entrarán en vigor de forma inmediata a partir de su publicación. Además, las administrraciones tienen un plazo de dos años para establecer una zonificación mucho más detallada, por lo que es recomendable estar atento a las próximas actualizaciones de las autoridades locales y estatales.