---
identifier: BOE-A-2026-2727
image_keywords: farm animals, fish farm, veterinarian, agriculture, animal welfare
---

# Más control y mejores estándares: así será la nueva organización para el bienestar animal en granjas y acuicultura

**España refuerza la vigilancia del bienestar de los animales de granja y de acuicultura mediante la creación de una nueva mesa de coordinación y un centro nacional de referencia. El objetivo es que las normas de protección se apliquen de la misma forma en todo el país, garantizando que la producción de alimentos cumpla con los estándares más altos de la Unión Europea.**

## ¿Qué cambia realmente con esta norma?

Si escuchas hablar de "bienestar animal", es probable que pienses en leyes que prohíben ciertas prácticas. Sin embargo, este nuevo Real Decreto no es una lista de prohibiciones para el ciudadano, sino una **reorganización de las "reglas del juego" para la Administración**. 

Hasta ahora, la gestión de la protección de los animales en las granjas o en las piscifactorías (acuicultura) podía ser algo fragmentada entre el Estado y las distintas Comunidades Autónomas. Con esta norma, se busca que todos "hablen el mismo idioma". El objetivo es que, si una norma de la Unión Europea dice que un animal debe tener ciertas condiciones de espacio o salud, esa norma se aplique con la misma eficacia en una granja de Extremadura que en una de Galicia.

## Los tres pilares de la nueva estructura

Para que esto no se quede en papel mojado, el Gobierno ha diseñado tres herramientas clave que funcionarán como un engranaje:

* **La Mesa de Coordinación:** Imaginala como un gran foro de reunión donde se sientan representantes del Gobierno central, de las Comunidades Autónomas y de ciudades como Ceuta y Melilla. Su función es ponerse de acuerdo, estudiar cómo mejorar las leyes y asegurar que los controles de inspección sean coherentes en todo el territorio nacional.
* **El Centro Nacional de Referencia:** Para que las decisiones no se tomen a ciegas, se necesita ciencia. Se ha designado a un grupo de expertos (un consorcio entre el IRTA, la Universidad Autónoma de Barcelona y la empresa EXPASA) para que actúen como el "cerebro técnico". Ellos aportarán los datos, las investigaciones y el conocimiento especializado sobre cómo están los animales.
* **El Punto de Coordinación:** Es el enlace directo entre España y el resto de Europa. Servirá para que la información técnica fluya rápidamente entre nuestros expertos y los organismos europeos (como la EFSA), evitando que España se quede atrás en las nuevas exigencias de la Unión Europea.

## ¿En qué te afecta esto a ti?

Aunque parezca un tema puramente administrativo, tiene un impacto directo en lo que llega a tu mesa. Una mejor coordinación y un control más técnico significan:

1.  **Mayor seguridad alimentaria:** Un animal que vive en condiciones óptimas de bienestar suele ser un animal más sano, lo que se traduce en una producción de alimentos más segura y de mayor calidad.
2.  **Transparencia y confianza:** Al unificar los criterios de inspección, se reduce el riesgo de que existan "vacíos" donde las normas no se cumplan igual en todas partes. Esto da más garantías al consumidor que busca productos que respeten el bienestar animal.
3.  **Competitividad:** Al cumplir estrictamente con las normas europeas de forma organizada, el sector agroalimentario español está mejor preparado para competir en el mercado internacional.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta nueva organización ya es una realidad. El Real Decreto fue publicado el pasado 6 de febrero de 2026, por lo que **entra en vigor de forma inmediata**, desde el día siguiente a su publicación. A partir de ahora, empezaremos a ver cómo estas instituciones (la Mesa y el Centro de Referencia) comienzan a trabajar para unificar la protección de los animales en el campo y en el mar.