---
identifier: BOE-A-2025-17186
image_keywords: car tires, recycling process, car workshop, invoice, environmental protection
---

# Adiós al abandono de neumáticos: así cambiará la gestión de tus ruedas desde hoy

**A partir de ahora, el ciclo de vida de tus neumáticos será mucho más transparente y responsable. La nueva normativa busca que cada rueda que compres tenga un destino claro, obligando a las empresas a financiar su reciclaje y garantizando que, cuando tus neumáticos dejen de servir, no acaben contaminando el medio ambiente.**

## Transparencia en tu factura: lo que verás al pagar

Si eres de los que revisa los tickets de compra, notarás un cambio importante. Para que el ciudadano sepa exactamente qué está pagando, las facturas de venta de neumáticos nuevos deberán ser mucho más claras. 

A partir de ahora, cuando compres neumáticos de reposición, verás desglosado en tu factura un concepto específico: el **coste de la gestión ambiental**. Esto es, básicamente, la parte del precio que se destina a asegurar que ese neumático, cuando se gaste, sea recogido y reciclado correctamente. Además, para evitar fraudes, la factura deberá incluir obligatoriamente el número de registro del fabricante o importador.

## El fin de los neumáticos abandonados y el reto del reciclaje

Uno de los objetivos principales de esta medida es evitar que los neumáticos viejos terminen en vertederos o abandonados en la naturaleza. La ley prohíbe estrictamente el vertido o abandono de neumáticos, salvo en casos muy específicos de ingeniería.

Para lograrlo, se han fijado metas de reciclaje muy ambiciosas que las empresas deben cumplir progresivamente:
* **En 2025:** se debe reciclar o valorizar el 50% de los neumáticos.
* **En 2030:** la cifra debe subir al 59%.
* **En 2035:** el objetivo es alcanzar el 65%.
* **El acero:** se busca un reciclaje total (100%) de la parte metálica de las ruedas.

Para incentivar esto, las empresas que fabriquen neumáticos más sostenibles o que utilicen más material reciclado en sus productos recibirán bonificaciones económicas, mientras que aquellas que no sean eficientes podrían enfrentarse a penalizaciones.

## ¿Qué pasa si compras neumáticos de segunda mano?

Si prefieres optar por neumáticos de ocasión para ahorrar, la ley también te protege. Los vendedores de neumáticos de segunda mano ya no podrán simplemente entregarte un producto usado; ahora están obligados a entregarte un **documento de inspección y verificación**. Este papel certifica que el neumático ha sido revisado bajo una norma técnica específica y que su estado es seguro para circular.

## ¿Quiénes tienen que adaptarse a este cambio?

Esta norma no solo afecta a los grandes fabricantes, sino a todo el ecosistema que mueve las ruedas de nuestros coches:

* **Fabricantes, importadores y distribuidores:** son los principales responsables de financiar la recogida y gestión de los residuos.
* **Plataformas de venta online:** si compras neumáticos en una web y el fabricante no está registrado correctamente, la plataforma de comercio electrónico será la responsable legal.
* **Talleres y centros de gestión:** deberán seguir los nuevos protocolos de recogida y tratamiento.
* **Consumidores finales:** que ahora tendrán más información sobre el impacto ambiental de su compra.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata. Las empresas tienen un margen de maniobra para adaptarse: disponen de **un año** para ajustar sus sistemas de gestión de residuos y hasta **nueve meses** para elaborar sus planes de prevención. Para ti, como consumidor, el cambio se hará notar de forma gradual a medida que los comercios y talleres actualicen sus sistemas de facturación y gestión.