---
identifier: BOE-A-2025-15653
image_keywords: government building, office meeting, press conference, digital communication, security center
---

# ¿Cómo se organiza el "cerebro" del Gobierno? Así es la nueva estructura de la Presidencia

**El Gobierno ha rediseñado su estructura interna para mejorar la coordinación, la comunicación y la respuesta ante crisis. Este cambio, que ya es oficial, reorganiza los equipos que rodean al Presidente para que la gestión de los asuntos nacionales e internacionales sea más ágil y esté más apoyada en la ciencia y la tecnología.**

Aunque a menudo vemos las noticias sobre los ministros o las leyes que se aprueban, detrás de cada decisión hay una maquinaria compleja que ayuda al Presidente a tomar el rumbo del país. El nuevo Real Decreto 676/2025 ha puesto orden en esa maquinaria, definiendo quién hace qué en la Presidencia del Gobierno para que el "motor" del Estado funcione sin sobresaltos.

## El Gabinete: el equipo de confianza y estrategia

El Gabinete del Presidente no es solo un grupo de asesores; es el órgano que asegura que todos los ministerios remen en la misma dirección. Sus funciones principales son:

* **Coordinación:** Vigilar que los planes de cada ministerio no se pisen entre sí.
* **Relación con Europa y el mundo:** Analizar cómo las decisiones de la Unión Europea afectan a España y preparar las reuniones internacionales.
* **Escucha ciudadana:** Atender las quejas, sugerencias e información que la gente envía directamente a la Presidencia.

Dentro de este equipo, se han creado áreas muy específicas, como un departamento dedicado exclusivamente a la elaboración de los **discursos** del Presidente o uno de **asuntos culturales**, para asegurar que cada mensaje y cada acción tengan el enfoque adecuado.

## Ciencia y estrategia para el futuro

Uno de los cambios más interesantes es la creación de un departamento enfocado en la **prospectiva estratégica y el asesoramiento científico**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que el Gobierno no solo quiere reaccionar a los problemas cuando ya han ocurrido, sino intentar anticiparse a ellos. Para ello, contará con expertos que ayuden a diseñar políticas basadas en datos y evidencia científica, creando un puente entre el talento de las universidades y los centros de investigación y las decisiones que se toman en los despachos oficiales.

## Seguridad y gestión de crisis: ante la incertidumbre

En un mundo cada vez más digital y con riesgos constantes, la nueva estructura refuerza la **Seguridad Nacional**. El objetivo es tener un "centro de mando" capaz de:

* **Gestionar crisis:** Estar preparados para actuar rápidamente ante emergencias.
* **Vigilar el espacio digital:** Analizar los riesgos que las nuevas tecnologías y los ataques informáticos pueden suponer para el país.
* **Preparar a la sociedad:** Impulsar una cultura de resiliencia para que, ante situaciones críticas, el país sepa cómo reaccionar.

## Una comunicación más moderna y digital

La comunicación del Gobierno también se ha profesionalizado con la creación de la **Secretaría de Estado de Comunicación**. Este órgano se encargará de todo lo que vemos en las noticias y redes sociales: desde los comunicados oficiales hasta la gestión de la información en situaciones de alerta nacional.

Para que esto sea efectivo, se han creado departamentos especializados en:
* **Información digital:** Para entender y actuar en el entorno de internet.
* **Información internacional y autonómica:** Para que el mensaje llegue con claridad tanto fuera como dentro de nuestras fronteras.
* **Publicidad institucional:** Para gestionar cómo el Estado se comunica con sus ciudadanos.

## ¿Qué cambia para ti?

Aunque este es un cambio de organización interna (es decir, no cambia tus impuestos ni tus derechos directamente), el impacto se sentirá en la **calidad de la gestión pública**. Un Gobierno con un equipo mejor organizado, que usa la ciencia para decidir y que tiene protocolos claros para las crisis digitales o sanitarias, es un Gobierno que puede responder de forma más eficiente a los retos que nos afectan a todos.

Esta nueva estructura entra en vigor de forma inmediata desde su publicación, marcando el nuevo mapa de mando en la Moncloa.