---
identifier: BOE-A-2026-7105
image_keywords: red shrimp, fishing boat, Mediterranean sea, seafood market
---

# Nuevos límites para la gamba roja: por qué el Gobierno restringe su captura este año

**Para evitar que la gamba roja desaparezca del Mediterráneo, el Gobierno ha establecido un tope máximo de capturas para 2026. Esta medida busca proteger una de las especies más valiosas de nuestro mar, garantizando que la actividad pesquera sea rentable hoy sin comprometer el futuro de la especie.**

## ¿Por qué hay que limitar la pesca?

La gamba roja es, posiblemente, uno de los tesoros más preciados del Mediterráneo. No solo es un producto estrella en nuestras mesas, sino que es el motor económico de muchas comunidades costeras y de la flota de arrastre. Sin embargo, hay un problema: los científicos han advertido que la población de gamba roja no se está recuperando al ritmo necesario.

Cuando los expertos hablan de que la pesca no alcanza el "rendimiento máximo sostenible", lo que quieren decir es que estamos sacando del mar más ejemplares de los que la especie es capaz de reponer de forma natural. Si seguimos así, el riesgo de que la población colapse es real. Por eso, la nueva norma busca poner un freno controlado para asegurar que haya gamba roja para las próximas décadas.

## ¿Cómo se repartirá la "tarta" de la gamba roja?

Para que el sistema sea justo y ordenado, el Ministerio no deja la cantidad de pesca al azar. Se ha fijado un límite total para España de unas **708 toneladas** para todo el año 2026. Pero, ¿cómo se decide cuánto puede pescar cada barco individualmente?

El cálculo no es arbitrario, sino que utiliza un método basado en la experiencia previa:

* **La media de los mejores años:** Para cada barco, se mirará su historial de capturas entre 2019 y 2024. Se tomarán los tres años en los que más capturó para sacar una media.
* **El "colchón" de seguridad (el 4%):** Antes de repartir la cuota entre los barcos, el Gobierno apartará un 4% del total nacional. Este porcentaje no se pierde, sino que se guarda como una reserva para dos cosas:
    * **Capturas accidentales:** Para cubrir la gamba roja que se pesca "sin querer" cuando los barcos están buscando otras especies.
    * **Nuevos barcos:** Para dar margen a aquellos que empiecen a trabajar durante el año.

Una vez hecho este cálculo, los límites específicos de cada buque se publicarán oficialmente en el Boletín Oficial del Estado (BOE).

## ¿Qué ocurre con los barcos nuevos o reactivados?

La normativa también tiene en cuenta la dinámica del sector. Si un barco que estaba de baja decide volver a trabajar, o si se estrena un barco de nueva construcción, no se quedan fuera del juego. 

Para estos casos, el Gobierno utilizará precisamente esa reserva del 4% mencionada anteriormente. El único requisito importante es que, si un barco se reactiva o entra en funcionamiento, debe comunicarlo a la Dirección General de Pesca Sostenible **antes del 31 de mayo**.

## ¿Qué pasa si no se cumplen los límites?

Pescar más de lo permitido no es una falta leve. El incumplimiento de estos límites de captura se considera una infracción y será sancionado siguiendo la Ley de Pesca Marítima. El objetivo es que todos los pescadores compitan en igualdad de condiciones y respeten el esfuerzo de sostenibilidad que se está intentando implementar.

Esta medida entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación en el BOE, marcando el ritmo de lo que será la temporada de pesca de la gamba roja en 2026.