---
identifier: BOE-A-2025-22091
image_keywords: agriculture, fertilizer, farm, soil, professional
---

# Nuevo control para los fertilizantes: qué implica el registro REGFER para el sector agrícola

**El Gobierno ha puesto en marcha el REGFER, un nuevo registro obligatorio para todos los profesionales que participan en la cadena de los fertilizantes. Desde fabricantes e importadores hasta asesores técnicos, la norma busca un control más estricto para garantizar suelos más sanos y una agricultura más sostenible.**

Si trabajas en el sector de la fertilización, ya sea fabricando el producto, vendiéndolo o asesorando sobre su uso, hay un cambio importante en el horizonte. La nueva Orden APA/1226/2025 regula el funcionamiento del **Registro General de Fabricantes y otros Agentes Económicos de Productos Fertilizantes (REGFER)**. No es un simple trámite burocrático; es la herramienta que usará la Administración para saber quién es quién en el mercado de los nutrientes y asegurar que se cumplen las normas de sostenibilidad del suelo.

## ¿Quiénes están obligados a inscribirse?

La norma no solo afecta a las grandes fábricas. El registro se divide en seis grupos para que cada profesional sepa exactamente dónde encaja:

* **Fabricantes:** Quienes producen fertilizantes en España o los envasan bajo su propia marca.
* **Importadores:** Empresas establecidas en España que traen productos desde el extranjero.
* **Distribuidores:** La cadena de suministro (comerciales, mayoristas y también las cooperativas que compran para sus socios).
* **Empresas de servicios de fertilización:** Aquellas que se dedican profesionalmente a aplicar el producto en el campo.
* **Asesores en fertilización:** Profesionales con titulación que aconsejan sobre el uso sostenible de los productos.
* **Otros agentes:** Cualquier otro perfil que participe en el mercado y no encaje en los anteriores.

## El proceso: todo de forma digital y mediante "declaración responsable"

Olvídate de desplazarte a una oficina. La nueva normativa establece que **todas las gestiones deben realizarse por medios electrónicos**. 

Para empezar a operar, los agentes deberán presentar una **declaración responsable**. Esto significa que el profesional comunica a la Administración que cumple con todos los requisitos legales y que la información que aporta es verdadera. Una vez presentada esta declaración, la autoridad tiene un plazo de un mes para inscribir al agente en el registro y asignarle un número de identificación único para todo el país.

Es importante tener cuidado: si la Administración detecta que se ha facilitado información falsa o se han omitido datos esenciales, la inscripción será cancelada y el profesional podría enfrentarse a sanciones graves o incluso a la imposibilidad de volver a registrarse durante dos años.

## Más allá del registro: obligaciones anuales y de mantenimiento

Estar en el REGFER no es "hacer el trámite y olvidarse". Para mantener la actividad en regla, los inscritos deberán cumplir con tres tareas clave:

1. **Informar sobre las ventas:** Antes del 31 de marzo de cada año, los agentes deberán comunicar cuánto han vendido el año anterior. Esto incluye datos de producción, importaciones y exportaciones. (Nota: las cooperativas que actúan solo como usuarios finales están exentas de este punto).
2. **Actualizar los datos:** Si cambias de domicilio, de actividad o de instalaciones, tienes la obligación de comunicarlo de inmediato.
3. **Confirmar la actividad:** Cada tres años, los agentes deberán comunicar que siguen en activo para mantener su inscripción vigente.

## Calendario de aplicación: ¿cuándo hay que actuar?

Para que el sector pueda adaptarse, la norma establece plazos diferenciados según tu situación actual:

* **Si eres un agente nuevo:** Deberás solicitar tu inscripción a partir del **1 de enero de 2026**.
* **Si ya estás operando actualmente:** Tienes un margen de maniobra mayor; deberás haber completado tu inscripción en el REGFER antes del **1 de julio de 2026**.
* **Primer informe de ventas:** La primera vez que se enviarán los datos de mercado correspondientes al año anterior será en marzo de 2027 (refiriéndose a las ventas de 2026).

La normativa entrará en vigor de forma general el **1 de enero de 2026**, marcando el inicio de una nueva era de mayor transparencia y control en la nutrición de nuestros suelos.