---
identifier: BOE-A-2000-544
image_keywords: [passport, family, office, handshake, documents]
---

# Vivir y trabajar en España: guía práctica sobre tus derechos y trámites de residencia

**Conocer las reglas del juego es la mejor forma de asegurar tu estabilidad en España. Desde los plazos para solicitar tu tarjeta de identidad hasta la posibilidad de traer a tu familia, entender cómo funcionan tus derechos de residencia y trabajo es clave para evitar errores que puedan complicar tu situación legal o afectar a tu bolsillo.**

## Los trámites que no puedes olvidar

Si acabas de llegar o estás regularizando tu situación, hay fechas y condiciones que debes tener grabadas en la memoria para no tener problemas con la Administración.

* **La tarjeta de identidad (TIE):** Si tienes una autorización de residencia que dure más de seis meses, tienes un plazo de **un mes** desde que entras en el país o te conceden el permiso para solicitar tu tarjeta física. No dejes pasar este tiempo.
* **El camino hacia la residencia de larga duración:** Si logras mantener una residencia continua durante **5 años**, podrás optar a la residencia de larga duración, lo que te permitirá trabajar de forma indefinida sin las limitaciones de los permisos temporales.
* **Reagrupación familiar:** La ley permite que no estés solo. Puedes traer a tu cónyuge, a tus hijos menores de 18 años (o con discapacidad) y a tus padres mayores de 65 años, siempre que se cumplan ciertos requisitos de dependencia y medios económicos.

Un dato importante para el bolsillo: existen **exenciones de pago de tasas** para ciertos colectivos, como los nacionales de países iberoamericanos, filipinos, andorranos, ecuatoguineanos, sefardíes, así como para los hijos o nietos de españoles y quienes hayan nacido en España.

## Tus derechos en el ámbito laboral

Uno de los puntos más importantes para la tranquilidad de cualquier trabajador es la protección de sus derechos básicos. Es fundamental saber que:

* **El contrato es válido:** Aunque una persona no tenga la autorización de residencia y trabajo en regla, esto **no invalida su contrato de trabajo**. El trabajador mantiene todos sus derechos laborales frente al empleador.
* **Igualdad de condiciones:** La normativa busca que los extranjeros puedan ejercer sus derechos en condiciones de igualdad con los ciudadanos españoles.

## El "silencio positivo": una ventaja en tus renovaciones

Uno de los aspectos más útiles para quienes están pendientes de una respuesta administrativa es la figura del silencio administrativo positivo. 

Si has solicitado una prórroga o una renovación de tu permiso y la Administración no te ha dado una respuesta en un plazo de **3 meses**, la ley entiende que tu solicitud ha sido **concedida automáticamente**. Esto evita que los retrasos burocráticos te dejen en un limbo legal.

## Sanciones y protección a personas vulnerables

La ley también establece un marco de control estricto para evitar abusos y delitos graves:

* **Multas elevadas:** Las infracciones muy graves pueden suponer multas de hasta **100.000 euros**. Las empresas de transporte que trasladen personas sin la documentación necesaria también enfrentan sanciones muy duras, que pueden llegar a los 750.000 euros en casos extremos.
* **Protección a víctimas de trata:** Para quienes han sido víctimas de trata de seres humanos, la ley ofrece un "periodo de reflexión" de al menos **90 días**. Durante este tiempo, tienen derecho a solicitar residencia y permiso de trabajo para poder recuperarse y protegerse.
* **Tráfico de mano de obra:** El tráfico ilegal de trabajadores es un delito que conlleva penas de prisión de entre 2 y 5 años.

Si te encuentras en una situación de orden de expulsión, recuerda que existe un plazo de entre **7 y 30 días** para cumplirla de forma voluntaria.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si estás esperando una resolución de residencia, cuenta los meses desde que presentaste tu solicitud. Si han pasado más de tres, podrías estar ante una concesión por silencio administrativo. Mantén siempre tu documentación al día y consulta con profesionales si tu situación familiar o laboral presenta complicaciones.