---
identifier: BOE-A-2025-26699
image_keywords: police officer, leadership, government building, meeting room, official uniform
---

# Cambios en el mando de la Guardia Civil: así funcionará su nuevo Consejo Superior

**El Gobierno ha actualizado las reglas de juego internas de la Guardia Civil. Con este nuevo Real Decreto, se moderniza el Consejo Superior, el órgano que asesora a los Ministerios de Defensa e Interior, buscando una gestión más ágil, especializada y adaptada a la realidad actual del Cuerpo.**

Hasta ahora, la norma que regulaba el Consejo Superior de la Guardia Civil se había quedado congelada en 1993. Tras más de tres décadas, la estructura de la institución y las leyes que la rigen han cambiado radicalmente, por lo que era necesario "poner al día" este órgano de mando. No se trata de una reforma que cambie cómo te trata un agente en la calle, sino de cómo se organiza la cúpula que toma las decisiones estratégicas y gestiona el futuro de la institución.

## Un consejo más ágil y menos saturado

Uno de los cambios más importantes es la forma en que se compone este grupo de mando. Antes, casi todos los oficiales generales de la Guardia Civil formaban parte de este Consejo. Ahora, para evitar que las reuniones sean interminables y poco eficaces, se ha pasado a un modelo más selecto:

* **Vocalías fijas:** El Consejo estará integrado por los mandos más altos (tenientes generales y generales de división) y por cargos específicos, como los jefes de Tráfico o de Personal.
* **Invitados expertos (Vocalías eventuales):** Si surge un tema muy concreto que requiere la opinión de otro oficial general, la presidencia puede convocarlo para esa reunión específica. Esto permite tener "expertos en la sala" sin necesidad de que todos estén presentes siempre.
* **Comisión permanente:** Se crea una especie de "comité de urgencias" formado por los mandos más directos para tratar asuntos que no pueden esperar a la reunión de todo el Consejo.

## ¿De qué se encarga realmente este órgano?

El Consejo Superior no es solo un grupo de reunión; es el cerebro consultivo de los Ministerios de Defensa e Interior. Sus funciones principales son:

* **Asesoramiento estratégico:** Ayudar a los ministros a decidir sobre la organización y las funciones de la Guardia Civil.
* **Control de ascensos:** Evaluar quiénes están capacitados para subir de rango a puestos de alta responsabilidad (como coroneles o generales).
* **Disciplina y ética:** Ser oído en procesos disciplinarios por faltas muy graves.
* **Recompensas:** Informar sobre propuestas de condecoraciones o empleos honoríficos para quienes se jubilan o fallecen en servicio.

Un detalle relevante es que la nueva norma pone el foco en la **igualdad de género**. Tanto en la convocatoria de reuniones como en la creación de grupos de trabajo, se debe buscar un equilibrio entre hombres y mujeres, salvo que existan razones muy justificadas para no hacerlo.

## ¿Qué cambia para el ciudadano?

Es importante ser claros: este Real Decreto es una norma de organización interna. No cambia tus derechos, ni las multas, ni los procedimientos de denuncia. Sin embargo, una institución con una estructura de mando más moderna, clara y eficiente suele traducirse en una mejor gestión de sus recursos y una estrategia más sólida para afrontar los retos de seguridad pública.

Esta actualización busca, en definitiva, que la "dirección" de la Guardia Civil funcione con la misma precisión técnica que se le exige en sus operaciones diarias.

**La nueva normativa entrará en vigor de forma efectiva 20 días después de su publicación en el Boletín Oficial del Estado.**