---
identifier: BOE-A-2025-21727
image_keywords: multinational company, global finance, tax documents, skyscraper, digital economy
---

# Adiós al vacío fiscal: Hacienda detalla los trámites para el nuevo impuesto a las grandes multinacionales

**El Gobierno ha dado un paso clave para asegurar que las grandes multinacionales paguen al menos un 15% de impuestos en cualquier lugar donde operen. Con la aprobación de nuevos modelos de declaración, Hacienda busca cerrar el paso al traslado de beneficios hacia paraísos fiscales y garantizar que las empresas que más facturan contribuyan de forma justa.**

Para entender qué está pasando, primero hay que entender el problema: durante años, muchas empresas gigantes han movido sus beneficios de un país a otro, buscando lugares donde no pagar casi nada. Para frenar esto, la Unión Europea y la OCDE han creado una regla de juego común: un "impuesto complementario". El objetivo es sencillo: si una multinacional gana dinero en un país, debe tributar por él con un tipo mínimo del 15%.

Lo que acaba de publicar el Boletín Oficial del Estado (BOE) no es el impuesto en sí, sino el "manual de instrucciones" para que las empresas puedan cumplir con él. Hacienda ha aprobado los tres formularios (modelos) que estas compañías deberán usar para informar y pagar.

## Los tres pasos para que las multinacionales rindan cuentas

Para que el sistema funcione, Hacienda necesita información detallada. Por eso, se han diseñado tres trámites específicos que las grandes empresas deberán realizar de forma obligatoria y exclusivamente por internet:

* **Modelo 240 (La comunicación):** Es el primer paso. La empresa debe avisar a Hacienda quién será la entidad encargada de presentar toda la información del grupo. Es, básicamente, decir: "Hola, esta es la empresa que hablará en nombre de todo el grupo".
* **Modelo 241 (La declaración informativa):** Este es el documento más denso. Aquí la empresa debe explicar toda su estructura, dónde gana dinero y cómo calcula sus impuestos. No es solo un papel, es un informe detallado que permite a Hacienda verificar que no se están ocultando beneficios.
* **Modelo 242 (El pago):** Una vez calculado cuánto deben, llega el momento de la verdad. Este modelo es la "autoliquidación", es decir, el documento donde la empresa calcula la deuda y procede a pagarla a la Agencia Tributaria.

## ¿A quién afecta realmente esta norma?

Es importante aclarar que esto no es para el autónomo de la esquina ni para la pequeña empresa familiar. Esta normativa está diseñada exclusivamente para los "peces gordos": **grupos multinacionales o nacionales de gran magnitud** que tengan una cifra de negocios consolidada de **750 millones de euros o más**.

Para estas empresas, el proceso será estrictamente digital. De hecho, la norma es muy clara: si la información enviada en el informe (Modelo 241) tiene errores, Hacienda rechazará la declaración completa y la empresa tendrá que empezar de nuevo.

## Plazos y fechas clave

La gestión de estos impuestos es compleja, por lo que los plazos son amplios pero estrictos. Por ejemplo, la declaración informativa (Modelo 241) se puede presentar hasta 15 meses después de que termine el año fiscal. 

En cuanto al pago (Modelo 242), las empresas tendrán un margen de 25 días naturales tras ese periodo de 15 meses para liquidar su deuda. Además, para facilitar las cosas, se ha habilitado la posibilidad de domiciliar el pago bancariamente para aquellas empresas cuyo ejercicio fiscal termine el 31 de diciembre.

Esta nueva arquitectura fiscal ya está en marcha. La norma se aplica a los periodos fiscales que hayan comenzado a partir del 31 de diciembre de 2023, marcando el inicio de una nueva era en la lucha contra la evasión fiscal a escala global.