---
identifier: BOE-A-2025-4407
image_keywords: driving school, car steering wheel, motorcycle rider, road safety, fuel savings
---

# Recupera puntos de tu carné con los nuevos cursos de conducción segura y eficiente

**Si te preocupa perder los puntos de tu carné de conducir, una nueva normativa te ofrece una oportunidad: realizar cursos de conducción segura y eficiente que te permitirán sumar dos puntos adicionales a tu saldo, siempre que mantengas un balance positivo.**

Hasta ahora, la formación para mejorar la conducción solía ser algo opcional para quienes querían perfeccionarse. Con esta nueva regulación, el Ministerio del Interior da un paso más para que estos cursos no solo te ayuden a conducir mejor, sino que funcionen como una herramienta directa para proteger tu permiso de conducción.

## ¿En qué consisten estos cursos y qué beneficios ofrecen?

El objetivo principal es doble: por un lado, mejorar la seguridad en las carreteras para evitar accidentes y, por otro, enseñarte a conducir de forma más "eficiente". Esto último significa que aprenderás técnicas para reducir el consumo de combustible y las emisiones contaminantes, lo que también supone un ahorro para tu bolsillo.

Los beneficios clave son:

* **Recuperación de puntos:** Al superar el curso, se te bonificarán **dos puntos** en tu permiso.
* **Límite de puntos:** Puedes ir sumando puntos de esta manera hasta alcanzar un máximo de 15.
* **Frecuencia:** Podrás realizar un curso de cada tipo (uno para coches y otro para motos) cada dos años.
* **Para todos:** No solo sirven para recuperar puntos perdidos, sino también como un "reciclaje" para conductores que simplemente quieran mejorar su técnica.

## ¿Qué aprenderás exactamente?

No te equivoques: estos cursos no son para aprender a conducir de forma deportiva o rápida. De hecho, la norma prohíbe explícitamente cualquier referencia a la conducción deportiva. El enfoque es la seguridad y el ahorro.

Cada formación tendrá una duración mínima de **seis horas**, repartidas de la siguiente manera:

* **Formación teórica (mínimo 1h 45min):** Aprenderás sobre la gestión de riesgos, cómo evitar distracciones, el uso de la tecnología de asistencia en los coches (como el frenado automático) y cómo conducir en condiciones de lluvia o noche.
* **Formación práctica (mínimo 4h 15min):** Esta es la parte donde "te mojas". Se divide en dos etapas:
    * **En circuito cerrado:** Maniobras controladas, como frenadas de emergencia, esquives o *slalom* (zig-zag entre obstáculos), para que pruebes los límites de tu vehículo sin riesgo.
    * **En carretera:** Conducción real en vías urbanas o carreteras convencionales, donde un monitor te irá corrigiendo en tiempo real.

## Tipos de cursos y requisitos para participar

La normativa distingue claramente entre los vehículos que puedes conducir, para que la formación sea realmente útil:

1. **Cursos para turismos (coches):** Enfocados en la conducción segura y el ahorro de combustible.
2. **Cursos para motocicletas y ciclomotores:** Estos incluyen modalidades específicas para ciudad y para carretera convencional.

**¿Qué necesitas para apuntarte?**
Para poder beneficiarte de la suma de puntos, es imprescindible que, en el momento de realizar el curso, **tengas saldo positivo de puntos**. Si ya estás en cero o en proceso de perder el carné por una sanción grave, no podrás aplicar esta bonificación. Además, es responsabilidad del alumno asegurarse de que el centro de formación cumple con todos los requisitos para que los puntos se carguen correctamente en la base de datos de la DGT.

## ¿Cómo se garantiza que los cursos sean de calidad?

Para evitar que cualquier academia pueda ofrecer estos cursos sin garantías, la ley establece controles muy estrictos. Los centros deberán estar certificados y las clases prácticas para motos, por ejemplo, exigirán el uso de intercomunicadores para que el monitor pueda dar instrucciones constantes y el uso de chalecos reflectantes especiales.

Además, para los conductores de motos, la formación práctica en carretera se realizará en grupos controlados y con vehículos de acompañamiento para garantizar que nadie se quede atrás o realice maniobras peligrosas.

Esta nueva regulación entrará en vigor de forma efectiva **20 días después de su publicación en el BOE**, por lo que muy pronto empezaremos a ver las ofertas de estos cursos en los centros de formación autorizados.