---
identifier: BOE-A-2025-22665
image_keywords: voting ballot, election campaign, diverse people, ballot box, government building
---

# Más igualdad en las urnas: así funcionan las nuevas reglas para las listas electorales

**La Junta Electoral Central ha aclarado cómo deben presentarse las candidaturas para las próximas elecciones: la paridad de género ya no es una sugerencia, sino una obligación estricta que incluye también a los suplentes y que no admite "trucos" para saltarse la norma.**

Para que las próximas elecciones (ya sean municipales, autonómicas, generales o europeas) reflejen una sociedad equilibrada, la ley ha cambiado. Pero, como suele pasar con las leyes, han surgido dudas sobre cómo aplicarlas exactamente. La Junta Electoral Central (JEC) acaba de publicar una instrucción para que no haya lugar a interpretaciones creativas por parte de los partidos políticos.

## La paridad es total: titulares y suplentes por igual

Uno de los puntos que más dudas generaba era si la regla de alternar hombres y mujeres (el famoso "hombre, mujer, hombre, mujer") se aplicaba solo a los candidatos que tienen más posibilidades de entrar, o también a los suplentes.

La respuesta es clara: **se aplica a todo el conjunto**. No se puede presentar una lista de titulares muy equilibrada y luego "esconder" un desequilibrio en la lista de suplentes. La regla de la paridad debe cumplirse en la lista completa, sin margen de flexibilidad.

## Sin "atajos" para saltarse la norma

La nueva normativa permite, en ciertos ámbitos, que haya una presencia de mujeres superior al 60% como medida de acción positiva. Sin embargo, la JEC ha puesto un límite muy importante para evitar que los partidos usen esto como una excusa para no cumplir con la alternancia.

*   **En las listas electorales, la alternancia es obligatoria.**
*   No se puede usar la excepción del "60% de mujeres" para evitar el sistema de alternancia hombre-mujer en las candidaturas.
*   El objetivo es evitar que se manipule el orden de los candidatos para eludir el espíritu de la ley.

## Cómo se identificará el sexo en las listas

Para que las autoridades puedan comprobar que las listas cumplen con la ley, la JEC ha establecido un método sencillo de control. En la propia candidatura, junto al nombre y apellidos de cada persona, deberá indicarse de forma clara si se trata de un **hombre** o una **mujer**.

Es importante destacar que esta información debe coincidir estrictamente con lo que aparece en el **DNI**. Aunque la ley reconoce la identidad de género, para la gestión de estas listas electorales se utilizará la mención de sexo que conste en el registro oficial de identidad de cada candidato o candidata.

## ¿Qué pasa si un partido se equivoca?

Si una formación política presenta una lista que no cumple con estos requisitos, no significa que la candidatura sea anulada automáticamente, pero sí que tendrá que corregirla de inmediato.

*   **Aviso de error:** Las Juntas electorales comunicarán el fallo a los representantes del partido.
*   **Plazo de 48 horas:** Los partidos tendrán un margen de apenas dos días para "subsanar" el error (es decir, para corregirlo).
*   **¿Cómo se corrige?:** En ese plazo podrán cambiar el orden de los candidatos o incluir o excluir a alguien, siempre y cuando el único objetivo sea arreglar el error de la lista para que cumpla con la paridad.

Esta instrucción entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial del Estado. Con esto, el camino queda despejado para que las próximas campañas electorales se ajusten a las nuevas reglas de juego de la igualdad.