---
identifier: BOE-A-2025-20696
image_keywords: forest ranger, forest fire, nature protection, woodland, worker
---

# Jubilación anticipada para agentes forestales: así funciona el nuevo beneficio

**Los agentes forestales y medioambientales que trabajan para la administración pública podrán jubilarse antes gracias a un nuevo sistema de reducción de edad. Esta medida busca compensar la dureza de su labor, aunque también supondrá un pequeño ajuste en sus cotizaciones a la Seguridad Social.**

## ¿En qué consiste exactamente el cambio?

Hasta ahora, la edad de jubilación era la misma para la mayoría de los trabajadores. Sin embargo, este nuevo Real Decreto reconoce que la labor de vigilancia, policía y custodia de los bienes forestales es una actividad especialmente exigente. 

Para compensarlo, se introduce lo que técnicamente se llama un **coeficiente reductor**. En palabras sencillas: por cada año que trabajen como agentes forestales, se aplicará un "descuento" del 0,20 sobre su edad de jubilación. Esto significa que, tras varios años de servicio, podrán dejar de trabajar antes de alcanzar la edad ordinaria de jubilación.

Existen, no obstante, dos límites importantes para evitar que la jubilación se adelante demasiado:
* **El límite general:** No se podrá jubilar con una edad inferior a cinco años respecto a la edad ordinaria.
* **El límite para carreras largas:** Si la persona acredita haber trabajado 37 años en esta actividad, el adelanto máximo podrá ser de seis años.

## ¿Quiénes pueden solicitarlo y qué requisitos piden?

No todos los trabajadores del sector pueden acceder a este beneficio de forma automática. Para poder jubilarse antes con este sistema, se deben cumplir ciertas condiciones:

* **Perfil profesional:** Debe tratarse de funcionarios públicos incluidos en el Régimen General de la Seguridad Social que realicen tareas de vigilancia y protección del medio ambiente.
* **Tiempo de servicio:** Es necesario haber cotizado al menos **15 años en total** a la Seguridad Social, y de esos, al menos **15 años deben haber sido específicamente como agente forestal o medioambiental**.
* **Situación laboral:** El trabajador debe estar en activo (en situación de "alta") en esa profesión en el momento de jubilarse. Si decide dejar la actividad forestal pero empieza otro trabajo distinto, mantendrá el derecho siempre que siga cotizando.

Un punto positivo es que el tiempo que pases de baja por enfermedad, accidente, maternidad, paternidad o incluso por violencia de género, **se contará como tiempo trabajado** para calcular este beneficio.

## El impacto en el bolsillo: cotizaciones y pensión

Como toda medida que reduce la edad de jubilación, este cambio tiene una contrapartida económica para asegurar que el sistema sea sostenible.

1. **Más cotización:** Para poder disfrutar de este derecho a jubilarse antes, los agentes forestales tendrán que realizar una **cotización adicional**. Es decir, se les descontará un poco más de su nómina para pagar a la Seguridad Social. Los detalles exactos de cuánto será este incremento se decidirán más adelante.
2. **Sin penalización en la pensión:** Existe un miedo común: "¿Si me jubilo antes, cobraré menos de pensión?". La respuesta es que este decreto protege al trabajador. El tiempo que se "gana" gracias a la reducción de edad se contará como si hubieras estado trabajando, lo que ayudará a que el porcentaje de tu pensión no se vea perjudicado.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta norma no entra en vigor mañana mismo. El Real Decreto establece que el beneficio y la nueva cotización empezarán a aplicarse cuando se aprueben los **Presupuestos Generales del Estado de 2026** o cuando se publique la norma que regule la nueva cotización adicional. Por tanto, la planificación para estos agentes deberá tener en cuenta que el cambio real llegará a partir de ese ejercicio.