---
identifier: BOE-A-2024-3790
image_keywords: justice scales, church building, legal documents, social reparation
---

# Justicia, libertad religiosa y reparación: los cambios clave en la nueva estructura del Ministerio

**El Gobierno ha reorganizado el Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes, con un enfoque que busca no solo modernizar la administración judicial hacia el año 2030, sino también crear mecanismos específicos para la reparación de víctimas de abusos en el ámbito de la Iglesia Católica.**

## Un paso hacia la reparación y la libertad religiosa

Uno de los cambios más significativos de esta nueva estructura no es solo administrativo, sino social. Se ha creado la **Oficina para el Reconocimiento y la Reparación de los Abusos Sexuales en el ámbito de la Iglesia Católica**. Este nuevo organismo nace con el objetivo de ofrecer una respuesta institucional a un tema de máxima sensibilidad, buscando vías de reparación para las víctimas.

Además, la nueva organización da un paso adelante en la gestión de la diversidad de creencias mediante la creación de la **Dirección General de Libertad Religiosa**. Con esto, el Estado busca tener un interlocutor más claro y especializado para tratar los asuntos relacionados con las distintas confesiones y la libertad de culto en el país.

## Hacia una justicia más moderna: el Plan 2030

La reforma también supone una "limpieza" y una unificación de fuerzas. Para evitar que las competencias queden dispersas, se han integrado en este gran departamento las funciones que antes estaban repartidas entre los antiguos Ministerios de Justicia y de la Presidencia, Relaciones con las Cortes y Memoria Democrática.

El gran motor de este cambio es el **Plan Justicia 2030**. El titular del Ministerio liderará este proyecto que busca transformar la manera en que funciona la justicia en España, apostando por la modernización de los procesos y la eficiencia de los servicios judiciales.

## ¿A quién afecta este cambio?

Aunque se trata de una reorganización de la administración, el impacto real se sentirá en varios colectivos:

* **Víctimas de abusos en el ámbito de la Iglesia Católica:** Quienes ahora contarán con una oficina específica diseñada para su reconocimiento y reparación.
* **Profesionales de la Administración de Justicia:** Funcionarios y técnicos que verán una nueva estructura organizativa en su día a día laboral.
* **Entidades religiosas:** Que dispondrán de una dirección general dedicada exclusivamente a gestionar la libertad religiosa.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta nueva estructura ya es oficial y entra en vigor de inmediato. Para el ciudadano de a pie, esto no significa que deba realizar ningún trámite nuevo, pero sí que, en el futuro cercano, la gestión de temas de justicia, libertad religiosa y reparación de abusos contará con organismos más especializados y con una hoja de ruta clara hacia el año 2030.