---
identifier: BOE-A-2025-1560
image_keywords: pension, public transport, bicycle, family, electricity bill
---

# Pensiones, transporte y vivienda: las claves de las nuevas medidas para proteger tu bolsillo

**El Gobierno ha lanzado un paquete de medidas urgentes para aliviar la carga económica de los hogares. Con la subida de las pensiones, nuevos descuentos en el transporte público y la suspensión de desahucios, el objetivo es blindar a los colectivos más vulnerables durante el próximo año.**

## Pensiones: un respiro para los mayores

Una de las noticias más importantes para los jubilados es la actualización de sus ingresos. Para garantizar que el dinero no pierda su valor frente a la subida de los precios, se han tomado decisiones clave que afectan directamente a la cuantía que recibirás cada mes:

* **Subida garantizada:** Las pensiones públicas subirán un 2,8% durante el año 2025.
* **Efecto retroactivo:** Los cambios económicos relacionados con las cuantías mínimas se aplicarán con efectos desde el 1 de enero de 2025.
* **Límites de ingresos:** Para poder acceder a las pensiones mínimas, existen unos límites de ingresos anuales: 9.193,00 € si eres una persona sola y 10.723,00 € si tienes cónyuge a cargo.
* **Techo máximo:** La pensión pública más alta tendrá un límite de 3.267,60 euros mensuales.

## Movilidad: viajar más barato desde julio

El transporte público va a sufrir cambios significativos que buscan fomentar el uso de medios sostenibles y reducir el gasto en las familias. A partir de julio de 2025, el panorama será el siguiente:

* **Nuevos descuentos generales:** Se establece la gratuidad para niños, un 50% de descuento para jóvenes y un 20% para el resto de la población.
* **Refuerzo para jóvenes (julio-diciembre 2025):** Durante este periodo, los jóvenes tendrán un 70% de descuento en transporte por carretera y podrán acceder a abonos mensuales de Cercanías por solo 10€ o 20€.
* **Canarias y Baleares:** Los residentes de estas islas disfrutarán de un descuento del 100% en sus abonos de transporte hasta el 31 de diciembre de 2025.
* **Impulso a la bicicleta:** Habrá ayudas para la compra de bicicletas de pedaleo asistido para particulares y para ciclos de carga destinados a empresas de reparto.

## Vivienda y energía: protección frente a la vulnerabilidad

Para quienes atraviesan situaciones económicas críticas, la nueva normativa introduce barreras de protección para evitar que la situación empeore:

* **Suspensión de desahucios:** Se han frenado los procedimientos de desahucio y lanzamientos para colectivos vulnerables hasta el 31 de diciembre de 2025.
* **Ayuda al alquiler para jóvenes:** Se crea una nueva línea de avales estatales para cubrir impagos de alquiler, dirigida específicamente a jóvenes menores de 35 años y familias en situación de vulnerabilidad.
* **Bono social eléctrico:** Los descuentos para consumidores vulnerables se mantienen en un 50% y para vulnerables severos en un 65% hasta junio de 2025. A partir de julio, la escala de descuentos irá disminuyendo gradualmente.
* **Protección laboral:** Las empresas que reciban ayudas públicas no podrán utilizar el aumento de los costes energéticos como excusa para realizar despidos hasta el 31 de diciembre de 2025.

## Apoyo a la economía y control estratégico

El decreto también contempla medidas para estabilizar el tejido empresarial tras catástrofes naturales y proteger la soberanía económica:

* **Impacto de la DANA:** Las empresas que sufrieron pérdidas por la DANA de finales de 2024 no tendrán que computar esas pérdidas para evitar la disolución de la sociedad hasta el cierre del ejercicio 2026. Además, la Comunidad Valenciana podrá contratar deuda a largo plazo en 2025 para cubrir estos gastos.
* **Inversiones extranjeras:** Se prorroga hasta finales de 2026 el control sobre las inversiones extranjeras en sectores estratégicos (aquellas que superen los 500 millones de euros o afecten a empresas cotizadas).

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres pensionista, no tienes que realizar ningún trámite extra para la subida del 2,8%, ya que se aplicará de forma retroactiva. Si estás interesado en las ayudas para la compra de bicicletas o en los nuevos descuentos de transporte, mantente atento a las convocatorias de tu ayuntamiento o comunidad autónoma, que se activarán progresivamente, especialmente a partir de julio de 2025.