---
identifier: BOE-A-2026-3802
image_keywords: voting ballot, mailbox, smartphone app, european flag, identity card
---

# Si eres ciudadano de la UE y vives en España, así es como cambiarán tus trámites para votar

**Si eres ciudadano de la Unión Europea y resides en España, el proceso para inscribirte en el censo electoral y poder votar en las elecciones municipales y europeas se vuelve más sencillo y digital. Una nueva normativa busca que no tengas que adivinar qué hacer: recibirás una comunicación personalizada para que elijas cómo quieres ejercer tu derecho al voto de la forma más cómoda posible.**

## ¿Por qué este cambio?

Hasta ahora, muchos ciudadanos europeos residentes en España tenían el derecho de votar en las elecciones municipales y a las instituciones europeas, pero debían realizar un trámite previo para manifestar su voluntad de hacerlo. Si no se inscribían en el censo, simplemente no aparecían en las listas.

Para facilitar esto y cumplir con las nuevas directrices de la Unión Europea, la Oficina del Censo Electoral ha actualizado el sistema. El objetivo es doble: por un lado, que el proceso sea más ágil gracias a la tecnología (como el sistema Cl@ve) y, por otro, asegurar que la identificación de los votantes sea más precisa para evitar errores.

## Una carta en tu buzón para facilitarte la vida

La gran novedad es que la Administración dejará de esperar a que tú hagas todo el trabajo. En los meses previos a las próximas elecciones, la Oficina del Censo Electoral enviará una **comunicación personalizada** a aquellos ciudadanos europeos que aún no hayan manifestado su voluntad de votar en España.

En esta comunicación, recibirás un documento con tus datos ya preimpresos para que no tengas que rellenar todo desde cero. Los datos que incluirá son:
* Nombre y apellidos.
* Fecha y lugar de nacimiento.
* Nacionalidad.
* Provincia y municipio donde estás inscrito.
* Tu dirección postal actual.
* Una **Clave de Tramitación Telemática (CTT)**: este es un código especial que, si ya tienes NIE, te permitirá hacer todo el trámite por internet de forma rapidísima.

## Tres formas de inscribirse: tú eliges la que prefieras

Una vez recibas la comunicación, no tienes que complicarte la vida. La nueva resolución establece tres vías para que dejes constancia de que quieres votar:

* **Por correo postal:** Podrás rellenar la declaración que te envíen y devolverla en el sobre que viene incluido. Lo mejor es que no tendrás que pagar ningún sello ni franquicia; el sobre ya es gratuito para este trámite.
* **Por internet (la opción más rápida):** Si tienes NIE, puedes entrar en la sede electrónica del Instituto Nacional de Estadística (INE). Podrás identificarte usando el sistema **Cl@ve** (el sistema de identificación digital que ya se usa para muchos trámites públicos) o, si no tienes Cl@ve, simplemente usando tu NIE y el código CTT que te enviaron por correo.
* **En persona:** Si prefieres el método tradicional, puedes acudir directamente al Ayuntamiento de tu localidad para manifestar tu voluntad de votar.

## ¿Qué necesitas tener en cuenta?

Debido a una nueva directiva europea, el proceso de identificación será un poco más riguroso para garantizar que cada persona esté correctamente registrada tanto en su país de origen como en su país de residencia. Esto significa que, al realizar la solicitud, es muy probable que te pidan datos como tu número de documento de identidad o pasaporte, así como tu lugar de nacimiento.

Además, para que nadie se sienta excluido, los formularios y comunicaciones estarán disponibles tanto en castellano como en la lengua cooficial de la comunidad autónoma donde vivas.

Esta nueva forma de gestionar el censo electoral ya es efectiva desde hoy mismo. Así que, si eres ciudadano de la UE y vives en España, mantente atento a tu buzón cuando se acerquen los periodos electorales.