---
identifier: BOE-A-2026-4520
image_keywords: accessibility, inclusive design, smartphone user, consumer rights, disability support
---

# Más derechos y menos barreras: nace la unidad que vigilará que los productos y servicios sean accesibles para todos

**El Gobierno crea una nueva unidad técnica para asegurar que los productos y servicios que usamos a diario —desde una aplicación móvil hasta un cajero automático— cumplan con las normas de accesibilidad. Esta medida busca que las personas con discapacidad puedan disfrutar de su autonomía sin encontrarse con barreras tecnológicas o físicas inesperadas.**

Hasta ahora, la lucha por la accesibilidad universal se había quedado, en ocasiones, en el papel o en una falta de coordinación entre las distintas regiones. Para que un entorno sea realmente accesible, no basta con que la ley lo diga; hace falta que alguien vigile que las empresas y los servicios cumplan con lo prometido. Por eso, el nuevo Real Decreto 143/2026 pone en marcha una "unidad de apoyo y coordinación" que actuará como el cerebro estratégico para que la accesibilidad sea una realidad y no solo un deseo.

## ¿Qué cambia para el ciudadano?

Si eres una persona con discapacidad, un familiar o simplemente un consumidor que busca servicios inclusivos, esta norma tiene un impacto directo en tu capacidad para moverte por el mundo digital y físico. El objetivo es que la "accesibilidad" deje de ser un extra opcional y se convierta en un estándar obligatorio.

¿En qué se traduce esto en tu vida cotidiana?

* **Productos más fáciles de usar:** Se vigilará con más rigor que los dispositivos electrónicos, las aplicaciones y los servicios digitales cumplan con los requisitos de diseño para que cualquier persona pueda usarlos sin ayuda.
* **Un lugar donde reclamar:** La nueva unidad funcionará como un punto de contacto. Si te encuentras con un producto o servicio que debería ser accesible y no lo es, esta unidad facilitará los canales para que puedas presentar denuncias o reclamaciones.
* **Menos fragmentación:** Al coordinar a las autoridades de todas las Comunidades Autónomas, se busca que las reglas sean las mismas en Madrid, en Sevilla o en Bilbao, evitando que la accesibilidad dependa de dónde vivas.

## ¿Qué hará exactamente esta nueva unidad?

No se trata de crear más burocracia por crearla, sino de dotar de herramientas a quienes deben controlar el mercado. Esta unidad técnica, que dependerá de la Dirección General de Derechos de las Personas con Discapacidad, tendrá tareas muy concretas:

* **Asesorar a las autoridades locales:** Ayudará a las comunidades autónomas y ciudades a saber cómo inspeccionar y controlar que se cumplen las normas.
* **Ser el puente con Europa:** Se encargará de que España cumpla con las directivas de la Unión Europea y de llevar nuestra voz a las reuniones de Bruselas.
* **Controlar las infracciones:** Recabará información sobre las sanciones que se impongan a quienes no cumplan con la ley, para tener un mapa claro de qué está fallando.
* **Escuchar a la sociedad:** La unidad tiene la obligación de mantener un diálogo fluido con las organizaciones que representan a las personas con discapacidad y sus familias.

## Transparencia y formación

Para que este sistema funcione, la ley no solo crea el órgano, sino que exige que su personal esté altamente cualificado. Por ello, se han previsto programas de formación especializada para que los técnicos sepan identificar qué es un producto accesible y qué no lo es. 

Además, para que sepamos qué se está haciendo con nuestros impuestos y qué avances se están logrando, la unidad deberá publicar cada año un **informe de balance**. Este documento será accesible para todo el mundo y detallará todas las acciones realizadas para mejorar la accesibilidad en el país.

Esta norma entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación en el BOE, marcando el inicio de una nueva etapa en la protección de los derechos de accesibilidad en España.