---
identifier: BOE-A-2025-25271
image_keywords: ship crew, maritime training, medical kit, ocean vessel
---

# Nuevos requisitos de formación sanitaria para quienes trabajan en el mar: qué cambia para la tripulación

**Si trabajas a bordo de un buque, las reglas sobre tu formación sanitaria acaban de cambiar. Una nueva normativa establece nuevos tipos de certificados, plazos de validez y exigencias estrictas para los centros de formación, con el objetivo de garantizar que la asistencia médica en alta mar sea de máxima calidad y seguridad.**

## Nuevos certificados y tiempos de validez

La normativa introduce una clasificación más detallada de los certificados de formación sanitaria. No todos los trabajadores del mar tendrán las mismas reglas, por lo que es fundamental identificar en qué grupo te encuentras para evitar sorpresas con la caducidad de tus acreditaciones.

Los cambios principales en cuanto a la duración de los certificados son:

* **Personal de puente y cubierta:** Sus certificados tendrán una validez de **5 años**. Para mantenerlos vigentes, será necesario realizar cursos de actualización periódicos.
* **Personal de máquinas y radioelectrónica:** En este caso, los certificados **no tendrán fecha de caducidad**.
* **El caso especial de la "formación inicial básica":** Atención aquí, porque este certificado es más exigente. No permite la modalidad de "actualización"; esto significa que, cada 5 años, el trabajador deberá realizar el curso completo de nuevo.

## ¿Quiénes deben tener en cuenta esta medida?

Esta regulación no es para todo el mundo, pero afecta a un sector clave del sector marítimo. Los perfiles directamente implicados son:

* **Tripulantes de buques registrados o con bandera española:** Esto incluye a capitanes, patrones y oficiales. (Nota: los médicos y enfermeros que ya trabajan a bordo quedan excluidos de esta formación específica).
* **Personal de distintos departamentos:** Tanto los que operan en el puente y cubierta como los que se encargan de las máquinas y la radio.
* **Centros de formación:** Tanto los públicos como los privados que imparten estos cursos deberán ajustarse a las nuevas reglas.

## Más calidad y control en las aulas

Para asegurar que la formación sea realmente útil en una situación de emergencia en mitad del océano, la nueva norma eleva el listón de lo que debe ofrecer un centro de formación. Ya no basta con tener un aula; ahora se exige:

* **Grupos reducidos:** Para garantizar un aprendizaje efectivo, el número máximo de alumnos por curso se limita a **16 personas**.
* **Profesionales cualificados:** Los instructores principales no pueden ser cualquier persona; deben poseer obligatoriamente un título de **Grado en Medicina o Enfermería** (o su equivalente).
* **Espacios y equipos adecuados:** Los centros deben cumplir con requisitos estrictos de espacio (mínimo 2m² por alumno) y contar con equipamiento médico específico para las prácticas.

Además, los centros privados ya no podrán operar libremente: deberán obtener la homologación del **Instituto Social de la Marina** para poder impartir estos cursos.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

La normativa entra en vigor de forma inmediata, desde el día siguiente de su publicación. Sin embargo, existen periodos de transición para que nadie se quede fuera de juego:

* **Si trabajas en máquinas o radio:** Tienes **1 año** para convalidar tus certificados anteriores bajo las nuevas reglas.
* **Si gestionas un centro de formación:** Disponéis de **3 meses** para adaptar vuestros programas y condiciones a lo que exige la nueva orden.