---
identifier: BOE-A-2025-1329
image_keywords: highway traffic, heavy truck, road construction, summer vacation, car driving
---

# Tráfico en 2025: Todo lo que necesitas saber sobre las nuevas restricciones y cambios en la carretera

**La Dirección General de Tráfico ha publicado las medidas especiales que regularán nuestras carreteras durante todo 2025. Desde restricciones para camiones pesados y transporte de mercancías peligrosas hasta la suspensión de obras en periodos de vacaciones, estas normas buscan evitar los atascos y mejorar la seguridad en los momentos de mayor movimiento de vehículos.**

## Camiones y transporte de mercancías: ¿quién tiene prohibido circular?

Para evitar que las carreteras se colapsen durante los fines de semana o periodos de vacaciones, la DGT ha establecido restricciones para los vehículos más grandes. Si conduces un vehículo de transporte de mercancías con una masa máxima de más de 7.500 kg, debes tener cuidado, ya que habrá tramos y fechas específicas donde no podrás circular.

Sin embargo, no todos los camiones están afectados. Para que el suministro de productos básicos no se detenga, existen **exenciones** (permisos especiales para seguir circulando), como por ejemplo:

*   **Transporte de alimentos:** Camiones que lleven fruta, verdura fresca o mercancías perecederas.
*   **Ganadería:** Vehículos que transporten ganado vivo.
*   **Servicios esenciales:** Los camiones de Correos, los vehículos de auxilio en carretera y los que realizan tareas de mantenimiento de la vía (como los que limpian la nieve).

## Carriles VAO: reglas para compartir coche

Si sueles utilizar los carriles de Alta Ocupación (VAO) para evitar atascos, recuerda que la regla general es que debe haber **al menos dos personas en el vehículo** (incluido el conductor). 

Pero ojo, que hay excepciones importantes para los coches más modernos y ecológicos:

*   **Vehículos de "0 emisiones":** Pueden usar el carril aunque vayan solos.
*   **Vehículos con etiqueta ECO, C o B:** Podrán usarlos siempre que la señalización de la carretera lo indique específicamente y lleven su distintivo ambiental visible.
*   **Taxis y motocicletas:** También tienen permitido su uso bajo ciertas condiciones.

## Menos obras en vacaciones para evitar atascos

Una de las medidas más útiles para el conductor particular es la gestión de las obras. Para que no te encuentres con un corte de carretera justo cuando vas de vacaciones, la DGT solicitará que se **suspendan las obras** que afecten a la circulación en fechas clave.

Estas son las principales ventanas de "cero obras" para que circules con más fluidez:

*   **Semana Santa:** Durante los días de mayor movimiento.
*   **Puentes y festivos:** Como el 1 de mayo o el 15 de agosto.
*   **Operación Salida y Retorno de Verano:** Especialmente durante los fines de semana de julio, agosto y principios de septiembre.
*   **Navidad y festivos de invierno:** Para evitar complicaciones en los desplazamientos familiares.

## Seguridad para ciclistas y mercancías peligrosas

La nueva normativa también pone el foco en la convivencia de todos los usuarios. En tramos donde se detecte que hay **muchos ciclistas**, la DGT podrá bajar temporalmente los límites de velocidad para proteger a los más vulnerables.

Por otro lado, los vehículos que transporten **mercancías peligrosas** (aquellos con los paneles naranjas de señalización) tienen prohibido circular por cualquier ruta que no sea la más segura y fluida. Deben seguir unas rutas específicas llamadas RIMP para minimizar el riesgo en caso de accidente.

## ¿Qué pasa si no se cumplen estas normas?

Es importante tener claro que estas medidas no son sugerencias, sino normas de obligado cumplimiento. El incumplimiento de estas restricciones puede suponer sanciones según la Ley de Tráfico, e incluso, en casos donde un vehículo bloquee la vía o suponga un peligro grave, la Guardia Civil podrá proceder a su retirada y depósito.

Estas medidas entrarán en vigor de forma general ocho días después de su publicación y se mantendrán durante todo el año 2025, adaptándose según las necesidades de cada temporada.