---
identifier: BOE-A-2026-5713
image_keywords: [student, university, money, books, laptop]
---

# ¿Vas a estudiar en 2026? Todo lo que necesitas saber sobre las nuevas becas y ayudas

**El Gobierno ha publicado las nuevas reglas para las becas y ayudas al estudio del curso 2026-2027. Si eres estudiante o tienes hijos en edad escolar, este cambio afecta directamente a cuánto dinero recibirás, qué requisitos de renta debes cumplir y qué facilidades se han creado para alumnos con discapacidad o en situaciones de vulnerabilidad.**

## ¿Quiénes pueden solicitar estas ayudas?

La nueva normativa no es solo para la universidad. El sistema de becas es amplio y busca cubrir casi todos los niveles educativos para que el dinero no sea un obstáculo. Podrás solicitar ayuda si estás cursando:

*   **Bachillerato y Formación Profesional (FP):** Tanto de Grado Medio como de Grado Superior.
*   **Enseñanzas Universitarias:** Grados, Másteres y también las Enseñanzas Artísticas Superiores.
*   **Otros estudios:** Enseñanzas deportivas, religiosas superiores, idiomas en escuelas oficiales y cursos de acceso a la universidad o a la FP.
*   **Necesidades especiales:** Existen ayudas específicas para alumnos con discapacidad, trastorno del espectro autista (TEA), altas capacidades o trastornos graves de conducta y comunicación.

## ¿Cuánto dinero se puede recibir?

El importe total de la ayuda depende de tu situación económica (tu renta) y de tus notas. Para que te hagas una idea, las ayudas se dividen en varios "trozos" que se pueden sumar:

*   **Por tu renta:** Un extra de hasta **1.700 euros** si tu familia tiene ingresos bajos.
*   **Por vivir lejos (residencia):** Si tienes que mudarte de casa para estudiar, puedes recibir hasta **2.700 euros**.
*   **Beca básica:** Un importe de entre **300 y 350 euros** para ayudar con los gastos generales.
*   **Por tus notas (excelencia):** Un pequeño incentivo de entre **50 y 125 euros** si tienes un buen rendimiento académico.
*   **Matrícula:** Para los universitarios y de artes superiores, la beca cubre el coste de la matrícula (el precio de los créditos).

Además, si vives en zonas como Canarias, Baleares, Ceuta o Melilla, existen **ayudas extra por transporte** (avión o barco) que pueden ir desde los 442 hasta los 937 euros, dependiendo de dónde vivas y hacia dónde viajes.

## Mejoras para universitarios y alumnos con discapacidad

Este año se han introducido cambios muy positivos para evitar que la burocracia o la carga de estudios frenen a los estudiantes:

1.  **Matrícula parcial:** Antes, si no te matriculabas de todos los créditos, perdías muchas ayudas. Ahora, los universitarios que se matriculen de al menos 48 créditos podrán seguir recibiendo parte de la ayuda por renta y residencia.
2.  **Más flexibilidad para la discapacidad:** Si tienes una discapacidad reconocida (entre el 25% y el 64%), ahora es más fácil solicitar que se te permita cursar menos asignaturas sin perder el derecho a la beca.
3.  **Apoyo a víctimas de violencia:** Se han suavizado los requisitos para las mujeres víctimas de violencia de género o sexual, permitiéndoles mantener la beca incluso si no pueden cumplir con la carga de créditos habitual.

## ¿Cómo deciden si te la dan? (Renta y Patrimonio)

No basta con tener buenas notas; el Estado utiliza dos filtros principales para decidir quién recibe el dinero:

*   **La Renta Familiar:** Se suma lo que ganan todos los miembros de la familia que viven contigo. Para que no sea injusto, existen "deducciones": por ejemplo, si tienes hermanos que también estudian o si tu familia es numerosa, se resta una cantidad de esos ingresos para que parezca que la familia tiene menos dinero del que realmente gana y así puedas acceder a la ayuda.
*   **El Patrimonio:** No solo importa lo que ganas al mes, sino lo que tienes. Si la suma de tus propiedades (casas, terrenos, etc., sin contar tu vivienda habitual) o tus ahorros supera ciertos límites, podrías perder el derecho a la beca.

## ¿Qué pasos siguen?

Esta norma ya es oficial y entra en vigor de inmediato. Sin embargo, **no significa que puedas pedir la beca mañana mismo**. Cada año, el Ministerio de Educación publicará las "convocatorias" específicas, donde se darán las fechas exactas para presentar la solicitud y se confirmarán los límites de dinero exactos para ese curso. 

**Consejo:** Mantente atento a la web del Ministerio de Educación y de tu comunidad autónoma para no perder los plazos de solicitud cuando se abran las puertas para el curso 2026-2027.