---
identifier: BOE-A-2026-5877
image_keywords: seagrass, mediterranean sea, boat anchor, beach cleaning, underwater plants
---

# Adiós al anclaje libre: las nuevas reglas para proteger el "pulmón" del Mediterráneo

**El Gobierno ha aprobado una normativa para proteger las praderas de Posidonia y Cymodocea en el Mediterráneo, prohibiendo el anclaje directo sobre ellas y regulando cómo se deben limpiar las playas para evitar la erosión de nuestras costas.**

Si alguna vez has navegado por el Mediterráneo o has paseado por una playa de la costa levantina o balear, habrás visto esas plantas verdes que crecen bajo el agua o que llegan a la orilla tras una tormenta. No son simples "algas" ni maleza marina; son praderas de plantas con flores (llamadas técnicamente fanerógamas) que funcionan como un escudo invisible para nuestras costas y como un superhéroe contra el cambio climático. 

Para evitar que desaparezcan, el nuevo Real Decreto 191/2026 establece reglas claras que afectarán tanto a quienes disfrutan del mar como a las empresas que trabajan en él.

## ¿Por qué nos interesa que estas plantas sobrevivan?

A veces pensamos que lo que ocurre bajo el agua no nos afecta, pero estas praderas son fundamentales por tres razones que tocan directamente nuestro bolsillo y nuestra seguridad:

* **Son un almacén de carbono gigante:** Se estima que estas plantas atrapan tanto CO2 que su valor económico para el planeta es incalculable (¡hasta 250 veces más que los bosques tropicales!). En España, ayudan a compensar casi el 70% de nuestras emisiones anuales.
* **Protegen nuestras playas:** Al retener el sedimento y frenar la fuerza de las olas, evitan que la arena de nuestras playas desaparezca por la erosión.
* **Son el hogar de la vida marina:** Sin ellas, la biodiversidad del Mediterráneo se desplomaría, afectando también a la pesca.

## Si tienes barco, esto te interesa: el fin del anclaje "a lo loco"

Uno de los mayores problemas para estas plantas es el anclaje de embarcaciones. Cuando un barco suelta el ancla y la cadena arrastra por el fondo, actúa como una excavadora que destruye las raíces y las hojas de la Posidonia.

A partir de ahora, la norma es clara: **queda prohibido el fondeo (echar el ancla) directamente sobre estas praderas.** 

¿Qué opciones tienes?
* **Sistemas de bajo impacto:** La ley fomenta el uso de boyas y campos de boyas diseñados para no tocar el fondo de forma destructiva.
* **Zonas de arena:** Se debe buscar siempre el fondo arenoso para evitar dañar la vegetación.
* **Vigilancia de boyas ilegales:** Las autoridades buscarán y pedirán que se retiren aquellas estructuras de anclaje que se hayan instalado sin permiso en zonas de pradera.

## ¿Qué pasará con la limpieza de las playas?

Seguramente te has preguntado alguna vez por qué en algunas playas dejan acumulados esos restos de plantas secas en la arena. El nuevo decreto explica que esos restos (llamados "arribazones") son vitales para mantener la arena y proteger las dunas.

Para los ayuntamientos y empresas de limpieza, las reglas cambian:
* **No se debe limpiar todo:** Los restos de Posidonia deben mantenerse en la costa siempre que sea posible.
* **Limpieza mecánica controlada:** Si se usan máquinas para limpiar la arena, estas no pueden profundizar demasiado ni arrastrar la capa de arena y piedras que protege la costa.
* **Protección de dunas:** En las zonas cercanas a las dunas, la limpieza debe ser manual y muy cuidadosa para no cargarse la vegetación que evita que el viento se lleve la playa.

## Restricciones para la industria y la pesca

La norma no solo va dirigida al recreo, sino también a las grandes actividades económicas. Se imponen límites estrictos para:
* **Pesca:** Se prohíbe el uso de artes de pesca destructivas (como el arrastre de fondo) en zonas donde existan estas praderas.
* **Grandes infraestructuras:** Cualquier proyecto de cables submarinos, tuberías, parques de energía renovable o dragados de puertos deberá demostrar que no causará una "alteración significativa" de estas plantas. Si el daño es inevitable, las empresas tendrán que ejecutar proyectos de restauración para compensarlo.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta normativa no es un consejo, es una ley que busca equilibrar el uso del mar con su supervivencia. El Real Decreto entrará en vigor **20 días después de su publicación oficial**, lo que significa que en las próximas semanas las autoridades empezarán a aplicar estos nuevos criterios de protección y vigilancia en todo el litoral mediterráneo español.