---
identifier: BOE-A-2025-23423
image_keywords: children playing, healthy food, school classroom, social support, family help
---

# Más coordinación para proteger a la infancia: llega el equipo que vigilará que los niños en riesgo no se queden atrás

**El Gobierno ha dado un paso clave para asegurar que la "Garantía Infantil Europea" sea una realidad y no solo una promesa. Se crea una comisión especial que reunirá a distintos ministerios para vigilar que los menores en situación de pobreza tengan acceso real a educación, sanidad, alimentación y vivienda.**

Para que un niño o una adolescente en situación de vulnerabilidad pueda estudiar, ir al médico o tener una alimentación sana, no basta con redactar una ley; hace falta que todas las piezas del Estado encajen. Por eso, el nuevo Real Decreto crea una **Comisión Interministerial**, que no es otra cosa que un equipo de coordinación de alto nivel encargado de que el Plan de Acción Estatal para combatir la pobreza infantil se cumpla de verdad.

## ¿Qué es la Garantía Infantil Europea y qué busca?

A veces, los términos legales suenan lejanos, pero este concepto es muy concreto. La Garantía Infantil Europea es un compromiso que España tiene con la Unión Europea para evitar que la pobreza afecte al desarrollo de los más pequeños. 

El objetivo es que cualquier niño o joven que esté en riesgo de exclusión social tenga garantizado, de forma gratuita y efectiva, lo siguiente:

* **Educación:** Acceso a la educación infantil y actividades escolares.
* **Salud:** Asistencia sanitaria de calidad.
* **Alimentación:** Acceso a una dieta sana y equilibrada.
* **Vivienda:** Un lugar adecuado donde vivir.

## Un equipo donde se sientan todos los implicados

Uno de los grandes problemas de la administración suele ser que cada ministerio trabaja por su cuenta. Para evitar esto, esta nueva Comisión funcionará como un "centro de mando" donde se sentarán representantes de casi todas las áreas que afectan a la infancia.

No se trata de crear una nueva burocracia que cueste dinero extra, ya que el decreto deja claro que se utilizarán los recursos y el personal que ya tienen los ministerios. Entre los participantes estarán representantes de:

* **Educación y Formación Profesional.**
* **Sanidad.**
* **Vivienda.**
* **Igualdad e Inclusión.**
* **Trabajo y Seguridad Social.**
* **Agricultura y Alimentación.**

Este grupo se reunirá, como mínimo, **dos veces al año** para revisar qué se está haciendo, qué falta por hacer y cómo se pueden mejorar las ayudas.

## ¿Qué hará exactamente esta Comisión?

La labor de este equipo no es solo sentarse a hablar, sino asegurar que las políticas lleguen a la calle. Sus funciones principales serán:

1. **Marcar el camino:** Establecer las directrices generales sobre cómo se debe aplicar la Garantía en todo el país.
2. **Coordinar esfuerzos:** Lograr que el Ministerio de Educación y el de Sanidad, por ejemplo, no trabajen de forma aislada, sino coordinada.
3. **Vigilar el cumplimiento:** Comprobar periódicamente si los planes están funcionando o si se están quedando en el camino.
4. **Proponer mejoras:** Si algo no funciona, la Comisión tiene la potestad de proponer cambios en el Plan de Acción para corregir el rumbo.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

La norma entra en vigor de forma inmediata (al día siguiente de su publicación). Sin embargo, el Gobierno tiene un plazo de **tres meses** para terminar de constituir formalmente a todos los miembros de la Comisión. Este equipo trabajará de forma continuada hasta el año **2030**, que es cuando finaliza el actual Plan de Acción Estatal.