---
identifier: BOE-A-2026-5714
image_keywords: [hospital, passport, family, medical doctor, paperwork]
---

# Sanidad sin fronteras administrativas: así será el nuevo acceso al médico para extranjeros sin residencia legal

**El Gobierno ha aprobado un nuevo Real Decreto para garantizar que el acceso a la sanidad pública sea igual para todos, eliminando las trabas burocráticas que afectaban a personas extranjeras en situación irregular y ampliando la cobertura a españoles que viven en el extranjero y regresan temporalmente al país.**

## Adiós a la "lotería" de las comunidades autónomas

Hasta ahora, el derecho a ir al médico si no tenías la residencia legal en España dependía, en gran medida, de la comunidad autónoma donde vivieras. Esto generaba una situación de desigualdad: lo que era posible en una región, era un obstáculo burocrático en otra. 

Con esta nueva norma, se busca la **homogeneidad**. El objetivo es que el proceso para reconocer el derecho a la asistencia sanitaria sea el mismo en todo el territorio nacional. Además, se introduce una medida clave para evitar que la gente se quede sin atención mientras espera los papeles: en cuanto presentes la solicitud, se te entregará un **documento provisional**. Este papel te permitirá acceder a la asistencia sanitaria pública de inmediato, sin tener que esperar a que se resuelva todo el expediente.

## ¿Cómo se solicita el derecho y qué papeles necesitas?

El proceso se simplifica mediante lo que se llama una **"declaración responsable"**. Esto no es más que un documento donde tú mismo declaras, bajo tu responsabilidad, que cumples con los requisitos necesarios. No es necesario presentar una montaña de pruebas iniciales, pero sí acreditar dos cosas fundamentales: quién eres y dónde vives.

Para que el trámite sea ágil, esto es lo que deberás aportar:

* **Para acreditar tu identidad:** Tu pasaporte o cualquier documento oficial de tu país de origen que tenga una fotografía. En el caso de los menores que no tengan pasaporte, valdrán el certificado de nacimiento o el libro de familia.
* **Para acreditar que vives en España:** 
    * El volante de empadronamiento (el documento que te da el ayuntamiento).
    * **Si no tienes empadronamiento**, la ley ahora es mucho más flexible y permite usar otras pruebas como:
        * Facturas de luz, agua, gas, teléfono o internet a tu nombre.
        * Certificados de escolarización de tus hijos o de tu propia matrícula en un centro educativo.
        * Cartas de viaje emitidas por consulados.
        * Certificados de servicios sociales o de centros de acogida de migrantes.

## Más protección para los colectivos más vulnerables

La nueva norma pone el foco en quienes más necesitan la ayuda del sistema. Se garantiza una atención especial y sin trabas para:

* **Menores de edad:** Tienen derecho a la misma asistencia que cualquier otro menor residente.
* **Mujeres embarazadas:** Se asegura la atención completa durante el embarazo, el parto y el postparto.
* **Solicitantes de asilo y protección internacional:** Tienen derecho a la asistencia desde el mismo momento en que presentan su solicitud.
* **Víctimas de violencia:** Incluye a víctimas de violencia de género, de trata de seres humanos y de violencia sexual.
* **Personas con discapacidad:** Se eliminan las barreras para que puedan ejercer su derecho a la salud de forma plena y accesible.

## Un beneficio extra para españoles residentes en el exterior

Hay un cambio importante para los españoles que viven fuera del país. Hasta ahora, si un español residente en el extranjero venía de visita a España, solo tenía derecho a asistencia sanitaria si era trabajador o pensionista. 

A partir de ahora, **se amplía este derecho a sus familiares y a aquellos españoles que no trabajen en el exterior** pero que se desplacen temporalmente por el territorio nacional. Esto evita que las familias se queden desprotegidas durante sus estancias en España.

## ¿Cuánto tiempo tarda el trámite?

Una vez presentada la solicitud, la Administración tiene un **plazo máximo de tres meses** para darte una respuesta. 

Un detalle muy importante para tu tranquilidad: si pasan los tres meses y no has recibido ninguna notificación, la ley establece el "silencio administrativo positivo". Esto significa que, si la solicitud es de una persona física, **se entenderá que ha sido aceptada** automáticamente si no hay respuesta. Además, si después te deniegan el derecho pero demuestras que en el momento que fuiste al médico sí cumplías los requisitos, no te cobrarán las facturas de esas atenciones.

Esta normativa entra en vigor mañana mismo, tras su publicación en el Boletín Oficial del Estado.