---
identifier: BOE-A-2025-27018
image_keywords: electricity cables, smart meter, digital grid, power lines, renewable energy
---

# Hacia una red eléctrica más inteligente: así cambiarán las reglas para las empresas de distribución

**A partir de 2026, las empresas que gestionan la red eléctrica en España cambiarán su forma de trabajar y de cobrar. El objetivo es claro: incentivar que inviertan más en tecnología, digitalización y adaptación al cambio climático, asegurando que la red sea más eficiente y no dependa solo de cuánto gastan, sino de qué tan bien lo hacen.**

## Un nuevo modelo: invertir mejor para que la red no se quede atrás

Hasta ahora, el sistema de pagos a las distribuidoras (las empresas que mantienen los cables y transformadores que llevan la luz a tu casa) se centraba de forma muy marcada en la inversión. Con la nueva normativa, se pasa a un modelo llamado **TOTEX**. 

¿Qué significa esto en la práctica? En lugar de mirar solo cuánto dinero se gasta en obras nuevas, se tendrá en cuenta la suma de la **inversión** y de los **gastos de operación y mantenimiento**. Este cambio busca que las eléctricas no solo pongan cables nuevos, sino que cuiden y modernicen los que ya existen.

El objetivo de este cambio es que las empresas se sientan motivadas a:
* **Digitalizar la red:** Que la red sea "inteligente" y pueda gestionar mejor la energía.
* **Automatizar procesos:** Para que los fallos se detecten y arreglen más rápido.
* **Combatir el cambio climático:** Adaptar las infraestructuras para que aguanten mejor los fenómenos meteorológicos extremos.
* **Reducir pérdidas:** Que menos electricidad se pierda en el camino desde la central hasta tu enchufe.

## ¿Cómo afecta esto a tu bolsillo y a tu servicio?

Aunque esta norma regula lo que reciben las empresas, el impacto llega de forma indirecta a los ciudadanos. La parte de la factura de la luz que corresponde a la "distribución" se verá influenciada por estas nuevas reglas.

Si las empresas cumplen con sus planes de inversión y mejoran la calidad del suministro, el sistema será más eficiente. Sin embargo, la norma también establece "frenos" para evitar que las empresas gestionen mal el dinero:
* **Castigos por no cumplir el plan:** Si una empresa invierte mucho menos de lo prometido, o si invierte de forma descontrolada sin seguir su plan, recibirá penalizaciones.
* **Control de la deuda:** Se vigilará de cerca que las empresas no se endeuden en exceso. Si su capacidad económica se sale de los márgenes recomendados, tendrán que pagar una penalización financiera.

## Un trato diferente para las empresas más pequeñas

La nueva normativa reconoce que no es lo mismo gestionar la red de una gran ciudad que la de un pequeño pueblo. Por ello, se han establecido excepciones para evitar que la burocracia asfixie a los pequeños distribuidores:

* **Empresas con menos de 100.000 clientes:** Quedan exentas de las penalizaciones por falta de prudencia financiera (el control estricto de su deuda).
* **Empresas con menos de 10.000 clientes:** Tienen la opción de solicitar un modelo de remuneración distinto al TOTEX para el periodo 2029-2031, permitiéndoles una gestión más adaptada a su escala.

## ¿Qué pasará ahora?

Este nuevo marco regulatorio comenzará a aplicarse plenamente el **1 de enero de 2026** y se mantendrá hasta finales de 2031. 

Para garantizar la transparencia, cada año, antes del 15 de noviembre, las empresas deberán presentar su propuesta de remuneración para que sea sometida a audiencia pública. Esto significa que el proceso no será a puerta cerrada, sino que habrá espacios para que la información sea conocida y supervisada.