---
identifier: BOE-A-2025-7439
image_keywords: forest, carbon footprint, factory smoke, green economy, climate change
---

# ¿Cuánto contamina lo que consumimos? La nueva norma que obligará a empresas y al Estado a mostrar su huella de carbono

**El Gobierno ha dado un paso clave en la lucha contra el cambio climático con un nuevo Real Decreto que busca la transparencia total: a partir de ahora, tanto las grandes empresas como la propia Administración pública tendrán que medir, publicar y explicar cómo planean reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero.**

Hasta ahora, hablar de la "huella de carbono" de una empresa era algo que muchas veces se quedaba en la buena voluntad o en informes de sostenibilidad voluntarios. Con este nuevo Real Decreto, el Gobierno crea un registro oficial para que no haya lugar a dudas: se podrá saber exactamente cuánto contamina una organización y, lo más importante, qué está haciendo para dejar de hacerlo.

## ¿Qué es exactamente este nuevo registro?

Imagina una gran base de datos pública donde cualquier ciudadano pueda consultar tres cosas fundamentales:
* **Quién contamina y qué planes tiene:** Un listado de empresas y organismos que muestran su "huella" (el rastro de gases que dejan sus actividades) y su hoja de ruta para reducirla.
* **Proyectos que limpian el aire:** Un espacio para proyectos que "absorben" CO2, como la plantación de bosques o la protección de ecosistemas marinos.
* **Compensaciones:** Un registro de quién está pagando para que se realicen esos proyectos de limpieza para compensar su propio impacto ambiental.

## ¿Quiénes tienen que cumplir con esta obligación?

Es importante aclarar que esta norma no pretende asfixiar a las pequeñas empresas con trámites, sino centrarse en los grandes actores que tienen un impacto real en el planeta.

* **Las grandes empresas:** Aquellas que ya tienen la obligación legal de informar sobre su impacto ambiental (sociedades con más de 500 trabajadores o entidades de interés público) deberán calcular su huella de forma anual y publicar sus planes de reducción.
* **La Administración Pública:** Este es uno de los cambios más significativos. Los ministerios, organismos autónomos y la Seguridad Social también tendrán que medir su huella y registrarla anualmente a partir de 2026.
* **Grandes eventos:** Si organizas un evento con más de 1.500 personas, también tendrás que calcular la huella de carbono que genera ese encuentro.

Para las pequeñas y medianas empresas (pymes), la inscripción en este registro seguirá siendo **voluntaria**, permitiéndoles demostrar su compromiso medioambiental sin que suponga una carga burocrática obligatoria.

## Conceptos clave para entender la norma

Para que no te pierdas entre términos técnicos, aquí te explicamos lo que realmente significan:

* **Huella de carbono de organización:** Es la suma de todos los gases de efecto invernadero que una empresa genera, ya sea por su propia actividad (quemar combustible, usar electricidad) o por el uso de los productos que vende.
* **Proyectos de absorción:** Son iniciativas que actúan como "esponjas" de CO2. Por ejemplo, un bosque que crece absorbe carbono de la atmósfera; eso es un proyecto de absorción.
* **Carbono azul:** Es un término que se refiere al carbono que queda atrapado en los ecosistemas marinos (como praderas de posidonia o manglares). La nueva ley le da un lugar especial en el registro.
* **Compensación:** Es cuando una empresa, sabiendo que no puede dejar de emitir ciertos gases de inmediato, decide invertir dinero en un proyecto de absorción (como plantar árboles) para "equilibrar" su impacto.

## ¿Por qué esto nos afecta a todos?

Aunque parezca una norma que solo interesa a ingenieros o directivos, tiene un impacto directo en nuestra vida diaria y en la economía:

1. **Transparencia para el consumidor:** Podremos saber si la marca que compramos es realmente sostenible o si solo hace *greenwashing* (publicidad verde engañosa).
2. **Contratación pública más verde:** El Gobierno podrá dar prioridad en sus contratos a aquellas empresas que demuestren, mediante este registro, que tienen una huella de carbono baja y planes de reducción serios.
3. **Nuevas oportunidades económicas:** Se abre una puerta para que propietarios de terrenos, comunidades de montes o gestores de ecosistemas marinos puedan monetizar sus esfuerzos de conservación a través de la venta de absorciones de carbono.

## ¿Cuándo entra en vigor?

El Real Decreto entrará en vigor **dos meses después de su publicación** en el BOE. Mientras tanto, el Ministerio para la Transición Ecológica irá preparando las herramientas digitales y los manuales de cálculo para que las empresas y la Administración puedan empezar con sus trámites sin complicaciones.