---
identifier: BOE-A-2025-6598
image_keywords: global business, corporate tax, office building, financial documents, skyscraper
---

# Más impuestos para los gigantes: así funcionará el nuevo impuesto para grandes empresas y multinacionales

**España pone en marcha un nuevo mecanismo para asegurar que las grandes corporaciones y multinacionales paguen un nivel mínimo de impuestos, evitando que muevan sus beneficios a países con tributación baja para pagar menos.**

Hasta ahora, muchas grandes compañías podían aprovechar lagunas legales para trasladar sus beneficios a jurisdicciones donde casi no se paga nada. Con la aprobación de este nuevo reglamento, el Gobierno busca que los grupos de empresas de gran tamaño —ya sean multinacionales o grandes grupos nacionales— contribuyan de forma justa, garantizando que siempre se pague un mínimo de impuestos, independientemente de dónde muevan su contabilidad.

## ¿A quién afecta exactamente esta medida?

No se trata de un impuesto para el pequeño autónomo o la pyme de barrio. Esta normativa está diseñada específicamente para los "pesos pesados" de la economía. Los grupos afectados son:

* **Multinacionales:** Empresas que operan en varios países y mueven grandes volúmenes de capital.
* **Grandes grupos nacionales:** Empresas españolas de gran envergadura que tienen una estructura compleja.
* **Organizaciones sin ánimo de lucro con actividad comercial:** Si una entidad sin ánimo de lucro tiene una rama comercial que factura menos de 750 millones de euros y representa menos del 25% de su grupo, también entrará en el radar de esta normativa.

## La regla de la "sustancia económica": nada de empresas de papel

Uno de los puntos más importantes de este reglamento es que busca evitar la creación de "empresas fantasma". Para que una empresa no sea penalizada por tener presencia en un país con impuestos bajos, debe demostrar que realmente tiene una actividad real allí. 

Para que Hacienda considere que una empresa tiene "sustancia económica" en un lugar, debe cumplir dos requisitos clave:
* **Personal real:** Los trabajadores deben dedicar más del 50% de su tiempo a la actividad en esa jurisdicción.
* **Activos reales:** Los bienes materiales (oficinas, maquinaria, etc.) deben estar presentes en ese lugar más de la mitad del tiempo.

## Sin devoluciones: el objetivo es un suelo mínimo

Es importante entender la naturaleza de este impuesto. No es un impuesto que busque generar beneficios para el Estado, sino que actúe como un "suelo". Por eso, la norma es clara: **la cuota del impuesto no puede ser negativa**. 

Esto significa que, si una empresa ya ha pagado poco en otros lugares, tendrá que pagar la diferencia para alcanzar el mínimo, pero si el cálculo diera un resultado a su favor, no podrá pedirle al Estado que le devuelva dinero. El objetivo es asegurar el cobro, no generar saldos a favor.

## Calendario y trámites: ¿cuándo empieza todo esto?

La aplicación de esta norma es progresiva y tiene fechas muy concretas que las grandes empresas deben tener en su radar para evitar sanciones:

* **Retroactividad:** El impuesto se aplicará a los periodos fiscales que hayan comenzado a partir del 31 de diciembre de 2023.
* **Primeros pagos:** La primera auto-liquidación (el trámite para pagar el impuesto) no podrá presentarse antes del **30 de junio de 2026**.
* **Declaraciones informativas:** Las empresas deberán presentar una declaración detallando su situación hasta el último día del decimoquinto mes tras el cierre de su ejercicio fiscal.
* **Gestión electrónica:** Todos los trámites de pago y declaración deberán realizarse obligatoriamente de forma telemática.

Si eres directivo o responsable financiero de un gran grupo empresarial, el momento de revisar tus sistemas contables es ahora. La normativa permite opciones de declaración simplificada para ciertos casos, pero solo si se cuenta con sistemas de contabilidad fiables y trazables.