---
identifier: BOE-A-2025-2870
image_keywords: smartphone, fake call, security, scam, mobile phone
---

# Se acabó el "Hola, soy de tu banco": las nuevas medidas para frenar las estafas por teléfono y SMS

**El Gobierno lanza un plan para blindar tu móvil contra los estafadores que fingen ser tu banco o la administración. A partir de ahora, las operadoras tendrán la obligación de bloquear llamadas y mensajes fraudulentos que intenten engañarte usando números falsos o identidades suplantadas.**

Seguramente te ha pasado: recibes un SMS que dice ser de una empresa de mensajería avisándote de un paquete retenido, o una llamada de un número que parece ser el de tu propio banco. Al contestar, alguien con voz profesional te pide claves o datos personales para "confirmar una operación". Esta técnica, conocida como suplantación de identidad, es la herramienta favorita de los ciberdelincuentes para vaciar cuentas bancarias.

Para poner fin a este juego, ha salido una nueva orden ministerial que obliga a las operadoras de telefonía a actuar de forma mucho más agresiva para limpiar las redes de este tráfico fraudulento.

## Adiós a los números "fantasma" y a los engaños internacionales

Uno de los trucos más comunes de los estafadores es manipular el identificador de la llamada (lo que tú ves en la pantalla del móvil) para que parezca que te llama alguien de confianza. La nueva normativa ataca este problema de tres formas directas:

* **Bloqueo de números inexistentes:** Las operadoras deberán bloquear automáticamente cualquier llamada que no tenga un número de origen o que use un número que no haya sido asignado oficialmente a nadie. Si el número es "fantasma", la llamada no llegará a tu móvil.
* **Cierre de la brecha internacional:** Muchos estafadores operan desde el extranjero pero usan un número español para que no sospeches. La nueva ley obliga a las operadoras a bloquear las llamadas que vengan de fuera de España pero que intenten mostrar un número español en tu pantalla (salvo que sea un caso legítimo de *roaming*).
* **Control de los mensajes con nombre (Alias):** ¿Alguna vez has recibido un SMS donde en lugar de un número aparece el nombre de una empresa? Eso se llama "alias". Ahora, para que una empresa pueda usar su nombre en un mensaje, debe estar registrada oficialmente. Si un mensaje llega con un nombre que no está en el registro, la operadora deberá bloquearlo.

## ¿Cómo sabré si una llamada comercial es legítima?

La ley no solo busca frenar a los criminales, sino también poner orden en el caos de las llamadas comerciales y de atención al cliente. Para que no haya dudas de quién te está llamando, se han establecido dos reglas clave:

1. **Prohibido usar móviles para vender:** Las empresas y servicios de atención al cliente ya no podrán utilizar números de teléfono móvil para realizar llamadas comerciales o de soporte. 
2. **Números de coste gratuito:** Se fomentará el uso de números 800 o 900 para estos servicios. De este modo, si decides devolver la llamada para resolver una duda, el coste para ti será gratuito.

## ¿Cuándo empezarán a funcionar estos cambios?

No todo ocurrirá de la noche a la mañana, ya que las operadoras necesitan adaptar su tecnología para poder filtrar estas comunicaciones sin bloquear llamadas legítimas. El calendario de implementación es el siguiente:

* **En 20 días:** La norma entra en vigor oficialmente.
* **En 3 meses:** Las operadoras ya deberán ser capaces de bloquear las llamadas internacionales que fingen ser españolas y las llamadas comerciales que usen números móviles.
* **En 15 meses:** Entrará en vigor el control total sobre los mensajes de texto (SMS) que usan nombres de empresas (alias), asegurando que solo los remitentes registrados puedan aparecer en tu pantalla.

Con estas medidas, el objetivo es claro: que cuando tu móvil suene o recibas un mensaje, puedas volver a confiar en que quien está al otro lado es realmente quien dice ser.