---
identifier: BOE-A-2025-4320
image_keywords: [student, university, money, books, apartment]
---

# Becas 2025-2026: Más dinero para el alquiler, ayudas para la discapacidad y nuevos derechos para estudiantes artísticos

**El Gobierno ha actualizado las reglas para las becas y ayudas al estudio del próximo curso académico. Con un enfoque en combatir el coste de la vida, la nueva norma aumenta la ayuda para quienes viven lejos de casa, refuerza el apoyo a estudiantes con discapacidad y equipara los estudios artísticos superiores con la universidad.**

## ¿Qué cambia realmente este año?

Si eres estudiante o tienes hijos en edad de formación, la nueva normativa para el curso 2025-2026 trae mejoras directas que afectan a tu bolsillo y a la facilidad para seguir estudiando. No se trata solo de cambiar números, sino de adaptar las ayudas a la realidad actual, como el aumento del precio de los alquileres o la necesidad de apoyar la inclusión.

Los cambios más importantes que verás reflejados son:

* **Más ayuda para el alojamiento:** Se han sumado **200 euros extra** a la cuantía fija de residencia. Esto es un alivio para quienes deben mudarse de ciudad para poder estudiar.
* **Impulso a los estudios artísticos:** Por primera vez, los alumnos de Enseñanzas Artísticas Superiores tendrán los mismos derechos que los universitarios, lo que incluye poder solicitar la **beca de matrícula**.
* **Refuerzo para la discapacidad:** Se incrementan en un **25%** las ayudas para estudiantes con una discapacidad de entre el 25% y el 65%.
* **Protección ante desastres (DANA):** Si tu familia recibió ayudas económicas por los daños de la DANA, ese dinero **no contará como ingresos** a la hora de calcular si te corresponde la beca. Esto evita que una ayuda de emergencia te deje fuera del sistema de becas.

## Apoyo a la diversidad y situaciones de vulnerabilidad

La nueva ley pone el foco en colectivos que suelen tener más dificultades para mantener su ritmo académico. 

Para las **víctimas de violencia sexual**, la norma introduce una flexibilidad necesaria: no se les exigirá cumplir con los mismos límites de créditos o años de estudios que al resto, permitiéndoles centrarse en su recuperación sin perder el derecho a la ayuda.

Además, se mantienen y refuerzan las ayudas para alumnos con necesidades específicas de apoyo educativo, como:
* Trastorno del Espectro Autista (TEA).
* Altas capacidades intelectuales.
* Trastornos graves de comunicación o conducta.
* Discapacidad.

## ¿Cómo saber si te corresponde la beca? (Los famosos "umbrales")

Para decidir quién recibe la ayuda, el Estado utiliza unos límites llamados **umbrales**. Imagina que el "umbral" es una frontera: si los ingresos de tu familia están por debajo de esa frontera, entras en el grupo de beneficiarios.

Para el próximo curso, el cálculo se basará en lo que tu familia haya ganado en **2024**. Los criterios principales son:

1.  **La renta familiar:** La suma de los ingresos de todos los miembros de la familia que viven contigo.
2.  **El patrimonio:** No solo importa lo que ganas, sino lo que tienes. Se tendrá en cuenta el valor de propiedades (casas, terrenos) y ahorros. 
    * *Nota importante:* No se cuenta como patrimonio la vivienda donde vive tu familia habitualmente.
3.  **Deducciones:** La ley permite "restar" ciertas cantidades de la renta familiar para que el cálculo sea más justo. Por ejemplo, se restan importes por tener hermanos estudiando o por ser familia numerosa.

## Ayudas especiales para las islas

Si vives en Canarias, Baleares, Ceuta o Melilla, la ley reconoce el coste extra que supone el transporte para estudiar. Existen cuantías adicionales para cubrir los gastos de desplazamientos en avión o barco, asegurando que la distancia no sea un impedimento para la educación.

## ¿Qué sigue ahora?

Este Real Decreto ya es oficial y entra en vigor de forma inmediata. Sin embargo, **no significa que las becas se hayan solicitado ya**. 

Lo que este texto establece son las "reglas del juego" (cuánto dinero se dará y quién puede pedirlo). Ahora, los estudiantes deberán estar atentos a las **convocatorias oficiales** que publicará el Ministerio de Educación y las Comunidades Autónomas en los próximos meses, donde se indicarán las fechas exactas para presentar la solicitud de forma telemática.