---
identifier: BOE-A-2025-20206
image_keywords: highway, rest area, solar panels, driving, road sign
---

# Más servicios gratuitos y menos distracciones: así cambiarán tus viajes por las carreteras del Estado

**El nuevo Reglamento General de Carreteras introduce cambios significativos que afectarán tanto a conductores como a empresas. Desde la gratuidad de servicios básicos en las áreas de descanso hasta nuevas restricciones para la publicidad y las energías renovables, la norma busca mejorar la seguridad y la eficiencia en nuestras rutas.**

## Mejoras en las áreas de servicio: baños gratis y sin apuestas

Si sueles viajar por las carreteras del Estado, hay una noticia que te interesa directamente al bolsillo. El nuevo reglamento establece que ciertos servicios esenciales en las áreas de servicio serán gratuitos para todos los usuarios. 

Esto incluye:
*   El uso de aseos.
*   Los aparcamientos.
*   Las zonas de descanso.
*   Las zonas de juegos infantiles.

Además, con el objetivo de mantener un ambiente familiar y seguro, se ha prohibido expresamente la instalación de locales de apuestas, juegos de azar, espectáculos o cualquier tipo de actividad de diversión dentro de estas áreas de servicio.

## Menos distracciones visuales para conducir más seguro

La seguridad vial es el eje central de esta norma, y para ello se han puesto límites estrictos a todo aquello que pueda desviar la atención del conductor. Esto afecta tanto a la publicidad como a las nuevas infraestructuras tecnológicas.

En cuanto a la **publicidad exterior**, las pantallas digitales en las zonas de protección de las carreteras tendrán reglas muy estrictas: deben mostrar imágenes estáticas, no pueden emitir sonido y las transiciones deben ser lentas (cada imagen debe durar más de tres minutos). Si una empresa tiene un cartel publicitario que no cumple con estas nuevas normas, tendrá un plazo de **12 meses** para adaptarlo o retirarlo.

Por otro lado, el auge de las **energías renovables** también queda regulado para evitar accidentes:
*   **Parques eólicos:** Los aerogeneradores deberán situarse a una distancia mínima de 1,5 veces su propia altura respecto al borde de la carretera.
*   **Placas solares:** Deben garantizar que su orientación no provoque deslumbramientos a los conductores.
*   **Agricultura:** Los cultivos bajo plástico deberán evitar reflejos solares molestos o el desprendimiento de restos de plástico que puedan afectar a la vía.

## Si rompes la carretera, pagas la reparación completa

La responsabilidad por los daños causados a la infraestructura vial se ha endurecido. Si una empresa o particular causa un daño en la carretera, no solo deberá pagar la reparación del bache o la rotura, sino que el coste incluirá:
*   Los estudios técnicos necesarios.
*   La gestión de los residuos generados.
*   Los costes derivados de los desvíos de tráfico durante las obras.

Un detalle importante para las empresas es que los **daños ocultos** (aquellos que no se ven a simple vista pero que aparecen con el tiempo) pueden reclamarse al responsable hasta un año después de que se haya producido el siniestro.

## Nuevas reglas para urbanizaciones y accesos

Para quienes trabajan en el sector inmobiliario o de la construcción, el reglamento también trae cambios importantes. Los promotores de nuevas urbanizaciones ahora tienen la obligación legal de costear y ejecutar las infraestructuras necesarias para conectar sus proyectos con las redes generales de servicios y transporte.

Asimismo, se busca evitar el caos en las vías rápidas:
*   **Acceso restringido:** Queda prohibido el acceso directo a autopistas y autovías desde propiedades privadas; ahora será obligatorio utilizar exclusivamente los enlaces o nudos diseñados para ello.
*   **Revocación de accesos:** La Administración podrá retirar permisos de cruce o giro sin indemnización si la carretera tiene un tráfico elevado (más de 5.000 vehículos al día) o si supone un riesgo de seguridad.

## ¿Qué ocurre ahora?

Este nuevo reglamento entrará en vigor **20 días después de su publicación** en el Boletín Oficial del Estado. Si eres titular de publicidad en carretera, recuerda que tienes un año para ponerte al día. Si eres un conductor, prepárate para encontrar áreas de servicio más enfocadas al descanso y la comodidad sin costes adicionales en servicios básicos.