---
identifier: BOE-A-2025-4408
image_keywords: motorcycle rider, safety helmet, airbag vest, road safety, driving school
---

# Más carretera y airbag obligatorio: así cambia el examen para el carnet de moto

**Si estás pensando en sacarte el permiso de clase A, toma nota: las reglas del juego están a punto de cambiar. El Gobierno ha aprobado una nueva normativa que busca reducir la mortalidad de los motoristas aumentando las horas de conducción real y exigiendo el uso de equipamiento de seguridad avanzado, como el airbag.**

## ¿Por qué se cambia la normativa ahora?

La normativa que regulaba la formación para los motoristas tenía ya 13 años de antigüedad. En este tiempo, la tecnología de las motos ha avanzado muchísimo y, lamentablemente, las cifras de accidentes no han mejorado. De hecho, los datos de 2023 muestran que los motoristas son el colectivo que más ha incrementado su mortalidad en carretera.

El objetivo de esta actualización es dejar atrás la formación antigua para centrarse en la "conducción preventiva". Esto significa que no basta con saber mover la moto, sino que hay que aprender a anticiparse al peligro y a entender cómo funcionan los nuevos sistemas tecnológicos de seguridad.

## Más horas de práctica en la calle

Uno de los cambios más importantes para quienes se están preparando es la distribución del tiempo de práctica. La nueva norma busca que los futuros conductores pasen menos tiempo en circuitos cerrados (donde todo está controlado) y más tiempo enfrentándose al tráfico real.

El curso de formación tendrá una duración mínima de 9 horas, repartidas de la siguiente manera:

* **Teoría (3 horas):** Incluye conceptos generales y una parte dedicada a la concienciación sobre los riesgos y la seguridad.
* **Maniobras en circuito (2 horas):** Prácticas de control en entornos cerrados.
* **Circulación en vías abiertas (4 horas):** Este es el gran cambio. Se dedicarán cuatro horas efectivas a circular por la calle y carreteras, de las cuales al menos dos deben ser en carreteras convencionales.

## El airbag: un elemento ya no opcional

Si creías que el casco y los guantes eran suficientes, la nueva ley introduce un requisito que marcará un antes y un después en la seguridad de los alumnos: **el uso obligatorio de una prenda provista de airbag**. 

Esta medida no es caprichosa; el Ministerio del Interior ha detectado que una gran parte de las lesiones graves y fallecimientos en accidentes de moto ocurren en la zona del tórax, y el airbag es la herramienta más eficaz para proteger esa zona crítica.

Además del airbag, durante las prácticas de circulación por la calle, el equipo de protección será estricto:
* Casco integral o modular homologado.
* Guantes con protección específica.
* Chaqueta y pantalones con protecciones (espalda, hombros, codos y rodillas).
* Botas que protejan el tobillo.
* Un chaleco o prenda reflectante para que los demás conductores puedan verte claramente mientras estás en prácticas.

## Tecnología y teoría actualizada

No todo son horas de conducción. La parte teórica también se moderniza para que el conductor no sea un simple operario de la moto, sino alguien que entiende su vehículo. Entre los nuevos temas que se estudiarán figuran:

* **Sistemas de ayuda a la conducción:** Aprenderás cómo funcionan ayudas como el control de tracción.
* **Nuevas formas de movilidad:** Se incluirá formación específica sobre la conducción de motocicletas eléctricas.
* **Conducción preventiva:** Técnicas para evitar accidentes antes de que ocurran y cómo actuar correctamente si te ves involucrado en un siniestro.

Un detalle práctico para quienes prefieren la comodidad es que la formación teórica podrá realizarse de forma virtual (teleformación), siempre que la plataforma garantice que eres tú quien está conectado mediante sistemas de seguridad.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Estos cambios no son para mañana, pero conviene tenerlos en el radar si tienes planes de sacarte el carnet próximamente. La nueva regulación para el permiso de clase A empezará a aplicarse de forma efectiva a partir del **1 de julio de 2025**.