---
identifier: BOE-A-2025-20691
image_keywords: [construction worker, factory worker, retirement, safety helmet, clock]
---

# ¿Trabajos muy duros? Así se decidirá quién podrá jubilarse antes

**El Gobierno ha creado una nueva comisión encargada de estudiar qué profesiones son tan peligrosas, tóxicas o penosas que justifican que sus trabajadores se jubilen antes de la edad ordinaria. Este grupo de expertos analizará datos de salud y accidentes para proponer nuevos beneficios de jubilación anticipada.**

## ¿Qué es lo que cambia exactamente?

Hasta ahora, la ley ya permitía que ciertos colectivos de trabajadores pudieran jubilarse unos años antes de la edad establecida. Esto se hacía mediante lo que técnicamente se llaman "coeficientes reductores", que no son más que **descuentos en la edad de jubilación** para compensar el desgaste físico o los riesgos de ciertos empleos.

Sin embargo, para que estos beneficios se apliquen a nuevos sectores o se mantengan, hace falta un análisis riguroso. La nueva norma crea la **Comisión de Evaluación**, un grupo de expertos que se encargará de poner la lupa sobre las profesiones más exigentes para decidir, con datos en la mano, quiénes deberían tener derecho a este "premio" por realizar trabajos especialmente duros.

## ¿Cómo decidirán quién se jubila antes?

No se trata de una decisión arbitraria. La Comisión no se basará en opiniones, sino en indicadores muy concretos que reflejan la realidad de la calle. Para decidir si un trabajo merece una jubilación anticipada, estudiarán:

* **La salud de los trabajadores:** Analizarán cuántas bajas laborales se producen en ese sector.
* **La gravedad de los riesgos:** Estudiarán las tasas de incapacidad permanente y, sobre todo, la mortalidad asociada a esa profesión.
* **La naturaleza del trabajo:** Si es una actividad excepcionalmente tóxica, peligrosa o insalubre.

Para que el proceso sea equilibrado, en esta Comisión no solo participarán representantes del Gobierno (Ministerios de Trabajo, Hacienda y Seguridad Social), sino también **representantes de los sindicatos y de las empresas**. Esto garantiza que todas las partes tengan voz en la evaluación de los riesgos laborales.

## Más allá de la jubilación: mejorar el trabajo hoy

Un punto clave de esta nueva regulación es que la labor de la Comisión no termina cuando alguien se jubila. El objetivo no es solo "pagar la jubilación", sino evitar que la gente llegue a ese punto con la salud destrozada.

Por ello, la Comisión tiene la obligación de emitir recomendaciones para:
1. **Cambiar puestos de trabajo:** Proponer formas de hacer la tarea menos agotadora.
2. **Mejorar las condiciones:** Sugerir cambios en los horarios o la organización.
3. **Reforzar la prevención:** Pedir medidas de seguridad más estrictas para reducir la toxicidad o el peligro.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta medida es de aplicación inmediata. La orden ya ha sido publicada y la Comisión debe empezar a trabajar para que, en el futuro, los nuevos beneficios de jubilación anticipada lleguen a quienes más los necesitan. El siguiente paso será que este grupo presente sus primeros informes tras analizar los datos de salud y seguridad laboral de los distintos sectores.