---
identifier: BOE-A-2026-6401
image_keywords: fishing boat, smartphone app, ocean waves, marine reserve, fisherman
---

# Pesca en reservas marinas: todo lo que necesitas saber sobre la nueva normativa digital

**Si te gusta la pesca, ya sea de forma profesional o como afición, la manera de gestionar tus permisos y declarar lo que pescas va a cambiar. Un nuevo Real Decreto obliga a realizar casi todos los trámites de forma digital y a llevar un dispositivo de localización cuando te adentres en las reservas marinas de interés pesquero.**

## Adiós al papel: todo el papeleo pasa al mundo digital

A partir de ahora, la administración quiere eliminar las gestiones presenciales o en papel para quienes operan en las reservas marinas. El objetivo es que puedas hacer todo desde tu barco o desde casa, sin depender de horarios de oficina.

¿Qué trámites pasan a ser obligatoriamente electrónicos?
* **Solicitudes de autorización:** Cualquier permiso que necesites para realizar actividades pesqueras.
* **Declaraciones de captura:** Informar sobre qué has pescado y cuánto.
* **Avisos de entrada y salida:** Notificar cuándo entras y cuándo sales de las zonas protegidas.
* **Pesca de recreo:** Los aficionados también deberán solicitar autorizaciones y declarar sus capturas (especialmente de especies protegidas) a través de medios digitales.

Para recibir las notificaciones oficiales, la Administración utilizará la **DEHú** (la Dirección Electrónica Habilitada Única), que funciona como un buzón digital personal donde tendrás todos tus mensajes oficiales de la administración.

## El localizador: una pieza clave para entrar en la reserva

Uno de los cambios más importantes es la obligación de contar con un dispositivo que indique dónde estás mientras pescas en una reserva marina. Esto sirve para que las autoridades puedan supervisar que no se sobreexplote la zona y que se respeten los límites.

Tienes dos opciones para cumplir con este requisito:
1. **Un dispositivo fijo:** El sistema de localización por satélite que ya utilizan muchos buques profesionales.
2. **Una aplicación móvil:** El Ministerio ha desarrollado una aplicación específica que permite usar el móvil como localizador.

**Ojo con esto:** Si la normativa específica de tu embarcación te obliga a llevar un dispositivo fijo (por satélite), la aplicación del móvil no podrá sustituirlo. No es que el móvil sea "peor", es que hay barcos que, por su tamaño o actividad, requieren un equipo más robusto.

## ¿Por qué se implementan estos cambios?

Aunque pueda parecer un aumento de controles, la norma busca tres objetivos principales:
* **Sostenibilidad:** Garantizar que las reservas marinas cumplan su función de proteger la biodiversidad y que los recursos no se agoten.
* **Agilidad:** Que el pescador no pierda tiempo en trámites burocráticos lentos, pudiendo gestionar todo en cualquier momento y lugar.
* **Control europeo:** España debe cumplir con las reglas de la Unión Europea, que exige sistemas digitales para rastrear la pesca y asegurar que se respetan las cuotas y las especies protegidas.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Es importante que no te pille el toro. Aunque la norma se publica ahora, los cambios más importantes (la obligación de usar medios electrónicos y el uso del localizador) no se aplicarán de inmediato. 

**La fecha clave es el 1 de septiembre de 2026.** Hasta ese día, todavía tendrás margen para familiarizarte con la nueva aplicación móvil y asegurar que tus dispositivos de localización cumplen con lo que pide la ley.