---
identifier: BOE-A-2025-17154
image_keywords: dam, reservoir, water, engineering, climate change
---

# Más seguridad para nuestras presas: las nuevas claves para vigilar los embalses en España

**Con más de 2.500 presas, España lidera el ranking europeo en este tipo de infraestructuras, lo que exige una vigilancia extrema. Una nueva normativa establece controles mucho más estrictos para las empresas y técnicos que las inspeccionan, obligando a incluir el impacto del cambio climático en sus planes de seguridad para evitar riesgos.**

## Expertos con mucha trayectoria para tareas críticas

No cualquier empresa o ingeniero puede encargarse de revisar la seguridad de un embalse. Debido a la importancia de estas infraestructuras para el suministro de agua y la prevención de riesgos, la nueva norma eleva el listón de la profesionalidad. Las entidades que quieran colaborar con la Administración deberán cumplir requisitos muy específicos:

* **Seguros de responsabilidad:** Las empresas deben contar con un seguro profesional que cubra, como mínimo, 600.000 euros ante posibles errores.
* **Experiencia demostrable:** La experiencia ya no es un extra, es un requisito. Para realizar revisiones generales de seguridad, los técnicos deben acreditar al menos 20 años de trayectoria. Para otros trabajos, como proyectos de puesta fuera de servicio o revisión de programas de llenado, se exigen 15 años.
* **Renovación periódica:** El título de entidad colaboradora no es para siempre; debe renovarse obligatoriamente cada 5 años para asegurar que siguen cumpliendo los estándares.

## ¿Cada cuánto se revisan los embalses?

La normativa clasifica las presas según su nivel de riesgo, lo que determina la frecuencia con la que deben ser inspeccionadas y la intensidad de su control. Esto es fundamental para que los titulares de los embalses sepan qué esperar y cómo actuar:

* **Categoría A (Riesgo alto):** Requiere informes de comportamiento cada año y un registro diario de los niveles de agua y las aportaciones.
* **Categoría B (Riesgo medio):** Los informes deben realizarse cada 2 años, manteniendo también un registro diario de los niveles de agua.
* **Categoría C (Riesgo bajo):** Los controles son menos frecuentes, con informes de comportamiento cada 5 años.

Tras estas inspecciones, los técnicos emitirán un certificado que indicará el estado de la presa, que puede ser: satisfactorio, admisible, insuficiente o insatisfactorio.

## El cambio climático entra en la ecuación de seguridad

Uno de los cambios más significativos de esta regulación es la integración del factor ambiental. Ya no basta con analizar cómo está la presa hoy; ahora es obligatorio incluir en todos los proyectos y planes de seguridad un análisis detallado sobre los efectos del cambio climático. 

Este análisis es vital para entender cómo las sequías prolongadas o las lluvias torrenciales extremas pueden afectar a la estabilidad de los embalses y a su capacidad de gestión en el futuro.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa entrará en vigor 20 días después de su publicación oficial. A partir de este momento, las empresas de ingeniería, los técnicos especialistas y los titulares de presas deberán adaptar sus protocolos y procesos de inspección a estos nuevos estándares de seguridad y experiencia.