---
identifier: BOE-A-2025-24369
image_keywords: laptop, digital signature, tax forms, online administration
---

# Adiós al papel: así será reclamar ante Hacienda por internet a partir de 2026

**Si alguna vez has tenido que pelearte con Hacienda por una multa, un error en tus impuestos o una notificación que consideras injusta, esta noticia te interesa. El Gobierno ha actualizado las reglas para que puedas presentar tus reclamaciones y recursos de forma totalmente digital, simplificando los trámites y eliminando la necesidad de desplazarte o usar papel.**

## ¿De qué trata esta nueva norma?

Hasta ahora, el proceso para que un ciudadano o una empresa pudiera impugnar una decisión de la Agencia Tributaria (lo que técnicamente se llama "vía económico-administrativa") se regía por normas de 2009 que se habían quedado obsoletas frente a la tecnología actual. 

Con esta nueva Orden, el Ministerio de Hacienda busca que todo el proceso —desde que presentas tu queja hasta que recibes la resolución— se haga a través de internet. El objetivo es claro: que los trámites sean más rápidos, más seguros y, sobre todo, más fáciles para ti.

## ¿Qué cambia en tu día a día?

Si tienes que presentar una reclamación porque crees que Hacienda se ha equivocado en un cálculo o te ha aplicado una sanción indebida, esto es lo que debes saber:

* **Todo por la web:** La presentación de estos documentos será obligatoria para todas las personas y empresas que ya estén obligadas a relacionarse con la Administración de forma electrónica.
* **Nuevos formularios:** Se han diseñado 16 modelos de formularios nuevos para que no tengas que redactar todo desde cero. Habrá plantillas para todo: desde pedir que te rectifiquen un error hasta presentar un recurso contra una ejecución.
* **Comprobante inmediato:** En cuanto termines de enviar tu reclamación, el sistema te dará un recibo automático. Este documento incluye un **Código Seguro de Verificación (CSV)**, que es como un sello digital que garantiza que tu documento es auténtico y que no ha sido manipulado.

## ¿Dónde tengo que presentar cada cosa?

Uno de los puntos que más suele confundir a la gente es saber a qué "puerta" virtual hay que llamar. La nueva norma lo deja más claro:

1. **Si quieres reclamar una decisión directa de la Agencia Tributaria:** Debes ir a la sede electrónica del órgano que te envió la notificación original.
2. **Si vas a presentar un recurso de alzada (una revisión de una decisión previa):** Esto se hará directamente en la sede electrónica de los Tribunales Económico-Administrativos.
3. **Si necesitas presentar alegaciones o cambiar tu domicilio:** También podrás hacerlo a través de la sede de los Tribunales para que todo el expediente esté en un mismo lugar digital.

## ¿Qué herramientas necesito para reclamar?

No basta con tener una conexión a internet; para que tu reclamación tenga validez legal, necesitarás identificarte de forma segura. La norma establece que deberás contar con:

* **Tu NIF** (Número de Identificación Fiscal).
* **Un certificado electrónico cualificado** o el sistema **Cl@ve**. 
* **Para ciudadanos de la Unión Europea:** Se facilitará el acceso mediante los sistemas de identificación electrónica que se usan en el resto de Europa, para que no sea un obstáculo extra.

**¿Y si no soy un experto en tecnología?** La norma contempla que las personas que no están obligadas a usar medios electrónicos puedan seguir optando por el soporte papel, aunque la administración seguirá impulsando la vía digital para ganar eficiencia.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Aunque la norma ya ha sido publicada, no tienes que cambiar tu forma de trabajar mañana mismo. Esta nueva regulación empezará a aplicarse de forma efectiva el **15 de enero de 2026**. Tienes tiempo para familiarizarte con estos cambios y asegurarte de que tus certificados digitales estén al día.