---
identifier: BOE-A-1980-18583
image_keywords: gold medal, laurel wreath, academic award, university research, gold jewelry
---

# Oro y laureles: así es la Medalla al Mérito en la Investigación y la Educación Universitaria

**Más allá de un simple reconocimiento, la Medalla al Mérito en la Investigación y en la Educación Universitaria es un símbolo de prestigio para la comunidad científica. Esta norma define con detalle cómo debe ser físicamente este galardón, desde su diseño con elementos históricos hasta el uso de materiales nobles como el oro.**

## Un diseño cargado de historia y simbolismo

Para que una medalla sea un verdadero símbolo de honor, su apariencia no puede ser fruto de la improvisación. Por eso, esta normativa establece un diseño muy específico que busca conectar el presente de la investigación con la historia de nuestras instituciones.

La medalla de oro no es una pieza cualquiera; cuenta con una serie de elementos que le otorgan su carácter solemne:

* **El escudo y la corona:** En el frente, la medalla presenta un escudo ovalado que incluye las armas tradicionales de Castilla, León, Aragón, Navarra y Granada, con tres flores de lis en el centro. Todo esto está coronado por una corona real.
* **El mensaje:** Rodeando el escudo, aparece la leyenda que identifica el premio: *"Mérito en la Investigación y en la Educación Universitaria"*.
* **El reverso histórico:** En la parte de atrás, la medalla rinde homenaje a las raíces del conocimiento con la efigie del Rey Alfonso VIII y una inscripción en latín que hace referencia a la fundación de estudios en la antigua Palencia.

## Materiales y dimensiones: la excelencia en oro

No se trata solo de estética, sino de la calidad del objeto que recibe quien ha destacado en la investigación o la enseñanza universitaria. La norma es muy clara en cuanto a la fabricación para garantizar que el premio esté a la altura del mérito:

* **Material:** Los elementos metálicos deben ser de **oro**.
* **Medidas:** La pieza principal tiene unas dimensiones de 85 milímetros de largo por 47 milímetros de ancho.

## ¿Cómo se debe lucir esta distinción?

Una de las partes más prácticas de la norma es cómo explicar a los premiados la forma correcta de llevar esta condecoración en actos oficiales. No se trata solo de la medalla colgada al cuello, sino que existen varias opciones según la ocasión:

1. **La cinta:** La medalla se lleva colgada de una cinta de color verde (de 45 mm de ancho) que tiene una pequeña franja blanca en el centro.
2. **La placa de pecho:** Para ocasiones más formales, se puede utilizar una placa que se coloca en el lado izquierdo del pecho. Esta es una versión reducida de la medalla sobre un fondo circular de oro.
3. **El botón:** Como opción más discreta, también se permite el uso de un pequeño botón con la misma temática, de apenas 15 milímetros de diámetro.

Esta regulación asegura que, cada vez que un investigador o un académico reciba este honor, el objeto que sostiene sea siempre el mismo: una pieza de oro que simboliza el rigor y la dedicación al conocimiento.