---
identifier: BOE-A-2025-23973
image_keywords: dentist, eyeglasses, insulin pump, medical care, family health
---

# Más apoyo en salud dental, visión y diabetes: así mejoran las ayudas sanitarias para el personal de las Fuerzas Armadas

**A partir de enero de 2026, los beneficiarios del Instituto Social de las Fuerzas Armadas contarán con una cartera de servicios médicos más amplia y específica, que refuerza la atención a menores, pacientes con diabetes y personas con necesidades de salud mental o dental.**

## Mejoras en salud dental y visión para toda la familia

Uno de los cambios más significativos de esta actualización es el refuerzo de la asistencia bucodental y óptica. La nueva normativa pone el foco en los colectivos más vulnerables, como los niños, las mujeres embarazadas y las personas con diversidad funcional.

En cuanto al bolsillo, esto se traduce en ayudas concretas:

* **Rehabilitación dental:** Se establece una ayuda de hasta 560 € cada tres años, a la que se suman 120 € por cada implante (con un límite de 6 implantes).
* **Ayudas para menores:** Los niños y niñas menores de 16 años tendrán una nueva ayuda económica anual para la compra de gafas, lentes graduadas y de contacto.
* **Cirugía de ojos (refractiva):** Si necesitas una cirugía para corregir la vista, podrás recibir una subvención de 200 € por ojo, siempre que el defecto visual sea de 4 dioptrías o más.
* **Requisitos ópticos:** Para acceder a las ayudas en gafas, la graduación debe ser igual o superior a 0,5 dioptrías.

## Más recursos para diabetes y salud mental

La nueva cartera de servicios también da un paso adelante en el tratamiento de enfermedades crónicas y el bienestar emocional, facilitando el acceso a tecnología médica y apoyo psicológico.

Para las personas con **diabetes**, la asistencia se vuelve más tecnológica y sencilla de gestionar:
* Suministro de bombas de insulina y sensores para la monitorización de la glucosa.
* Reintegro de gastos en material de uso diario: hasta 120 jeringuillas al mes y hasta 200 lancetas, según el caso clínico.

En el ámbito de la **salud mental**, se garantiza la cobertura de hasta 20 sesiones de psicoterapia al año. Sin embargo, en casos de trastornos de la alimentación o situaciones de violencia de género, no habrá límite de sesiones, asegurando que el tratamiento no se interrumpa por motivos administrativos.

Además, se incluye la nutrición enteral domiciliaria para pacientes adultos con insuficiencia renal crónica avanzada que estén en tratamiento de hemodiálisis.

## Ortopedia: cobertura total en accidentes laborales

Si la necesidad de productos ortopédicos (como rodilleras, fajas o prótesis) deriva de un accidente en acto de servicio o de una contingencia profesional, el coste será de **0 €**. En estos casos, la cobertura es total.

Para el resto de situaciones, se han establecido unos copagos muy específicos para que el usuario sepa de antemano cuánto tendrá que aportar:
* **30 €** para productos de columna, rodilla o cadera.
* **12 €** para ortesis de manos o dedos.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Estas mejoras entrarán en vigor el **1 de enero de 2026**. Si eres beneficiario y necesitas solicitar alguna de estas nuevas prestaciones, ten en cuenta que tienes un plazo de hasta **4 años** para reclamar tu derecho. Una vez presentada la solicitud, la administración tiene un plazo máximo de 6 meses para darte una respuesta.