---
identifier: BOE-A-2025-2576
image_keywords: wallet, euro coins, paycheck, worker, salary
---

# Sube el salario mínimo en 2025: cuánto vas a cobrar y qué cambia en tu nómina

**A partir de este año, el Salario Mínimo Interprofesional (SMI) aumenta un 4,41%, situándose en 1.184 euros al mes. Este incremento busca proteger el poder adquisitivo de los trabajadores y asegurar un nivel de vida digno, afectando tanto a contratos fijos como a empleadas de hogar y trabajadores temporales.**

## ¿De cuánto dinero estamos hablando exactamente?

El Gobierno ha fijado las nuevas cuantías que deben respetarse en todos los contratos de trabajo en España durante este 2025. Si tu sueldo se basa en el salario mínimo, estas son las cifras que verás reflejadas:

* **Si cobras por meses:** El nuevo mínimo es de **1.184 euros mensuales**.
* **Si cobras por días:** El importe es de **39,47 euros al día**.

Es importante recordar que este dinero debe ser **en efectivo**. Esto significa que si tu empresa te ofrece beneficios "en especie" (como tickets restaurante, un coche de empresa o alojamiento), esos beneficios no pueden usarse para bajar de los 1.184 euros de sueldo neto en dinero. El mínimo legal siempre debe garantizarse en la cuenta bancaria del trabajador.

## ¿Cómo afecta a los trabajadores por horas o temporales?

La nueva norma no solo afecta a los empleados con contratos indefinidos de jornada completa; también protege a colectivos con regímenes distintos:

* **Empleadas y empleados de hogar:** Para quienes trabajan de forma externa y cobran por horas, el salario mínimo se fija en **9,26 euros por hora** efectivamente trabajada.
* **Trabajadores eventuales y temporeros:** En estos casos, el salario debe incluir la parte proporcional de los domingos, festivos y las dos pagas extraordinarias. El objetivo es que, al hacer el cálculo, no se perciba menos de **56,08 euros por jornada legal**.

## ¿Subirá mi sueldo automáticamente si ya gano más del mínimo?

Esta es la pregunta que más dudas genera. La respuesta corta es: **depende de cuánto ganes actualmente.**

La ley incluye una regla llamada "compensación y absorción". Esto funciona así:
1. **Si tu sueldo ya es superior al nuevo mínimo:** Tu salario no tiene por qué subir automáticamente. La subida del SMI es un "suelo", no un aumento general para todos los trabajadores.
2. **Si tu sueldo es inferior al nuevo mínimo:** Tu empresa está obligada a subirlo hasta alcanzar la nueva cifra legal.

Además, hay un detalle importante para quienes tengan contratos privados que usen el SMI como referencia (por ejemplo, para calcular un plus o una ayuda): la subida no se aplica automáticamente a esos pactos privados o beneficios de comunidades autónomas, a menos que se acuerde lo contrario o la ley lo obligue específicamente.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Aunque el Real Decreto se ha publicado recientemente, la subida tiene **efectos retroactivos desde el 1 de enero de 2025**. Esto significa que cualquier diferencia salarial que se haya producido desde el inicio del año debe ser abonada a los trabajadores para cumplir con la nueva normativa.