---
identifier: BOE-A-2025-7661
image_keywords: gas pipes, renewable energy, industrial plant, natural gas, green energy
---

# Nuevas reglas para el gas: cómo se abrirá la red a las energías renovables

**España da un paso hacia la transición energética al facilitar que los gases más limpios, como el biometano, se conecten a la red de gas natural. Esta nueva normativa busca modernizar el sistema, evitar que las empresas acaparen capacidad sin utilizarla y garantizar que la red sea eficiente para todos los actores del sector.**

## Un hueco para los gases verdes y renovables

Uno de los cambios más importantes de esta nueva regulación es la creación de un marco claro para que los gases producidos de forma sostenible (como el biometano o aquellos con bajas emisiones de carbono) puedan entrar en la red de gas natural que ya conocemos. 

Hasta ahora, la integración de estos nuevos combustibles podía ser un proceso incierto. Con estas medidas, se busca dar seguridad a las empresas que están invirtiendo en proyectos de producción de gas renovable. Para lograrlo, se introduce la llamada "capacidad condicionada", un sistema que permite decidir cómo se conectan estos nuevos gases según la calidad y el flujo que la red pueda soportar en cada momento.

## Adiós al acaparamiento de capacidad

Para que el sistema sea justo y eficiente, la nueva normativa pone el foco en evitar que las empresas reserven espacio en la red "por si acaso" sin llegar a usarlo realmente. Si una empresa contrata una capacidad de transporte o almacenamiento y no la utiliza, se enfrentará a consecuencias serias:

* **Multas por desuso:** Los usuarios que no utilicen los espacios de regasificación contratados podrían recibir recargos de hasta 6 millones de euros.
* **Regla de "úsalo o piérdelo":** Si una planta de producción no utiliza su conexión durante un plazo de dos años, podría perder el derecho de uso de la misma.
* **Mercado de intercambio:** Se crea un mercado secundario para que las empresas que no necesiten su capacidad contratada puedan venderla o subarrendarla a otros que sí la necesiten.

## Más rapidez y garantías financieras

La nueva normativa también busca que los trámites sean mucho más ágiles y que las empresas que operan en el sistema tengan la solvencia necesaria para no poner en riesgo el suministro.

En cuanto a la agilidad, los plazos para resolver las solicitudes de acceso se han reducido drásticamente para que las empresas no pierdan tiempo esperando:
* **Solicitudes diarias o intradía:** Resolución en apenas 1 hora.
* **Solicitudes mensuales:** Resolución en 2 días.
* **Solicitudes estándar:** Resolución en 5 días.

Por otro lado, para asegurar que el sistema sea estable, se han endurecido las exigencias económicas. Por ejemplo, se establece una garantía mínima de 50.000 euros para quienes quieran contratar acceso a la red. Además, se ha puesto un límite de seguridad: si una empresa acumula una deuda de más de 500.000 euros por el uso de la red, se le suspenderán todos sus servicios de acceso de forma inmediata.

## ¿Qué ocurre ahora?

Estas nuevas reglas de juego entrarán en vigor el próximo **1 de julio de 2025**. A partir de esa fecha, los operadores de redes, comercializadoras y productores de energía deberán adaptar sus contratos y sus garantías financieras para cumplir con los nuevos estándares de uso y pago.