---
identifier: BOE-A-2025-7659
image_keywords: school lunch, healthy vegetables, children eating, school cafeteria
---

# Menús escolares más sanos, sostenibles y sin subidas de precio: así será la nueva normativa

**El Gobierno ha aprobado un nuevo Real Decreto para transformar la alimentación en los centros educativos de España. El objetivo es claro: combatir la obesidad infantil y fomentar hábitos saludables mediante menús más nutritivos y un control estricto de lo que se vende en máquinas expendedoras, todo ello sin que el coste del comedor aumente para las familias.**

## Un comedor más natural y menos procesado

La nueva norma busca que el comedor escolar deje de ser solo un lugar donde comer y se convierta en una herramienta de salud. Para ello, se han establecido unas reglas muy claras sobre qué debe haber en el plato de los alumnos, priorizando la calidad y el respeto al medio ambiente.

¿Qué cambios veremos en los menús?
* **Más productos de proximidad:** Se dará prioridad a los alimentos frescos y de temporada, comprados preferiblemente a productores cercanos (lo que se conoce como "canal corto").
* **Más verdura y menos fritura:** Los menús deberán incluir una buena variedad de legumbres, frutas y hortalizas. Además, se fomentarán técnicas de cocina más sanas como el horno, el vapor o la plancha, limitando las frituras a solo una vez por semana.
* **Apuesta por lo ecológico:** Al menos el 5% del coste de la comida deberá destinarse a productos de producción ecológica.
* **Agua como protagonista:** El agua será la única bebida permitida en el comedor.
* **Menos sal y azúcar:** Se utilizará sal yodada (que ayuda a la salud de la tiroides) pero en cantidades reducidas, y se evitarán los productos con exceso de azúcares añadidos.

## Adiós a la "comida basura" en las máquinas expendedoras

Uno de los puntos más estrictos de esta ley afecta a las cafeterías y máquinas de vending de los centros educativos. El objetivo es evitar que los niños y adolescentes tengan acceso fácil a productos que disparan el azúcar, la sal o las grasas malas.

A partir de ahora, los productos vendidos en estos espacios deberán cumplir límites muy estrictos:
* **Límite de calorías:** Ningún producto envasado podrá superar las 200 kilocalorías por porción.
* **Control de grasas y azúcares:** Se prohíben los alimentos con exceso de grasas saturadas y azúcares libres.
* **Sin cafeína:** Se prohíbe la venta de bebidas con alto contenido de cafeína (más de 15 mg por cada 100 ml).
* **Sin publicidad:** Las máquinas expendedoras no podrán mostrar anuncios de ningún tipo de alimento o bebida.
* **Zonas restringidas:** Las máquinas de vending no podrán estar en zonas donde tengan acceso los niños de infantil y primaria.

## Menús para todos y más transparencia para los padres

La ley también pone el foco en la inclusión. Los centros educativos tendrán la obligación de ofrecer **menús especiales** para aquellos alumnos que, por motivos médicos (alergias o intolerancias) o por motivos éticos o religiosos, no puedan seguir el menú estándar. En estos casos, el centro debe garantizar que el alumno pueda comer de forma segura.

Además, la comunicación con las familias será mucho más directa. Los colegios deberán informar mensualmente de forma clara sobre:
* El nombre de los platos.
* La técnica de cocina utilizada (si es al horno, al vapor, etc.).
* El listado de alérgenos presentes.
* El tipo de postre o fruta que se servirá.

## ¿Y el bolsillo? La garantía de que no subirá el precio

Es comprensible que, al hablar de comida de mejor calidad, de productos ecológicos o de proximidad, la primera pregunta sea: "¿Esto va a ser más caro?".

El Real Decreto es tajante al respecto: **la implementación de estas medidas no podrá suponer un incremento del coste total del menú para las familias.** La administración deberá buscar la eficiencia y la mejor relación calidad-precio para cumplir con estos estándares nutricionales sin penalizar la economía de los hogares.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta normativa no se aplicará de la noche a la mañana. Para que los centros, los proveedores de comida y los contratos de suministro puedan adaptarse a estas nuevas exigencias, se ha establecido un margen de tiempo:
* La mayoría de las medidas entrarán en vigor **dentro de 12 meses**.
* Algunos criterios más complejos de contratación tendrán un plazo de **24 meses** para empezar a aplicarse.