---
identifier: BOE-A-2026-2548
image_keywords: pension, money, coins, savings, elderly
---

# Suben las pensiones un 2,7%: claves del nuevo Real Decreto-ley para 2026

**Ante la falta de presupuestos estatales para 2026, el Gobierno ha activado una medida de urgencia para evitar que las pensiones pierdan poder adquisitivo. Con un incremento del 2,7% y la eliminación de trámites innecesarios para desempleados, estas son las novedades que afectarán directamente a tu bolsillo y a tus derechos.**

## Pensiones: un aumento para combatir la inflación

Debido a que todavía no se han aprobado los Presupuestos Generales del Estado para 2026, el Gobierno ha tenido que actuar mediante un Real Decreto-ley para garantizar que las pensiones no se queden atrás frente al coste de la vida. 

La medida principal es la **revalorización**, que no es otra cosa que ajustar el dinero que recibes para que, aunque los precios suban, puedas comprar lo mismo que el año pasado. Para 2026, este aumento será del **2,7%**.

Esto afecta a:
*   **Pensiones contributivas:** Las que has pagado con tus trabajos anteriores.
*   **Pensiones de Clase Pasivas:** Las de los funcionarios del Estado.
*   **Pensiones no contributivas:** Aquellas que se conceden por falta de recursos.

Además, se ha fijado un **tope máximo** para las pensiones: nadie podrá cobrar más de **3.359,60 euros al mes** (o 47.034,40 euros al año) por este concepto.

## Ayudas sociales y complementos: ¿quién más se beneficia?

La norma no solo toca la pensión principal, sino que también actualiza otras ayudas para que sigan siendo útiles. Entre los cambios más importantes se encuentran:

*   **Brecha de género:** El complemento para reducir la diferencia de ingresos entre hombres y mujeres subirá a 36,90 euros mensuales.
*   **Orfandad por violencia de género:** Las prestaciones para los hijos de víctimas de violencia contra la mujer se incrementarán al mismo ritmo que el Salario Mínimo Interprofesional (SMI).
*   **Discapacidad y ayudas sociales:** Se actualizan los subsidios para personas con discapacidad y las ayudas para personas afectadas por el VIH.
*   **Prestaciones familiares:** Se ajustan las cantidades que se reciben por hijos a cargo, especialmente en casos de discapacidad.

## Cotizaciones: lo que cambiará en tu nómina y para los autónomos

Si trabajas por cuenta ajena o eres autónomo, también notarás cambios. Al subir las pensiones y el salario mínimo, también suben las **bases de cotización** (el importe sobre el que se calcula lo que pagas a la Seguridad Social).

Esto es lo que debes tener en cuenta:
*   **El tope máximo:** La base máxima de cotización se fija en **5.101,20 euros mensuales**.
*   **Para los autónomos:** Se mantienen las tablas de cotización de 2025, pero se actualiza el límite máximo de los tramos más altos para que vayan en línea con el Régimen General.
*   **Mecanismo de Equidad Intergeneracional (MEI):** Se mantiene este pequeño extra en la cotización para asegurar la sostenibilidad del sistema, con un tipo del 0,90%.

## Adiós al papeleo innecesario para los desempleados

Uno de los puntos más interesantes para el ciudadano de a pie es la simplificación de trámites. Hasta ahora, muchas personas que cobraban el subsidio por desempleo tenían la obligación de presentar la declaración de la renta (IRPF) solo para que la Seguridad Social pudiera comprobar sus ingresos.

El Gobierno ha decidido **eliminar esta obligación**. Se ha comprobado que esto solo generaba una carga de papeleo enorme para millones de personas y no aportaba información nueva que la Agencia Tributaria no pudiera facilitar ya de forma directa. Con esto, se busca que cobrar el paro sea un proceso más sencillo y menos burocrático.

## Otros cambios: médicos y bomberos forestales

El decreto también incluye medidas específicas para ciertos colectivos:
*   **Médicos de familia y pediatras:** Se amplía un año más la posibilidad de que estos profesionales puedan trabajar y, al mismo tiempo, cobrar su pensión de jubilación. Esto es clave para evitar la falta de médicos en la atención primaria.
*   **Bomberos y agentes forestales:** Se establece una cotización adicional específica para estos profesionales, debido a que tienen derecho a jubilarse antes por la dureza de su trabajo.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Aunque el decreto se ha publicado ahora, la mayoría de estas medidas (como el aumento del 2,7% en las pensiones y los nuevos límites de cotización) tienen **efectos retroactivos desde el 1 de enero de 2026**. Esto significa que, en cuanto se aplique, los pagos se ajustarán para cubrir lo que no se cobró en los primeros días del año.