---
identifier: BOE-A-2025-26698
image_keywords: customer service, telephone call, electricity bill, person talking
---

# Más humanos y más rápidos: la nueva ley que protege tus derechos como consumidor

**¿Cansado de dar vueltas con un contestador automático o de esperar días para que te resuelvan una factura? Una nueva normativa obliga a las grandes empresas de servicios básicos a ofrecerte una atención mucho más humana, rápida y, sobre todo, transparente, garantizando que no te corten el suministro mientras intentas solucionar un problema.**

## Adiós a los laberintos telefónicos y a las esperas eternas

Uno de los cambios más importantes de esta nueva regulación es el fin de la era de los "bots" que no entienden nada. La ley establece que la atención debe ser humana y, lo más importante, ágil. A partir de ahora, las empresas deberán garantizar que el 95% de las solicitudes de atención personalizada se resuelvan en un plazo medio de menos de 3 minutos.

Además, se han fijado plazos máximos de respuesta para que no te dejen en el limbo:

* **Incidencias críticas (luz, agua, gas o internet):** La empresa tiene solo **2 horas** para actuar si el servicio se ha cortado.
* **Problemas con la factura:** Tienen un máximo de **5 días hábiles** para darte una respuesta.
* **Quejas generales:** El plazo máximo será de **15 días hábiles**.

Otro punto clave es el bolsillo. Se prohíbe que las empresas utilicen los servicios de atención al cliente para ganar dinero extra. Esto significa que las llamadas no pueden costar más que una llamada estándar y está terminantemente prohibido derivar números gratuitos hacia números de tarificación especial o de pago.

## Protección contra los cortes de suministro

¿Alguna vez has intentado reclamar un error en tu factura y, de repente, te encuentras sin luz o sin agua? Esta ley pone un freno a esa práctica. Si tienes una reclamación abierta y en curso que esté directamente relacionada con el motivo de un posible corte, la empresa **no puede suspenderte el servicio**. Es una medida de protección esencial para evitar que las compañías utilicen el corte de suministros como una forma de presión ante una disputa legítima.

## ¿A quién afecta este cambio?

Esta ley no afecta a todas las empresas por igual, sino que se centra en aquellas que prestan servicios esenciales para nuestra vida diaria y que tienen un gran volumen de clientes. Los sectores afectados son:

* **Servicios básicos:** Agua, luz, gas, telecomunicaciones (internet y teléfono), transporte, correos y banca.
* **Grandes empresas:** Aquellas que tengan más de 250 empleados o un volumen de negocio superior a los 50 millones de euros.

## Control de calidad: que no te engañen con los números

Para asegurar que estas promesas no se queden en papel mojado, las empresas estarán obligadas a realizar auditorías anuales. El objetivo es verificar que la calidad del servicio que te ofrecen es real y que el margen de error en sus mediciones no supera el 5%.

Además, la transparencia será la norma: las empresas deberán publicar en sus páginas web toda la documentación sobre estas evaluaciones y auditorías para que cualquier ciudadano pueda consultarlas.

## ¿Qué tienes que hacer a partir de ahora?

La ley entra en vigor de forma inmediata, el día siguiente a su publicación. Sin embargo, las empresas dispondrán de un periodo de adaptación de seis meses para ajustar sus servicios y de hasta 12 meses para cumplir con todos los requisitos de adaptación técnica y de auditoría. Por ahora, solo te queda estar atento: si notas que los plazos no se cumplen o que la atención es deficiente, ya tienes una base legal sólida para reclamar.