---
identifier: BOE-A-2025-25705
image_keywords: tractor, agriculture, gps, technology, farm machine
---

# Adiós a los errores en el campo: llega la marca de calidad para los sistemas de auto-guiado agrícola

**El Ministerio de Agricultura ha lanzado un nuevo sello de calidad para los sistemas de navegación por satélite que guían a tractores y máquinas forestales. El objetivo es que los agricultores y forestales puedan comprar tecnología con la garantía de que es precisa, eficiente y que realmente les ayudará a ahorrar en semillas, fertilizantes y combustible.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo "sello de calidad"?

Si trabajas en el campo, probablemente ya uses sistemas de auto-guiado (esos "pilotos automáticos" que usan satélites para que el tractor siga una línea recta perfecta). Hasta ahora, podías comprar un equipo basándote en la marca o en la promesa del vendedor, pero no había un estándar oficial que certificara qué tan bueno es realmente ese sistema.

Con esta nueva norma, el Gobierno establece una **marca de calidad oficial**. Esto significa que los fabricantes podrán someter sus equipos a pruebas rigurosas en laboratorios para demostrar que su tecnología funciona como dicen. Si pasan las pruebas, recibirán un distintivo que les permitirá aparecer en una lista pública y oficial.

## ¿En qué te beneficia a ti en el día a día?

Esta medida no es solo un trámite burocrático; busca atacar problemas reales que afectan al bolsillo y a la productividad:

* **Menos desperdicio:** Un sistema preciso evita que pases dos veces por el mismo sitio (ahorrando combustible y tiempo) o que dejes huecos sin sembrar o fertilizar.
* **Mayor precisión:** Al saber exactamente qué tecnología estás comprando, puedes elegir la que mejor se adapte a tu necesidad, ya sea una de alta precisión (centimétrica) o una más estándar (submétrica).
* **Seguridad en la inversión:** Ya no tendrás que "adivinar" si el sistema de navegación de tu nueva cosechadora es fiable. Podrás consultar la lista oficial del Ministerio para verificar su calificación.

## ¿Cómo se decide quién recibe la marca?

No basta con decir que el sistema es bueno; hay que demostrarlo con datos. Los sistemas se evaluarán según dos criterios principales de precisión:

1.  **Error de pasada a pasada:** Qué tan bien sigue el sistema la trayectoria cuando va y vuelve por el mismo sitio.
2.  **Error de repetitividad:** Qué tan capaz es el sistema de repetir exactamente la misma trayectoria en momentos distintos.

Dependiendo de los resultados, los sistemas recibirán una calificación que se verá claramente en su logotipo: **Excelente (++), Muy buena (+) o Buena (o)**. Además, la lista pública detallará no solo el sistema, sino también qué componentes lo forman (antena, controlador, sensores, etc.) y en qué máquina específica se ha probado.

## ¿Qué se analiza en las pruebas?

Para que un fabricante obtenga este sello, sus máquinas deben pasar por un "examen" en pistas de ensayo que incluyen rectas y curvas. Los técnicos analizan el comportamiento del equipo a distintas velocidades: desde un movimiento muy lento (1 km/h) hasta velocidades de trabajo habituales (hasta 15 km/h).

Es importante destacar que esta norma cubre tanto a los sistemas que se instalan en la fábrica como a aquellos que se añaden después como un accesorio (el famoso *plug and play*), asegurando que la calidad sea la misma en ambos casos.

Esta nueva regulación entra en vigor de forma inmediata, desde el día siguiente a su publicación. A partir de ahora, los fabricantes que quieran demostrar su excelencia tecnológica ya tienen el camino trazado para obtener este reconocimiento oficial.