---
identifier: BOE-A-2025-9151
image_keywords: blueprint, digital tablet, construction site, professional office, equality
---

# Menos burocracia y más derechos: los cambios clave para los arquitectos técnicos y sus clientes

**El nuevo reglamento para los Colegios de Arquitectura Técnica busca simplificar la vida de los profesionales con trámites online gratuitos y facilitar la movilidad entre regiones, al tiempo que ofrece a los ciudadanos un canal directo para presentar reclamaciones.**

## Trámites digitales y libertad para trabajar en cualquier lugar

Si eres arquitecto técnico, la gestión de tu carrera profesional acaba de hacerse un poco más sencilla. El nuevo marco normativo introduce cambios pensados para eliminar las trabas administrativas que suelen frenar el día a día de estos profesionales.

Entre las novedades más importantes destacan:

* **Ventanilla única digital:** Se crea un portal de gestión telemática y gratuita. Desde ahí, podrás realizar todos tus trámites (alta, ejercicio de la profesión o baja) de forma directa, sin tener que pasar por procesos burocráticos previos.
* **Movilidad sin penalizaciones:** Si necesitas trabajar en una comunidad o demarcación distinta a la tuya, ya no tendrás que preocuparte por nuevas habilitaciones o pagos extra. Estar colegiado en un Colegio te permite ejercer en cualquier otra zona sin costes adicionales.
* **Cambios de domicilio sin letra pequeña:** Si decides trasladar tu domicilio profesional, el Colegio no podrá cobrarte una tasa de incorporación; solo tendrás que abonar la diferencia en la cuota mensual si la nueva zona es más cara.

## Un canal de quejas para el ciudadano y más igualdad en la gestión

Esta norma no solo afecta a los profesionales, sino que también refuerza la protección de quienes contratan sus servicios. Si alguna vez has tenido un problema con un servicio de arquitectura técnica, ahora tendrás una vía más clara para actuar.

El nuevo reglamento establece un **servicio de atención específico para que consumidores y usuarios puedan presentar quejas y reclamaciones** de forma oficial contra profesionales colegiados. Esto supone una capa extra de seguridad para cualquier ciudadano que emprenda una obra o proyecto.

Por otro lado, la gestión de estos Colegios también busca modernizarse en valores. Se ha impuesto una cuota de **igualdad de género**, obligando a que el sexo menos representado ocupe, como mínimo, el 40% de los puestos en la Comisión Ejecutiva y en los cargos directivos del Consejo General.

## Plazos y reglas que debes conocer

Para garantizar que todo funcione con orden y transparencia, se han fijado unos límites temporales que evitarán que los procesos se eternicen:

* **Expedientes disciplinarios:** Si un profesional se enfrenta a un proceso sancionador, el Colegio tiene un plazo máximo de seis meses para dictar una resolución.
* **Nuevas elecciones:** Tras la formación de las primeras Juntas de Gobierno, se celebrarán elecciones para la Presidencia del Consejo General en un plazo de entre 10 y 14 meses.
* **Transparencia:** Los Colegios deberán publicar sus memorias anuales durante el primer semestre de cada año para que todos puedan conocer su actividad.

Esta normativa ya es de aplicación inmediata. Si eres profesional, te recomendamos familiarizarte con la nueva plataforma digital de tu Colegio para agilizar tus gestiones; si eres cliente, ya cuentas con una herramienta más sólida para defender tus derechos ante cualquier incidencia profesional.