---
identifier: BOE-A-2025-3873
image_keywords: gas stove, industrial factory, blue flame, energy meter
---

# Más seguridad y prioridad para hogares: así cambia la gestión del gas en España

**España estrena nuevas normas para garantizar que el gas llegue con calidad y seguridad a nuestras casas e industrias. La nueva regulación no solo busca modernizar la red con hidrógeno y biometano, sino que establece un "orden de turno" claro para proteger a hogares y pequeñas empresas en caso de crisis de suministro.**

## ¿Quién tiene prioridad si falta el gas?

En situaciones de crisis o escasez, la nueva norma establece una jerarquía de suministro muy clara para evitar que el problema afecte de forma descontrolada a la ciudadanía. El objetivo es que, si hay que elegir a quién cortar el suministro para preservar el sistema, no se elija a los más vulnerables:

* **Clientes protegidos (hogares y PYMES):** Tienen la máxima prioridad y son los últimos en sufrir restricciones.
* **Grandes consumidores industriales:** Aquellos con consumos muy elevados (superiores a 15 GWh al año) serán los primeros en sufrir restricciones o cortes de suministro.
* **Protección sectorial:** Para evitar que una industria entera se detenga por completo, los cortes se organizarán en turnos de 4 días, limitando el impacto a un máximo del 35% del consumo de un sector específico.

## Avisos y cortes: qué esperar de tu compañía

Si tu suministro se ve afectado por trabajos de mantenimiento o situaciones de emergencia, la ley regula cómo deben informarte para que no te pille desprevenido:

* **Interrupciones normales:** Las empresas deben avisarte con un mínimo de 24 horas de antelación.
* **Mantenimiento programado:** Los operadores deben comunicar sus planes de mantenimiento anuales antes del 15 de septiembre, y dar un segundo aviso con dos semanas de antelación antes de intervenir.
* **Situaciones de emergencia:** En caso de que las autoridades declaren un nivel de Alerta o Emergencia, el plazo de aviso de 24 horas puede reducirse.
* **Plan de invierno:** Para que no haya sorpresas en los meses de frío, cada año (antes del 15 de octubre) debe publicarse el Plan de Actuación Invernal para garantizar el suministro.

## Hacia un sistema más verde y digital

La normativa también mira al futuro, preparando la red para la transición energética y la llegada de nuevas tecnologías:

* **Hidrógeno y biometano:** Se permite la inyección de hidrógeno en la red, pero con un límite de concentración del 5% para no comprometer la seguridad. El biometano, por su parte, requerirá una certificación externa que garantice que es seguro para las instalaciones y la salud.
* **Medición inteligente:** Se impulsa la "telemedida digital" en puntos estratégicos para que la lectura del consumo sea más precisa y automática.
* **Reparaciones rápidas:** Si tu contador sufre una avería, la empresa tiene un plazo máximo de 5 días laborables para instalar un equipo alternativo y que no pierdas la medición.

## Nuevos estándares para las empresas del sector

Para que todo esto funcione, las empresas de transporte y distribución tienen tareas importantes por delante para asegurar que el gas que llega a tu casa sea exactamente el que se ha pagado:

* **Adaptación de equipos:** Las empresas tienen un plazo de 6 meses para presentar planes de sustitución o mejora de sus equipos de medida y análisis de calidad que no cumplan los nuevos estándares técnicos.
* **Control de calidad estricto:** Se han endurecido los protocolos para las plantas de regasificación y el transporte de gas, exigiendo muestras constantes y equipos de medición de alta precisión para evitar errores en la cantidad de energía entregada.

## ¿Qué sigue ahora?

Estas normas ya están en vigor desde el 28 de febrero de 2025. Para el ciudadano de a pie, esto se traduce en una mayor transparencia y en la garantía de que, ante un posible problema de suministro, tu hogar será protegido por encima de las grandes industrias. Las empresas tienen los próximos meses para ajustar sus equipos y procesos a estas nuevas exigencias de seguridad y calidad.