---
identifier: BOE-A-2025-14087
image_keywords: [art student, music conservatory, dance studio, diploma, paintbrush]
---

# ¿Cuándo cambia la educación artística en España? El nuevo calendario para grados y másteres de arte

**El Gobierno ha fijado las fechas clave para que la nueva Ley de Enseñanzas Artísticas se haga realidad. Desde la regulación de los títulos de Grado y Máster hasta la situación de los profesores y la equivalencia de estudios antiguos, este calendario marca la hoja de ruta para estudiantes y centros de arte en los próximos años.**

Si estudias música, danza, artes plásticas o cualquier disciplina artística superior, es probable que hayas oído hablar de la nueva Ley 1/2024. Sin embargo, una ley por sí sola no cambia las cosas de la noche a la mañana; se necesita un plan para que los centros se adapten, los títulos sean válidos y los profesores sepan cómo trabajar. Ese plan es el que acaba de publicarse en el BOE.

Este Real Decreto no crea nuevas reglas de estudio, sino que establece el "reloj" que marcará cuándo entrará en vigor cada parte de la reforma. El objetivo es evitar el caos y que tanto alumnos como centros tengan seguridad sobre qué esperar.

## Las fechas clave: ¿Qué pasará y cuándo?

Para que no te pierdas entre tantos trámites, hemos agrupado los cambios más importantes por etapas. El proceso será gradual para que nadie se quede atrás.

### 2025: El primer paso y la danza
* **Julio de 2025:** Se actualizará el Consejo Superior de Enseñanzas Artísticas (el órgano que supervisa todo el sistema).
* **Septiembre de 2025:** Un punto vital para los profesionales de la danza. Se establecerá el proceso para que quienes terminaron sus estudios de danza antes de 1990 puedan demostrar que su formación es equivalente a los estudios superiores actuales.

### 2026: Títulos profesionales y másteres
* **Abril de 2026:** Se actualizarán los títulos de las enseñanzas artísticas profesionales para que estén mejor conectados con el mundo laboral.
* **Septiembre de 2026:** Se pondrá en marcha el Registro Estatal de Enseñanzas Artísticas Superiores y se definirán las reglas para los nuevos Másteres y para los profesores que quieran ser "eméritos".

### 2027: El gran cambio en Grados y centros
* **Marzo de 2027:** Se regulará cómo se entregan oficialmente los títulos de Grado y Máster.
* **Mayo de 2027:** Se definirán las nuevas reglas para el profesorado, algo fundamental para la estabilidad de las plantillas en los conservatorios y escuelas de arte.
* **Septiembre de 2027:** Se aprobará el **Estatuto Básico del Estudiante**, que recogerá tus derechos y deberes, y se establecerán las condiciones para crear o autorizar nuevos centros de enseñanza artística.

## ¿Cómo te afecta esto en el día a día?

Este calendario no es solo una lista de fechas para administradores; tiene un impacto directo en la vida de la comunidad artística:

* **Para los estudiantes:** Te da la tranquilidad de saber que tu título tendrá una estructura clara y reconocida. Además, el nuevo Estatuto del Estudiante busca proteger tus derechos de forma específica para el ámbito artístico.
* **Para los profesores:** La reforma busca organizar mejor su situación laboral y su formación, especialmente en los nuevos cuerpos docentes que se están creando.
* **Para los centros:** Les da un margen de maniobra para reorganizar sus planes de estudio y sus instalaciones sin tener que cambiar todo de un día para otro.

## Una transición a largo plazo

Es importante entender que este cambio no será total de inmediato. La ley prevé un periodo de adaptación para que la transición sea suave:

1. **Los Grados:** Los centros tendrán un plazo máximo de **diez años** para adaptar todos sus planes de estudio a la nueva normativa.
2. **Los Másteres:** Los títulos de Máster que ya existen o están en trámite tendrán un plazo de **cinco años** para ajustarse a las nuevas reglas.

Este Real Decreto entra en vigor de forma inmediata, lo que significa que el cronómetro ya ha empezado a correr. A partir de ahora, todas las administraciones y centros educativos ya tienen sobre la mesa las fechas que deben cumplir para modernizar la educación artística en España.