---
identifier: BOE-A-2026-7295
image_keywords: digital invoice, laptop office, business payment, electronic signature
---

# Adiós al papel: la factura electrónica será obligatoria para todas las empresas y autónomos

**El intercambio de facturas entre profesionales y empresas va a dar un giro radical. La nueva normativa establece que la factura electrónica será la única vía legal para las operaciones comerciales, lo que obligará a digitalizar procesos y, sobre todo, a comunicar con rapidez si una factura ha sido aceptada o pagada.**

## ¿Qué cambia en el día a día de tu negocio?

Hasta ahora, muchas empresas y autónomos seguían utilizando formatos tradicionales o archivos PDF enviados por correo electrónico que no siempre tenían validez legal plena en un entorno digital. Con este nuevo desarrollo, el sistema se vuelve más estricto y, en teoría, más transparente.

El cambio no consiste solo en enviar un archivo digital, sino en la interacción que hay detrás. A partir de ahora, no bastará con enviar la factura; quien la recibe tendrá nuevas responsabilidades para que el sistema funcione:

* **Confirmar la recepción:** Deberás informar si aceptas la factura o si la rechazas comercialmente.
* **Avisar del pago:** Una vez que realices el pago, tendrás la obligación de comunicar la fecha exacta en la que se ha efectuado.
* **Rapidez obligatoria:** El aviso de que la factura ha sido pagada debe realizarse en un plazo máximo de **4 días naturales**.

## Un calendario escalonado para no dejar a nadie atrás

Sabemos que cambiar la forma de trabajar de la noche a la mañana puede ser un caos. Por eso, la ley no obliga a todo el mundo a cambiar el mismo día. La implementación dependerá de un calendario que empezará a contar cuando se publique una "orden ministerial" (un documento técnico que explicará cómo funcionará la plataforma oficial).

El despliegue se dividirá de la siguiente manera:

* **Grandes empresas (con facturación superior a 8 millones de euros):** Tendrán un plazo de **12 meses** tras la publicación de la orden para adaptarse. Durante su primer año, también deberán entregar una copia en PDF legible para facilitar la transición.
* **PYMES y autónomos:** Tendrán un margen más amplio de **24 meses** tras la orden ministerial para implementar estos cambios en sus sistemas.
* **Plataformas privadas:** Las empresas que gestionan software de facturación también tendrán **12 meses** para asegurar que sus sistemas se conecten correctamente con la administración.

## ¿Quiénes están afectados por esta medida?

Prácticamente todo el tejido empresarial que trabaje de forma profesional con otros profesionales o empresas (lo que técnicamente se llama B2B) entrará en este nuevo modelo. Esto incluye:

* **Autónomos y profesionales independientes.**
* **Pequeñas y medianas empresas (PYMES).**
* **Grandes corporaciones con facturación elevada.**
* **Proveedores de software y plataformas de intercambio de facturas.**

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Por el momento, no es necesario que cambies tus procesos hoy mismo. La ley ya es oficial, pero el "reloj" no empezará a correr hasta que el Gobierno publique la orden técnica que defina la plataforma digital que se utilizará. 

La recomendación para profesionales y empresas es empezar a revisar sus sistemas de gestión actuales y consultar con sus gestorías para asegurar que, cuando llegue el momento, la transición hacia la factura electrónica sea fluida y no suponga un problema de caja o de cumplimiento legal.