---
identifier: BOE-A-2025-26458
image_keywords: [pensioner, electric car, house electricity bill, family home]
---

# Pensiones, luz y vivienda: las medidas que protegerán tu economía en 2026

**El Gobierno ha aprobado una prórroga de medidas clave para blindar el bolsillo de los ciudadanos, extendiendo la protección frente a desahucios, asegurando la subida de las pensiones y garantizando el suministro de servicios básicos para los hogares más vulnerables hasta finales de 2026.**

## Pensiones y Seguridad Social: más ingresos y nuevos límites

Uno de los pilares de esta normativa es el ajuste de las prestaciones para asegurar que el poder adquisitivo de los mayores no se vea erosionado por la inflación. A partir de enero de 2026, se aplicará una subida general en las pensiones públicas y otras prestaciones sociales del 2,7%.

Además de este incremento, la normativa establece nuevos parámetros para la gestión de la Seguridad Social que afectarán a distintos perfiles:

* **Pensiones mínimas:** Para poder acceder a estas pensiones, se han fijado unos límites de ingresos anuales de 9.442 € si la persona vive sola, y de 11.013 € si cuenta con cónyuge.
* **Trabajadores y autónomos:** El tope máximo de las bases de cotización para el año 2026 se establece en 5.101,20 euros mensuales.
* **Cuerpo de bomberos y agentes forestales:** Se introduce una nueva cotización adicional del 10,60% (repartida entre empresa y trabajador) para este colectivo.

## Un escudo contra los desahucios y las facturas de luz

Para las familias que atraviesan situaciones de precariedad, la ley busca evitar que la crisis energética o la falta de vivienda se conviertan en una tragedia. Se ha decidido extender hasta el 31 de diciembre de 2026 la suspensión de los desahucios y lanzamientos para personas en situación de vulnerabilidad.

En cuanto al consumo de suministros básicos, la protección también se amplía:

* **Garantía de suministro:** Se mantiene el derecho al suministro de agua y energía para consumidores en riesgo de exclusión hasta finales de 2026.
* **Bono Social Eléctrico:** Durante 2026, los descuentos en la factura de la luz serán del 42,5% para consumidores vulnerables y del 57,5% para aquellos en situación de vulnerabilidad severa.

## Empleo y empresas: estabilidad frente a la crisis energética

La normativa también pone el foco en el mercado laboral y la supervivencia de las empresas que han sufrido golpes económicos recientes. Un punto crucial es la prohibición de que las empresas que reciben ayudas directas utilicen el aumento de los costes de la energía como una excusa para realizar despidos objetivos. Esta medida de protección para los trabajadores estará vigente hasta el 31 de diciembre de 2026.

Por otro lado, se ofrece un respiro a las sociedades que sufrieron pérdidas económicas durante los ejercicios de 2020 y 2021, permitiéndoles no disolverse hasta el cierre del ejercicio de 2026.

## Incentivos para la eficiencia y la movilidad sostenible

No todo son medidas de emergencia; la ley también busca fomentar cambios estructurales en el consumo. Se han prorrogado los incentivos fiscales para quienes decidan dar el paso hacia una economía más limpia, específicamente en dos áreas:

* **Movilidad:** Ayudas y beneficios fiscales para la compra de vehículos eléctricos.
* **Vivienda:** Incentivos para realizar mejoras de eficiencia energética en los hogares, lo que a largo plazo supone un ahorro directo en las facturas.

## ¿Qué tienes que hacer a partir de ahora?

La mayoría de estas medidas entrarán en vigor el **1 de enero de 2026**. Si eres pensionista, consumidor de energía o trabajas por cuenta ajena, no necesitas realizar trámites adicionales para la subida de las pensiones o los nuevos topes de cotización, ya que se aplicarán de forma automática. Sin embargo, si te encuentras en una situación de vulnerabilidad, te recomendamos revisar tu derecho al bono social eléctrico o a las garantías de suministro para asegurarte de que estás recibiendo la ayuda que te corresponde.