---
identifier: BOE-A-2025-13409
image_keywords: [food inspection, digital tablet, supermarket shelf, wine bottle, logistics truck]
---

# Más control y tecnología: así cambiarán las inspecciones de seguridad alimentaria

**El Gobierno ha dado un paso decisivo para reforzar la seguridad de lo que llega a nuestra mesa. Con la nueva normativa, las inspecciones de alimentos serán más rápidas, digitales y, en muchos casos, sorpresa, permitiendo a las autoridades vigilar desde etiquetas hasta sistemas informáticos sin previo aviso.**

## Inspecciones sorpresa y control digital

La forma de vigilar la cadena de alimentación ha dado un salto hacia la era digital. A partir de ahora, las autoridades no solo se desplazarán físicamente a los almacenes o fábricas, sino que cuentan con nuevas herramientas para actuar con mayor agilidad.

¿Qué significa esto en la práctica?

* **Controles a distancia:** Los inspectores podrán verificar aspectos como el etiquetado, la publicidad o la trazabilidad de los productos de forma remota, sin necesidad de estar presentes físicamente en cada momento.
* **Acceso sin avisos:** Las inspecciones en instalaciones, centros de distribución o medios de transporte podrán realizarse sin previo aviso.
* **Acceso a la información digital:** Los agentes de control están autorizados para acceder directamente a los sistemas informáticos de gestión de las empresas, así como a su documentación contable e industrial.
* **El peligro de la mala gestión documental:** Un punto crítico de esta norma es que, si una empresa no tiene la documentación en regla o la gestiona de forma defectuosa, la ley podrá presumir que se ha cometido una infracción, a menos que la empresa pueda demostrar lo contrario.

## ¿Quiénes deben estar atentos a estos cambios?

Esta normativa no afecta solo a los grandes fabricantes, sino a todos los eslabones que hacen que la comida llegue desde el campo hasta tu carrito de la compra. Los sectores más afectados son:

* **Productores, distribuidores y comercializadores** de alimentos.
* **Empresas de comercio electrónico** que venden productos alimentarios a través de internet.
* **Fabricantes de fertilizantes.**
* **Productores de vinos** con Denominación de Origen (DOP), Indicación Geográfica Protegida (IGP) o Especial (ETG).

## Derechos y plazos: qué hacer ante un resultado desfavorable

Aunque la norma endurece la vigilancia, también establece mecanismos para que las empresas puedan defenderse si consideran que un resultado de inspección es erróneo. Si un control da un resultado negativo, el operador tiene derecho a solicitar una revisión o un segundo análisis.

Es fundamental conocer los plazos, ya que son muy estrictos:

* **24 horas:** Es el plazo para solicitar un nuevo control oficial tras una inspección presencial (siempre que no requiera análisis de laboratorio).
* **48 horas:** Tiempo máximo para pedir un examen por un perito de parte cuando se trata de mercancías que vienen de fuera de la Unión Europea.
* **10 días hábiles:** Plazo para solicitar un segundo dictamen pericial una vez que se ha recibido la notificación de un resultado desfavorable. En este caso, la empresa tiene la ventaja de poder elegir el laboratorio oficial que realizará dicho análisis.

## Un margen de adaptación para el sector del vino

Conscientes de la complejidad que suponen los productos con denominaciones de origen, la nueva normativa ofrece un "respiro" temporal. Los controles específicos para vinos, bebidas espirituosas y productos con DOP o IGP no se aplicarán de inmediato, sino que tendrán un **aplazamiento de 12 meses** desde la entrada en vigor de la ley.

Esta norma entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. Si gestionas un negocio en el sector agroalimentario, el consejo es claro: revisa hoy mismo que toda tu documentación y tus sistemas digitales de trazabilidad estén impecables.