---
identifier: BOE-A-2025-9620
image_keywords: [red shrimp, fishing boat, Mediterranean sea, seafood market]
---

# Nuevos límites para la pesca de la gamba roja: qué cambia para los barcos y el sector

**Con el objetivo de evitar que la gamba roja desaparezca de nuestras costas, el Gobierno ha establecido nuevos topes de captura para los barcos de arrastre en el Mediterráneo. La medida busca equilibrar la rentabilidad de los pescadores con la necesidad urgente de proteger este valioso recurso marino para que no se agote.**

## ¿Por qué se imponen estos límites ahora?

La gamba roja es uno de los productos más valiosos del Mediterráneo, pero también uno de los más delicados. Los científicos que estudian el mar han dado la voz de alarma: la cantidad de gamba que se está sacando de las aguas es demasiado alta y la población no está logrando recuperarse de forma saludable.

Para que la pesca siga siendo un negocio viable en el futuro, no basta con pescar mucho hoy; hay que asegurar que mañana haya gamba en el mar. Por ello, se busca alcanzar el llamado "Rendimiento Máximo Sostenible", que no es más que el punto de equilibrio perfecto: pescar la mayor cantidad posible sin poner en riesgo la supervivencia de la especie.

## ¿Cómo se decidirá cuánto puede pescar cada barco?

La nueva normativa no aplica un número al azar, sino que utiliza un sistema basado en la historia de cada embarcación para intentar que el cambio sea lo más justo posible. Así es como funciona el reparto:

* **El tope nacional:** Primero, se establece cuánto puede pescar España en total (para 2025, el límite es de 708,3 toneladas).
* **El "colchón" de seguridad:** Antes de repartir ese total entre los barcos, el Gobierno apartará un **4% de la cuota total**. Este porcentaje se guarda en una reserva para cubrir imprevistos, como cuando un barco pesca más de lo previsto por accidente (captura accesoria).
* **El reparto individual:** El resto se repartirá entre los barcos de arrastre de fondo. Para calcular cuánto le toca a cada uno, se mirará la media de lo que ese barco ha pescado habitualmente desde el año 2022.

Este sistema busca que los barcos tengan previsibilidad y que no se dependa de decisiones arbitrarias, sino de lo que cada flota ha venido haciendo en los últimos años.

## ¿A quién afecta esta medida?

Es importante entender que esto no afecta a todos los tipos de pesca por igual. La orden se centra específicamente en:

1. **La modalidad de arrastre de fondo:** Es decir, los barcos que utilizan redes que se desplazan por el lecho marino.
2. **Zonas específicas del Mediterráneo:** Principalmente en áreas como el mar de Alborán, las Islas Baleares, el norte de España y el golfo de León.

El incumplimiento de estos límites no es una falta menor; los barcos que sobrepasen las cantidades asignadas se enfrentarán a las sanciones previstas en la Ley de Pesca Marítima.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Estas reglas entran en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial. El objetivo es que, desde ya, la flota pueda organizar sus campañas de pesca respetando estos nuevos márgenes de seguridad para garantizar que la gamba roja siga siendo un tesoro en nuestras mesas durante muchas décadas más.