---
identifier: BOE-A-2025-7156
image_keywords: military medal, rescue operation, flood relief, emergency services
---

# Reconocimiento oficial: se crea una medalla para quienes trabajaron en la emergencia de la DANA 2024

**El Gobierno ha aprobado la creación de una medalla conmemorativa para premiar la labor de los militares y el personal civil del Ministerio de Defensa que intervino durante la catástrofe de la DANA en 2024, reconociendo su esfuerzo en las tareas de rescate y ayuda en las zonas más afectadas.**

## Un homenaje al esfuerzo en la emergencia

Tras los graves acontecimientos provocados por la DANA el pasado 28 de octubre de 2024, que afectaron con especial dureza a comunidades como la Valenciana y Castilla-La Mancha, el Estado ha decidido formalizar un reconocimiento para quienes estuvieron en primera línea. 

No se trata solo de un gesto simbólico, sino de la creación de una distinción oficial para aquellos profesionales que, liderados por la Unidad Militar de Emergencias (UME) y apoyados por otras unidades de las Fuerzas Armadas, trabajaron sin descanso para mitigar los daños y ayudar a la población.

## ¿A quién va dirigida y qué labores se premian?

Esta medalla no es exclusiva para los militares de carrera; el Real Decreto deja claro que también se reconocerá al **personal civil adscrito al Ministerio de Defensa** que haya participado en las operaciones. 

El objetivo es premiar la intervención en tareas críticas que fueron fundamentales para recuperar la normalidad en las zonas de desastre, tales como:

* **Rescate y búsqueda:** Localización de personas y búsqueda de desaparecidos.
* **Limpieza y recuperación:** Despeje de vías, limpieza de infraestructuras y liberación de calles bloqueadas.
* **Gestión de daños:** Achique de agua en edificios (tanto públicos como privados).
* **Logística y apoyo:** Traslado de suministros, apoyo sanitario y gestión de infraestructuras.
* **Tareas de última necesidad:** El levantamiento y custodia de personas fallecidas.

## ¿Cómo se conseguirá la medalla?

Es importante aclarar que este decreto es el paso legal que "da vida" a la medalla, pero aún no tenemos todos los detalles técnicos. Para que el proceso sea ordenado y transparente, la Ministra de Defensa tendrá que publicar próximamente una nueva orden donde se explique:

1. **El diseño:** Cómo será físicamente la medalla (su descripción).
2. **El procedimiento:** Los pasos exactos que debe seguir el personal para solicitarla o para que se le conceda.
3. **El registro:** Cómo se anotará este reconocimiento en los expedientes de los profesionales.

Esta distinción busca dar valor al sacrificio y al trabajo realizado en condiciones extremas, integrando todas las capacidades (sanitarias, logísticas y operativas) que se desplegaron durante la crisis.

Esta norma entra en vigor de forma inmediata, siendo válida desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial del Estado.