---
identifier: BOE-A-2026-3579
image_keywords: [medicine, pharmacy, receipt, money, doctor]
---

# ¿Te has tenido que pagar medicamentos de tu bolsillo? Así puedes recuperar el dinero si eres mutualista de MUGEJU

**Si eres mutualista de la Mutualidad General Judicial (MUGEJU) y te has visto obligado a pagar medicamentos o productos sanitarios en situaciones excepcionales, ya tienes una vía clara para solicitar que te devuelvan ese importe. La nueva normativa regula exactamente cuándo y cómo puedes pedir este reembolso para que no pierdas dinero por causas ajenas a ti.**

## ¿En qué casos puedes pedir que te devuelvan el dinero?

No todos los gastos en farmacia son reembolsables, pero la nueva resolución establece escenarios muy concretos donde la Mutualidad debe devolverte lo que has pagado. Estos son los supuestos principales:

* **Medicamentos del extranjero:** Si necesitas un fármaco que no se comercializa en España, pero que ha sido autorizado y adquirido a través de los servicios de salud oficiales.
* **Problemas con la receta oficial:** Si por una urgencia o situación excepcional no pudiste usar el talonario de recetas de MUGEJU y el médico tuvo que usar otro modelo.
* **Enfermedades específicas:** Existen protocolos para pacientes con patologías concretas como la enfermedad de Paget, VIH/SIDA, fibrosis quística o hipercolesterolemia familiar heterozygota. En estos casos, el reembolso ayuda a cubrir la diferencia entre lo que pagas y lo que la Mutualidad debería financiar.
* **Accidentes de trabajo o enfermedades profesionales:** Este es uno de los puntos más importantes. Si el medicamento es para tratar algo derivado de un accidente en el acto de servicio o una enfermedad profesional, **MUGEJU te devolverá el 100% de lo que hayas pagado**.
* **Medicamentos "a medida" (fórmulas magistrales):** Si necesitas un medicamento preparado específicamente para tus necesidades clínicas y no está cubierto por los conciertos habituales.

## Los tres documentos que no te pueden faltar

Para que tu solicitud no sea rechazada, no basta con presentar el ticket de la farmacia. Necesitarás preparar una "carpeta" con estos tres elementos:

1.  **Informe médico justificativo:** Un documento de tu médico (de la entidad médica que tengas elegida) donde se explique claramente tu diagnóstico y por qué necesitas ese tratamiento.
2.  **Factura legal:** No sirve un simple ticket de caja; debe ser una factura que cumpla los requisitos legales y donde se vea claramente que has pagado por productos financiables.
3.  **Tu explicación (si aplica):** Si el reembolso es porque no pudiste usar la receta oficial o por una situación de urgencia, tendrás que redactar una breve declaración escrita explicando qué pasó.

## ¿Cómo hacer el trámite y cuánto hay que esperar?

El proceso es sencillo y puedes hacerlo sin moverte de casa. Tienes tres vías:
*   A través de la **Sede Electrónica de MUGEJU** (la opción más rápida).
*   Por los medios digitales que permite la administración.
*   De forma presencial en las Delegaciones Provinciales o en los Servicios Centrales de la Mutualidad.

Una vez presentada la solicitud, la administración tiene un **plazo máximo de tres meses** para darte una respuesta. Si pasan tres meses y no has recibido noticias, la ley permite entender que tu solicitud ha sido aceptada (lo que se conoce como silencio administrativo positivo).

## Lo que NO puedes reclamar

Para evitar confusiones, ten en cuenta que la Mutualidad no te devolverá el dinero de:
*   Productos cosméticos, dentífricos o aguas minerales.
*   Medicamentos homeopáticos.
*   Productos que sean objeto de publicidad directa al público.
*   Medicamentos que ya estén cubiertos por el contrato que tiene la Mutualidad con tu entidad médica privada.

Esta nueva regulación entra en vigor de forma inmediata, desde el día siguiente a su publicación, sustituyendo a las normas anteriores para que el proceso sea más ágil y eficiente para todos.