---
identifier: BOE-A-2026-1640
image_keywords: [passport, consulate, digital tablet, official document, computer]
---

# Adiós al papel en los consulados: el Registro Civil se digitaliza por completo

**La implementación total del nuevo sistema digital DICIREG transforma la forma en que realizas tus trámites en el extranjero. Con el fin de los libros manuscritos, las oficinas consulares pasan a ser una "ventanilla única" que permite una gestión más rápida, conectada y electrónica de tus documentos de identidad y estado civil.**

## Un registro que "habla" con todas sus oficinas

Hasta ahora, gran parte de la gestión en los consulados dependía de procesos más tradicionales y, en ocasiones, lentos. Con la llegada de la plena digitalización a través del sistema **DICIREG**, el Registro Civil deja de ser un conjunto de libros físicos para convertirse en un registro único, electrónico y, lo más importante, interoperable.

¿Qué significa esto en la práctica? Que las oficinas consulares, las oficinas generales en España y los registros locales ya no son compartimentos estancos. Ahora están conectados digitalmente, lo que permite que la información fluya de forma inmediata entre ellos sin necesidad de esperar a que un documento físico viaje de un país a otro.

## ¿Cómo te afecta este cambio en tus trámites?

Si tienes que inscribir un nacimiento, un matrimonio o cualquier otro hecho en el Registro Civil estando fuera de España, notarás cambios importantes en la forma de interactuar con la administración:

* **Ventanilla única en el consulado:** Siempre que tengas conexión con la oficina consular de tu zona, podrás realizar tus gestiones allí. No importa si la oficina que debe "firmar" el documento final está en otra ciudad o país; el consulado actúa como tu punto de contacto principal.
* **Trámites más ágiles para residentes en España:** Si vives en España pero tienes un documento extranjero reciente (como un acta de matrimonio o nacimiento), podrás acudir a una oficina consular para iniciar el trámite, facilitando la gestión si el hecho ocurrió hace poco tiempo.
* **Reasignación automática:** Si presentas un trámite en una oficina que no es la que te corresponde, el sistema digital permitirá "reenviar" tu expediente a la oficina correcta de forma electrónica, evitando que el proceso se detenga por errores de competencia.
* **Consulta de expedientes:** Antes de empezar un trámite, el sistema permitirá verificar si ya tienes otro proceso abierto por lo mismo, evitando duplicidades y errores burocráticos.

## ¿Qué pasa con la Ley de Memoria Democrática?

Es muy probable que te preguntes si esto afecta a los trámites de nacionalidad por la **Ley de Memoria Democrática**. La respuesta es: **las reglas no cambian, pero la tecnología sí.**

Los criterios para solicitar la nacionalidad siguen siendo los mismos que establece la ley actual. Sin embargo, estos expedientes también se integrarán en el nuevo sistema digital (DICIREG). Esto significa que, aunque las citas y los requisitos sean los mismos, la tramitación y el movimiento de tus papeles entre oficinas será mucho más rápido gracias a las nuevas herramientas telemáticas.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta nueva forma de entender el Registro Civil en el extranjero entra en vigor de forma inmediata, concretamente el día siguiente de su publicación en el BOE. Esto supone el cierre de una etapa de transición y el inicio de un modelo de administración mucho más moderno y adaptado a la era digital.