---
identifier: BOE-A-2020-17340
image_keywords: digital government, european funds, green energy, business growth, technology innovation
---

# Fondos europeos y administración ágil: la nueva ley para transformar la economía española

**España se prepara para recibir una inyección histórica de dinero europeo para recuperarse de la pandemia, pero para no perder ni un euro, el Gobierno ha lanzado una ley que busca cambiar las reglas del juego: menos burocracia, más digitalización y una administración que se mueva a la velocidad del siglo XXI.**

La llegada de los fondos de la Unión Europea (el famoso plan *Next Generation*) no es solo una cuestión de recibir dinero; es una carrera contra el reloj. España va a recibir unos 140.000 millones de euros, una cifra que podría cambiar sectores enteros como la energía, la tecnología o la industria. Sin embargo, hay un problema: si la Administración Pública sigue funcionando con los procesos lentos y pesados de siempre, el dinero no llegará a donde debe o, peor aún, se perderá por la vía de la burocracia.

Este Real Decreto-ley es, en esencia, el "manual de instrucciones" para que el Estado pueda gestionar este dinero de forma rápida, eficiente y, sobre todo, moderna.

## Los PERTE: el "superequipo" de la nueva economía

Uno de los conceptos más importantes que introduce esta norma es la creación de los **PERTE** (Proyectos Estratégicos para la Recuperación y Transformación Económica). 

¿Qué significa esto en la práctica? Imagina que el Gobierno y las grandes empresas, así como los centros de investigación, deciden unir fuerzas para resolver un reto gigante, como la fabricación de coches eléctricos o el desarrollo de inteligencia artificial. En lugar de que cada uno trabaje por su cuenta, se crea un proyecto coordinado con apoyo público y privado.

Para que esto funcione, la ley establece:
* **Un registro oficial:** Las empresas interesadas podrán inscribirse para participar en estos proyectos estratégicos.
* **Colaboración real:** Se busca que el sector público y el privado no trabajen en compartimentos estancos, sino que compartan riesgos y beneficios para que la innovación no se detenga.

## Adiós al papeleo eterno: simplificar para avanzar

Si algo frustra al ciudadano y al empresario es el laberinto de trámites. Esta ley ataca directamente ese problema, buscando que la gestión de los fondos sea mucho más fluida. 

Para que los proyectos no se queden bloqueados en un escritorio, se han introducido cambios clave:
* **Subvenciones más fáciles:** Se simplifican los requisitos y la documentación que hay que presentar para pedir ayudas. Además, se permite que algunas ayudas se concedan por orden de llegada, lo que acelera mucho el proceso.
* **Contratos más rápidos:** La ley permite que los procesos de contratación sean más ágiles, reduciendo los plazos de espera para que las empresas puedan empezar a trabajar en las obras o servicios financiados por Europa.
* **Evaluación ambiental sin esperas:** Para los proyectos que son "verdes" (como parques eólicos o plantas de reciclaje), se han recortado los plazos de los informes ambientales para que la transición ecológica no se detenga por trámites administrativos.

## Una Administración que se digitaliza

La ley no solo cambia *qué* se hace, sino *cómo* se hace. El objetivo es que la Administración deje de ser un muro de papel y se convierta en una plataforma digital.

Se ha previsto la creación de un **portal web único** que funcionará como una "ventanilla única". Esto significa que, en lugar de saltar de una web a otra para consultar convocatorias, presentar documentos o ver cómo va tu solicitud, todo estará centralizado en un solo lugar. Es, básicamente, llevar la administración al móvil y al ordenador de forma efectiva.

Además, para que esto no sea solo teoría, la ley también contempla reforzar el talento dentro de la Administración, permitiendo que los empleados públicos se especialicen y se formen en la gestión de estos fondos para que no haya errores en el camino.

## ¿Qué pasará ahora?

Esta norma no es una promesa para el futuro, sino una herramienta de uso inmediato. Al ser un Real Decreto-ley de aplicación urgente, su objetivo es que, una vez aprobados los planes de inversión, la maquinaria de la Administración empiece a moverse sin perder tiempo en debates interminables. 

El éxito de todo este plan dependerá de un equilibrio delicado: ser lo suficientemente rápidos para gastar el dinero y transformar el país, pero manteniendo siempre el control para asegurar que cada euro se use correctamente y con total transparencia.