---
identifier: BOE-A-2025-4756
image_keywords: sheep, cattle, veterinarian, farm, livestock
---

# Cambio de estrategia contra la lengua azul: menos restricciones y vacunación voluntaria para el ganado

**El Gobierno cambia las reglas del juego para combatir la lengua azul en el ganado. Tras un 2024 complicado con varios tipos de virus circulando a la vez, la nueva norma busca facilitar el movimiento de animales y evitar que los mercados se paralicen, apostando por la vacunación voluntaria en la península.**

## ¿Qué es la lengua azul y por qué se cambia la estrategia?

Para entender este cambio, primero hay que entender el problema. La **lengua azul** es una enfermedad que afecta a animales como ovejas, cabras y vacas. No es algo nuevo, pero el último año ha sido especialmente difícil: por primera vez, en España han circulado cuatro "serotipos" distintos al mismo tiempo. 

Para que se entienda fácilmente, imagina que el virus es un virus de la gripe; los **serotipos** son como las distintas variantes que aparecen cada año (como la gripe A o la B). Al haber tantas variantes y un clima que favorece la aparición de insectos que transmiten el virus (los llamados "vectores"), la estrategia anterior de intentar erradicarlo mediante vacunaciones obligatorias y restricciones de movimiento se estaba quedando corta y resultaba muy difícil de gestionar logísticamente.

Además, no siempre había suficientes vacunas para todos los tipos de virus detectados, lo que generaba un cuello de botella. Por eso, el Ministerio de Agricultura ha decidido pasar de un modelo de "control estricto y prohibiciones" a uno de "protección clínica y libertad de movimiento".

## ¿Cómo afecta esto a los ganaderos y al mercado?

El cambio más importante es que, en la península, la lucha contra la enfermedad ya no se basará en prohibir que los animales se muevan de un sitio a otro, sino en protegerlos. Esto tiene un impacto directo en el bolsillo y en el día a día del sector:

* **Vacunación voluntaria:** En la península, la vacunación deja de ser una obligación impuesta para convertirse en una opción. El ganadero podrá decidir vacunar a su ganado para protegerlo, pero ya no estará obligado por ley a hacerlo para poder operar.
* **Adiós al bloqueo de mercados:** Antes, si un animal no estaba vacunado contra un tipo específico de virus, no podía moverse. Esto causaba problemas graves en los mercados y en la venta de animales. Ahora, en las zonas donde el virus circula (la península), se permitirá el movimiento de animales siempre que no presenten síntomas de la enfermedad.
* **Más agilidad ante nuevos virus:** La nueva norma es más flexible. Ya no se mencionan nombres específicos de virus en el texto legal, lo que permitirá a las autoridades reaccionar mucho más rápido si aparece una nueva variante sin tener que redactar una ley nueva desde cero.

## El caso especial de Baleares y Canarias

No todo el país se trata igual. El Gobierno ha decidido que las islas deben tener un tratamiento diferenciado para proteger su situación actual:

1. **Canarias:** Se mantiene como "zona libre". El objetivo es que el virus no entre y se mantenga la situación actual de seguridad sanitaria.
2. **Baleares:** Al tener ya presencia de ciertos tipos de virus, las autoridades locales podrán decidir si activan un programa de erradicación más estricto (con vacunación obligatoria) para intentar limpiar la zona por completo.

## Resumen de los cambios clave

Para que lo tengas claro, estos son los puntos principales de la nueva orden:

* **En la península:** La vacunación es voluntaria y se permite el movimiento de animales sanos.
* **En las islas:** Se mantienen medidas especiales para proteger la sanidad de los archipiélagos.
* **Registro de datos:** Aunque la vacunación sea voluntaria, si un ganadero decide vacunar a sus animales, debe registrarlo (nombre de la vacuna, tipo de virus y fecha) para que los veterinarios tengan un control de la situación.
* **Responsabilidad:** En el caso de la vacunación voluntaria, la gestión y el coste recaerán sobre el titular de la explotación y su veterinario.

Esta nueva normativa entra en vigor de forma inmediata, tras su publicación en el Boletín Oficial del Estado, marcando el inicio de una etapa más flexible para el sector ganadero español.