---
identifier: BOE-A-2025-3191
image_keywords: [medal, police officer, security, honor, badge]
---

# Reconocimiento al valor: nace la Orden del Mérito a la Seguridad para premiar la entrega excepcional

**El Ministerio del Interior ha creado una nueva distinción para reconocer a personas y entidades que, más allá de sus obligaciones legales, realizan acciones extraordinarias para proteger la seguridad ciudadana y el orden público.**

## ¿Qué es exactamente esta nueva Orden?

Hasta ahora, el Estado contaba con diversas condecoraciones, pero este nuevo Real Decreto da un paso más al crear la **Orden del Mérito a la Seguridad**. El objetivo es sencillo pero potente: dar las gracias y reconocer públicamente a quienes se esfuerzan por encima de lo que les exige la ley para mantener la tranquilidad y la seguridad en nuestras calles.

Lo interesante es que esta distinción no es exclusiva para los agentes de policía. El Gobierno entiende que la seguridad pública es un concepto amplio que incluye desde la gestión de emergencias y la protección civil hasta el tráfico o la administración penitenciaria. Por tanto, este premio busca incentivar ese espíritu de servicio al bien común.

## ¿Quiénes pueden recibir este honor?

La norma es bastante inclusiva en cuanto a quién puede ser galardonado. No se limita a ciudadanos españoles ni solo a funcionarios. Se puede conceder a:

* **Personas físicas:** Tanto si son españolas como extranjeras.
* **Personas jurídicas:** Es decir, empresas o instituciones.
* **Entidades sin personalidad jurídica:** Grupos o asociaciones que no tengan una estructura de empresa pero que realicen labores de mérito.

Para que alguien reciba este premio, su actuación debe haber sido excepcional, demostrando un compromiso y una lealtad fuera de lo común en áreas como la investigación, la ayuda en catástrofes o la protección de los derechos fundamentales.

## Los tipos de medallas y reconocimientos

Dependiendo de quién reciba el premio, la forma de entregarlo cambia. El Real Decreto establece dos modalidades principales:

1. **La modalidad de Cruz (para personas):** Se divide en tres niveles de importancia:
    * Gran Cruz.
    * Cruz de Oro.
    * Cruz de Plata.
2. **La modalidad de Placa (para empresas o entidades):** Un reconocimiento diseñado específicamente para organizaciones.

Es importante destacar que estas distinciones pueden otorgarse incluso de forma **póstuma**, reconociendo el valor de alguien que ya no está.

## ¿Qué beneficios aporta recibir la Orden?

Es fundamental aclarar un punto para evitar confusiones: **esta condecoración no conlleva ninguna ayuda económica ni dinero en efectivo.** Es un honor simbólico y profesional.

Sin embargo, tiene un valor real en otros aspectos:
* **Prestigio y exhibición:** Las personas pueden lucir su cruz y las entidades pueden hacer constar su placa en sus documentos oficiales.
* **Carrera profesional:** Para los miembros de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad (como la Policía o la Guardia Civil), recibir esta distinción tiene un valor especial, ya que se tendrá en cuenta para su valoración profesional y su progresión en el cuerpo.

## ¿Se puede perder la distinción?

Sí. El honor conlleva una responsabilidad. El Ministerio del Interior tiene la potestad de **revocar** (quitar) la condecoración si la persona o entidad que la recibió:
* Es condenada por un delito doloso (un delito cometido con intención).
* Realiza actos que sean totalmente incompatibles con el prestigio de la Orden.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta nueva normativa entrará en vigor **20 días después de su publicación en el BOE**. A partir de ese momento, el Ministerio del Interior podrá iniciar los trámites para empezar a reconocer a esos ciudadanos y organizaciones que hacen de nuestra convivencia un lugar más seguro.