---
identifier: BOE-A-2026-5610
image_keywords: recycling, industrial factory, wood sawdust, agriculture, circular economy
---

# De residuo a recurso: la nueva norma que busca dar una segunda vida a los materiales industriales

**El Gobierno ha aprobado una nueva orden que cambia las reglas del juego para la gestión de materiales: ciertos elementos que antes se consideraban "basura" (residuos) ahora podrán ser tratados como "subproductos". Esto significa que, en lugar de eliminarlos, las empresas podrán usarlos directamente como materia prima para otros procesos, impulsando la economía circular y reduciendo el desperdicio.**

## ¿Qué cambia realmente? La diferencia entre residuo y subproducto

Para entender esta norma, primero debemos aclarar un concepto que suele confundir: la diferencia entre un residuo y un subproducto. 

Hasta ahora, muchos materiales que salen de una fábrica se clasificaban legalmente como **residuos**. Esto implica que su destino es ser recogidos, transportados y eliminados siguiendo unos trámites muy estrictos y costosos, porque se consideran algo "inservible". 

Con esta nueva ley, esos mismos materiales pasan a ser **subproductos**. Un subproducto es algo que, aunque no sea el objetivo principal de una fábrica, tiene un valor y puede usarse directamente en otra industria sin necesidad de transformarlo de forma compleja. Es, básicamente, pasar de "esto es basura que hay que tirar" a "esto es un ingrediente que alguien más puede aprovechar".

## ¿Qué materiales entran en este nuevo grupo?

La norma no es genérica; se aplica a una lista específica de sustancias y objetos que han demostrado ser útiles para otros sectores. Entre los principales cambios encontramos:

* **Industria química y metalúrgica:** El hidróxido sódico (procedente del aluminio), el yeso artificial (de la producción de cobre), el ácido nítrico y el ácido sulfúrico diluido (que se usarán para fabricar fertilizantes).
* **Sector forestal y del papel:** Los restos de madera (como el serrín, las astillas o los trozos de tronco) para fabricar tableros de partículas, y los recortes de papel tisú para volver a fabricar pasta de papel.
* **Agricultura:** El sustrato vegetal que sobra de la fabricación de ciertos maceteros, que ahora podrá usarse directamente para el cultivo.

## No es un "cheque en blanco": las condiciones para no volver a ser basura

Es importante entender que este cambio de etiqueta no permite que las empresas hagan lo que quieran. Para que un material siga siendo considerado un "subproducto" y no vuelva a ser clasificado como "residuo" (lo que supondría sanciones y trámites pesados), se deben cumplir reglas muy estrictas:

* **Prohibido mezclar:** El material debe mantenerse limpio. No se puede mezclar con otros residuos o sustancias extrañas durante su transporte o almacenamiento.
* **Almacenamiento seguro:** Las empresas deben guardarlos en recipientes o instalaciones que garanticen que no se contaminará el suelo ni el agua.
* **Control y papeleo:** Tanto el que produce el material como el que lo compra deben llevar un registro detallado de las cantidades y su origen. Estos registros deben guardarse durante cinco años por si llega una inspección.
* **Uso específico:** Si una empresa decide usar estos materiales para algo distinto a lo que dice la ley, automáticamente vuelven a ser considerados residuos y deberán gestionarse como tal.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta normativa no es de aplicación inmediata. Las empresas y sectores afectados tendrán un tiempo de adaptación para ajustar sus procesos y registros. La entrada en vigor oficial de esta orden será el **1 de julio de 2026**. 

A partir de esa fecha, el objetivo es claro: que menos cosas terminen en un vertedero y más materiales sigan circulando en la economía, ahorrando costes y protegiendo el medio ambiente.