---
identifier: BOE-A-2025-15426
image_keywords: accessibility, exam paper, assistance dog, equality, office worker
---

# Oposiciones más justas: así serán los nuevos apoyos para personas con discapacidad en el empleo público

**Si estás preparando una oposición o quieres acceder a un puesto en la Administración Pública, una nueva norma cambia las reglas del juego para garantizar que la discapacidad no sea un obstáculo. A partir de ahora, se establecen criterios claros para que el tiempo, la tecnología y el apoyo humano se adapten a tus necesidades reales durante los exámenes.**

## ¿Qué son los "ajustes razonables" y por qué te interesan?

Hasta ahora, las adaptaciones en las oposiciones podían ser un terreno de incertidumbre. Con esta nueva orden, el Gobierno busca que el acceso al empleo público sea realmente igualitario. Cuando hablamos de **ajustes razonables**, no nos referimos a "ventajas" o "regalos", sino a las modificaciones necesarias para que una persona con discapacidad pueda realizar un examen en las mismas condiciones de igualdad que el resto.

Estos ajustes se dividen principalmente en tres áreas:

* **Más tiempo:** La posibilidad de contar con minutos adicionales para resolver los ejercicios (ya sean escritos, tipo test u orales).
* **Mejores medios:** El acceso a tecnologías de apoyo (lectores de pantalla, teclados adaptados), productos de apoyo o la garantía de que tanto el examen como el lugar donde se realiza sean totalmente accesibles.
* **Apoyo humano:** La presencia de asistentes personales o intérpretes de lengua de signos si la situación lo requiere.

## ¿Quiénes pueden solicitar estas medidas?

La norma es clara para evitar confusiones. Los principales beneficiarios son:

1. **Personas con un grado de discapacidad reconocido igual o superior al 33%.**
2. **Personas que, aunque no tengan todavía el certificado oficial, puedan demostrar formalmente que necesitan apoyos específicos.** En este segundo caso, podrán solicitar adaptaciones de medios y ajustes, aunque la concesión de tiempo extra será más estricta.

## Tus derechos: desde el perro de asistencia hasta tus prótesis

Uno de los puntos más importantes de esta actualización es la protección de la autonomía personal. La ley garantiza que, durante todo el proceso selectivo, podrás:

* **Usar tus productos de apoyo:** No habrá restricciones para utilizar tus prótesis, órtesis o dispositivos auditivos habituales.
* **Estar acompañado por tu perro de asistencia:** Se garantiza el acceso con perros de asistencia, permitiendo que el animal permanezca a tu lado durante todo el proceso.

## ¿Cómo debes solicitar la adaptación para que te la concedan?

Para que no haya sorpresas de última hora, el proceso debe ser ordenado. No basta con avisar el día del examen; la clave está en la **solicitud previa**.

* **En la convocatoria:** Las instituciones deberán indicar claramente cómo y cuándo pedir estas adaptaciones.
* **En la solicitud:** Deberás especificar qué necesidades tienes en cada fase (examen escrito, entrevista, prácticas, etc.).
* **La documentación es clave:** Para que la administración pueda valorar tu petición, deberás adjuntar el **Dictamen Técnico Facultativo** (el informe médico/técnico que acredita tu discapacidad y explica qué dificultades específicas tienes).

## ¿Qué pasará ahora?

Esta norma ya es efectiva. Sin embargo, para que todo funcione como un reloj, el Gobierno se ha comprometido a publicar, en un plazo de seis meses, un **Manual General Orientativo**. Este manual servirá como una "guía de instrucciones" tanto para los aspirantes como para los tribunales, detallando cómo usar la tecnología y cómo evaluar cada caso para que nadie se quede fuera por falta de información.