---
identifier: BOE-A-2025-9388
image_keywords: hospital, cancer treatment, medical technology, doctor, radiation safety
---

# Más seguridad y control en los tratamientos de radioterapia: lo que cambia para los pacientes

**El Gobierno ha aprobado un nuevo reglamento para garantizar que las unidades de radioterapia en España funcionen con los máximos estándares de calidad. Esta norma busca minimizar riesgos, mejorar la precisión de los tratamientos contra el cáncer y asegurar que tanto los equipos como el personal estén siempre bajo un control riguroso.**

## ¿Por qué es necesaria esta nueva norma?

La tecnología médica ha avanzado a pasos agigantados. Hoy en día, los tratamientos que utilizan radiación para combatir el cáncer son mucho más complejos y precisos que hace unos años. Sin embargo, este aumento en la capacidad tecnológica también conlleva un mayor reto: asegurar que cada dosis de radiación sea la exacta para atacar la enfermedad sin dañar innecesariamente el tejido sano.

El nuevo Real Decreto busca actualizar las reglas del juego. El objetivo es que todas las unidades de radioterapia del país sigan los mismos estándares de seguridad, adaptándose a la evidencia científica más reciente y garantizando que la tecnología se use de la forma más segura y eficiente posible.

## Un escudo de seguridad: programas y comisiones

Para que la seguridad no sea solo una intención, la ley obliga a los centros sanitarios a implementar mecanismos de control muy estrictos. No basta con tener la máquina; hay que demostrar que funciona perfectamente cada día.

Entre las medidas principales destacan:

* **Programas de garantía de calidad:** Cada unidad debe tener un plan escrito que detalle cómo se trabaja, cómo se controlan los equipos y cómo se gestionan los riesgos.
* **Comisiones de seguridad:** Se creará un grupo de expertos dentro de cada centro (médicos, físicos y técnicos) que se reunirá periódicamente para supervisar que todo marche bien y para proponer mejoras.
* **Auditorías externas:** De forma periódica, entidades independientes vendrán a los hospitales para revisar que se están cumpliendo todas las normas. Es una especie de "inspección de calidad" para asegurar que no se baja la guardia.

## El paciente en el centro: información y cuidados especiales

Si eres paciente o un familiar, esta ley refuerza tus derechos y la transparencia de los centros. La norma pone especial énfasis en que nadie reciba un tratamiento sin entenderlo completamente.

Los cambios más directos para las personas son:

* **Consentimiento informado:** Antes de empezar, el médico debe explicarte claramente los beneficios, los riesgos y las alternativas. Todo esto debe quedar firmado y registrado.
* **Protección en el embarazo:** Los centros tienen la obligación de preguntar a las mujeres si están embarazadas o creen estarlo. En estos casos, el tratamiento debe diseñarse para que la dosis que reciba el feto sea la mínima posible.
* **Derecho a saber si algo falla:** Si ocurre un error o una exposición accidental de radiación que pueda afectar a la salud, el centro tiene la obligación de informar al paciente o a sus representantes legales.

## Equipos modernos y profesionales siempre preparados

Un tratamiento seguro depende tanto de una máquina bien calibrada como de un profesional que sepa usarla. Por eso, la ley establece requisitos muy claros para ambos:

* **Mantenimiento riguroso:** Los equipos deben pasar controles diarios y revisiones periódicas. Si una máquina no cumple con los estándares de seguridad, el centro debe retirarla de servicio inmediatamente.
* **Formación continua:** El personal sanitario no puede quedarse con los conocimientos de hace diez años. Están obligados a actualizarse y formarse en nuevas técnicas al menos cada dos años.
* **Historial digital y seguro:** Toda la información sobre las dosis recibidas y los detalles del tratamiento se guardará de forma digital durante al menos 30 años, garantizando que los datos estén siempre disponibles y protegidos.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta norma es de aplicación inmediata en todo el territorio nacional. No obstante, para que los hospitales que ya están funcionando puedan adaptarse sin interrumpir sus servicios, se han establecido plazos de transición. Por ejemplo, los centros ya existentes tendrán un margen de hasta dos años para implementar completamente algunos de los nuevos programas de calidad, mientras que las unidades de nueva creación deberán tenerlo todo listo en un plazo máximo de un año desde su apertura.