---
identifier: BOE-A-2026-3212
image_keywords: electricity bill, smartphone call, light bulb, family home
---

# Más derechos y menos sorpresas: así cambia tu relación con la compañía eléctrica

**A partir de ahora, las compañías de luz no podrán llamarte para venderte contratos sin tu permiso, las penalizaciones por cambiar de proveedor serán mínimas y tendrás más herramientas para controlar tu factura. El nuevo reglamento de suministro eléctrico busca que el consumidor deje de ser un espectador y pase a tener el control real sobre su energía y su dinero.**

## Adiós al acoso telefónico y a las sorpresas en la factura

Uno de los cambios más esperados toca directamente tu tranquilidad en casa. Se acabó el recibir llamadas de comercializadoras que no has solicitado; la nueva normativa prohíbe expresamente la publicidad y la contratación telefónica no solicitada. Si alguna vez te sientes engañado tras una llamada, ahora tienes una herramienta de defensa clave: tienes derecho a exigir la grabación íntegra de esa conversación y la empresa debe facilitártela en un máximo de 20 días.

Además, la transparencia será la norma. Si tu compañía decide cambiar alguna condición de tu contrato, ya no podrá esconder el aviso en la letra pequeña de la factura mensual. Ahora están obligados a:
* Avisarte con al menos **un mes de antelación**.
* Enviarte la información de forma **separada a la factura**, para que no pase desapercibida.

## Cambiar de compañía será más rápido y sin "trampas"

Si sientes que estás pagando demasiado, la ley ahora te facilita el camino para buscar una mejor opción. El proceso de cambio de comercializador se agilizará, debiendo completarse en un plazo máximo de **10 días hábiles**. 

Para evitar que te "atrapen" con contratos abusivos, se han introducido límites estrictos:
* **Penalizaciones limitadas:** Si decides rescindir un contrato antes de tiempo, la penalización no podrá superar el 5% de la energía que te quedaba por suministrar.
* **Sin costes al pasar al precio regulado:** Si decides pasar del mercado libre al PVPC, la compañía no puede cobrarte ni un céntimo extra por ese movimiento.
* **Precios dinámicos:** Las grandes comercializadoras (aquellas con más de 200.000 clientes) estarán obligadas a ofrecer contratos con precios dinámicos, permitiéndote aprovechar los momentos en que la energía es más barata.

## Protección ante errores de cobro y cortes de suministro

La nueva normativa también pone el foco en la justicia cuando algo sale mal. Si la compañía se equivoca y te factura de más, no basta con que te devuelvan el dinero; la devolución debe ser íntegra en la siguiente factura e incluir intereses (el tipo legal más un 1,5%).

En cuanto a la continuidad del servicio, se establecen protecciones vitales:
* **Cortes prohibidos:** No se puede cortar el suministro a hogares con personas que dependan de equipos médicos vitales, ni a familias vulnerables con menores, dependientes o personas con discapacidad.
* **Indemnizaciones por errores:** Si te cortan la luz de forma injustificada o errónea, la empresa deberá indemnizarte con el doble de lo que costaría la reconexión.
* **Reconexión rápida:** En caso de impago, una vez que se regularice la situación, la reconexión para consumidores vulnerables o en el mercado regulado debe hacerse en un máximo de 24 horas.

## ¿Qué tienes que hacer a partir de ahora?

Esta normativa ya está en vigor desde el pasado 12 de febrero de 2026. No necesitas realizar ningún trámite automático, pero sí es recomendable que revises tus contratos actuales y estés atento a las comunicaciones de tu proveedor. Si recibes una llamada de venta no solicitada o detectas un cambio en tus condiciones sin aviso previo, ya tienes la ley de tu parte para reclamar.