---
identifier: BOE-A-2025-2371
image_keywords: teacher classroom, globe, books, passport, school building
---

# Nuevas reglas para los profesores que quieran trabajar en centros españoles en el extranjero

**El Ministerio de Educación ha actualizado las normas para que los docentes puedan trabajar de forma temporal en centros y programas de la acción educativa española en el exterior. Si buscas una oportunidad para ejercer la enseñanza fuera de nuestras fronteras, esta nueva regulación define cómo se crearán las listas de aspirantes, qué requisitos debes cumplir y cómo se valorarán tus méritos.**

## ¿Por qué cambia la normativa ahora?

Hasta ahora, el proceso para trabajar como profesor "interino" (es decir, en puestos temporales para cubrir sustituciones o vacantes) en el extranjero se regía por una norma de 2009. Sin embargo, el mundo de la educación ha cambiado: han surgido nuevas carreras universitarias y se ha reorganizado la Formación Profesional (FP).

Esta nueva Orden busca que las listas de profesores sean más ágiles y que los perfiles que se contraten se ajusten mejor a lo que los alumnos necesitan hoy en día. En resumen, se busca que el proceso sea más rápido para cubrir las plazas y que se valore de forma justa la experiencia que ya tienes dando clase.

## ¿Qué necesitas para entrar en la lista?

Si quieres que tu nombre aparezca en las listas para trabajar en estos centros, no basta con querer irse; hay una serie de requisitos que debes cumplir estrictamente. Aquí te los resumimos de forma clara:

* **Experiencia previa:** Necesitas haber trabajado al menos **seis meses** como docente en centros públicos o privados, en el mismo nivel educativo al que aspiras. (Ojo: en algunos casos, si no hay suficientes candidatos, las Consejerías podrían reducir este tiempo o incluso eliminarlo).
* **Tu título académico:** Debes tener la titulación que acredite que puedes dar esa asignatura específica.
* **Certificado de antecedentes:** Es obligatorio presentar un certificado negativo de delitos de naturaleza sexual o trata de seres humanos. Si no eres español, también deberás aportar uno de tu país de origen.
* **Residencia:** Debes poder acreditar que tienes residencia en el país donde se te asigne el puesto para poder cumplir con los horarios y funciones.
* **Idiomas:** 
    * Si tu nacionalidad no es española o de un país de habla hispana, deberás demostrar un nivel de castellano (mínimo B2).
    * Dependiendo del puesto, la Consejería podría exigirte también el conocimiento del idioma del país donde vayas a trabajar, especialmente si el centro es bilingüe.

## Cómo se eligen los puestos: méritos y ayudas

El sistema para decidir quién trabaja y quién no es el **concurso**. Esto significa que no es una cuestión de suerte, sino de puntuación: cuanto más experiencia y formación tengas, más arriba estarás en la lista.

Un aspecto importante de esta norma es la inclusión y la protección de derechos:

* **Personas con discapacidad:** Se garantiza que en cada lista se respete el porcentaje de plazas destinado a personas con discapacidad (generalmente, se incluirá a una persona con discapacidad tras cada quince personas de la lista).
* **Maternidad:** Las personas que estén en periodo de maternidad o cuidados pueden solicitar que se les reserve su plaza hasta que finalice dicho periodo, asegurando su incorporación al puesto una vez termine.
* **Evaluación profesional:** Si un profesor no cumple con sus obligaciones, se puede realizar una evaluación. Si el resultado es negativo, esto puede suponer la expulsión de las listas y la imposibilidad de volver a participar durante los tres años siguientes.

## ¿Cómo es el proceso de solicitud?

Todo el proceso es **electrónico**. No habrá que ir a una oficina física, sino que se hará a través de la web de la Consejería de Educación correspondiente. 

Las convocatorias serán públicas y se anunciarán en sus páginas web oficiales. Una vez que se publiquen las listas provisionales, tendrás un plazo (normalmente de 10 días hábiles) para reclamar si crees que tu puntuación es incorrecta o si te han excluido por error.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, el día siguiente a su publicación en el BOE, aunque las listas actuales seguirán siendo válidas hasta que se realicen las nuevas convocatorias.