---
identifier: BOE-A-2025-9963
image_keywords: passport, airplane, family traveling, official document, international travel
---

# El nuevo pasaporte de servicio: más moderno y adaptado a las familias que trabajan para España en el exterior

**El Gobierno ha actualizado la normativa que regula el pasaporte de servicio, un documento clave para quienes representan a España en el extranjero. Esta reforma busca modernizar un sistema que no se tocaba desde 1978, reconociendo la realidad de las parejas de hecho y facilitando la vida de funcionarios, militares y personal de cooperación que desplazan a sus familias.**

## ¿Qué es el pasaporte de servicio y para quién es?

A diferencia del pasaporte ordinario que usamos la mayoría de los ciudadanos, el pasaporte de servicio es un documento especial diseñado para facilitar el trabajo de quienes ejecutan la política exterior de España. No es un pasaporte diplomático, pero sirve para que quienes realizan misiones oficiales puedan desplazarse con mayor agilidad.

Con la nueva norma, el abanico de personas que pueden solicitarlo se ha clarificado y ampliado. Ahora, este documento está pensado para:

* **Funcionarios de la Administración General del Estado** destinados en embajadas, consulados o representaciones permanentes.
* **Personas que participan en la acción exterior** mediante proyectos de cooperación o convenios de colaboración.
* **Personal de las Fuerzas Armadas y de Seguridad** que se despliegue en misiones (tanto militares como civiles) durante al menos tres meses.
* **Estudiantes o profesionales en prácticas** en organismos del Servicio Exterior que duren al menos nueve meses.
* **Personal laboral de nacionalidad española** que trabaje en misiones diplomáticas, siempre que las circunstancias del país donde estén lo justifiquen.

## Un cambio necesario: la realidad de las familias actuales

Uno de los puntos más importantes de esta actualización es el reconocimiento de la sociedad actual. La norma anterior era de 1978, una época muy distinta a la de hoy en cuanto a la composición de las familias.

La nueva ley introduce cambios fundamentales para los familiares de los titulares:

* **Parejas de hecho:** Ya no es necesario que el cónyuge o la pareja de hecho tenga un pasaporte español para poder obtener este documento. Esto es vital para las parejas internacionales que se desplazan con el titular. Para acreditar la relación, bastará con un certificado de registro o, en su defecto, un documento ante notario.
* **Hijos y familiares directos:** Los hijos menores y otros familiares directos (hasta el primer grado, como padres o hijos mayores de edad) también pueden recibirlo, siempre que vivan con el titular y el país de destino lo requiera.

## Plazos, validez y responsabilidades

Para evitar trámites innecesarios y dar seguridad jurídica, la nueva norma establece reglas muy claras sobre cuánto dura el documento y qué obligaciones tiene quien lo posee:

* **Duración:** El pasaporte tendrá una validez máxima de **cinco años**, coincidiendo habitualmente con la duración de los destinos en el extranjero.
* **Devolución obligatoria:** Cuando el pasaporte caduque o cuando la persona deje de tener motivos para usarlo (por ejemplo, si termina su misión), debe devolverlo al Ministerio de Asuntos Exteriores en un plazo de **un mes**.
* **Cambios en la situación familiar:** Si una pareja de hecho se separa, el titular tiene la obligación de informar al Ministerio en el plazo de **un mes**. Es importante recordar que el titular principal es el responsable si sus familiares hacen un uso indebido del documento.

Esta nueva regulación entra en vigor de forma inmediata, el día siguiente a su publicación en el BOE, modernizando un sistema que se había quedado atrás frente a la realidad de los españoles que trabajan para el Estado en todo el mundo.