---
identifier: BOE-A-2025-19857
image_keywords: tax, money, bank guarantee, documents, calculator
---

# ¿Tienes una deuda con Hacienda? Así puedes evitar que te la cobren mientras la reclamas

**Si Hacienda te ha pasado una factura con la que no estás de acuerdo, no siempre tienes que pagarla de inmediato para poder defenderte. Unas nuevas directrices establecen las reglas del juego para que puedas solicitar la suspensión del cobro mientras se resuelve tu reclamación, pero ojo: las condiciones para que te dejen de cobrar son estrictas y requieren garantías claras.**

## La buena noticia: las sanciones se frenan solas

Si el problema que tienes es una sanción (una multa tributaria), tienes una ventaja importante. La normativa establece que, al interponer un recurso contra una sanción, la ejecución se suspende automáticamente. 

Esto significa que, mientras se tramita tu reclamación, Hacienda no puede exigirte el pago de esa multa sin que tengas que presentar avales o garantías adicionales. Es un alivio para el contribuyente, ya que te permite luchar contra una sanción que consideras injusta sin que el dinero salga de tu bolsillo de inmediato.

## ¿Qué pasa con las deudas normales? El muro de las garantías

Para el resto de deudas (como un impuesto que consideras mal calculado, por ejemplo), la situación es distinta. Si quieres que Hacienda "se detenga" y no te embargue o te cobre mientras discutes si la deuda es justa, tendrás que demostrar que tienes medios para pagarla si al final pierdes el caso.

Para que te concedan la suspensión, la garantía que presentes debe ser sólida y cubrir tres conceptos:
* El importe total de la deuda.
* Los intereses de demora.
* Los recargos por ejecución.

Además, dependiendo de lo complejo que sea tu caso, la garantía deberá cubrir un margen de seguridad de entre 6 meses y 2 años de intereses.

## ¿Cómo puedes presentar estas garantías?

No todas las formas de garantizar el pago son iguales y Hacienda ha puesto el listón muy alto en cuanto a la documentación. Aquí te explicamos las opciones:

* **Aval bancario:** Es la vía más rápida y la que la Administración espera recibir.
* **Otros bienes (casas, terrenos, etc.):** Si prefieres no usar un aval del banco, puedes ofrecer otros bienes, pero atención: la valoración debe realizarla un **tasador oficial o perito independiente**. No se aceptarán valoraciones de agentes inmobiliarios.
* **Fianzas personales:** Esta opción es muy limitada. Solo se permite si la deuda es pequeña (menos de 1.500 euros) y, en ese caso, necesitarás presentar a dos fiadores que tengan solvencia económica.
* **Si no puedes conseguir un aval:** Si alegas que tu banco no te concede el aval, tendrás que demostrarlo con certificados de dos entidades de crédito (una de ellas debe ser tu banco habitual) emitidos en el último mes.

## No pierdas el hilo: plazos que debes vigilar

En estos trámites, un error de cálculo o un día de retraso pueden hacer que pierdas el derecho a suspender el cobro. Ten muy presentes estos plazos:

* **10 días:** Es el tiempo que tienes para corregir cualquier error o defecto en tu solicitud de suspensión.
* **15 días:** El plazo para presentar un incidente si te deniegan la suspensión.
* **2 meses:** Una vez que te concedan la suspensión, este es el tiempo que tienes para formalizar la garantía de forma definitiva.

Esta normativa ya está en vigor. Si te encuentras en medio de un proceso de reclamación contra la Agencia Tributaria, te recomendamos revisar con detalle qué tipo de garantía te conviene más para evitar que Hacienda proceda al cobro mientras intentas defender tus derechos.