---
identifier: BOE-A-2025-3781
image_keywords: ultralight aircraft, pilot cockpit, small airplane, aviation safety
---

# Nuevas reglas para los aviones ultra ligeros: ¿podrás seguir volando con tu aeronave?

**Si eres propietario o piloto de una aeronave ultra ligera motorizada (ULM), presta atención: las normas de seguridad y los límites de peso han cambiado. Una nueva normativa establece requisitos estrictos que, de no cumplirse, podrían dejar tu avión, helicóptero o autogiro en tierra en un plazo de dos años.**

## El reloj corre: límites de peso y el plazo de adaptación

El cambio más importante para los propietarios de aeronaves no es solo técnico, sino de tiempo. La nueva normativa introduce límites de masa muy específicos para que una aeronave pueda seguir considerándose "ultra ligera". 

Si tu aeronave supera ciertos pesos en vacío, tienes un margen de maniobra, pero no es infinito. El impacto directo es el siguiente:

* **El límite de los dos años:** Si tu aeronave tiene un exceso de masa en vacío (más de 145 kg en modelos de dos plazas o más de 75 kg en modelos de una sola plaza), tendrás un plazo máximo de **24 meses** para adaptarla a las nuevas reglas. Si no lo haces, no podrás volar con ella.
* **Nuevos topes de peso:** Para que una aeronave entre en esta categoría, los aviones y helicópteros no pueden superar los 600 kg (subiendo a 650 kg si son anfibios), y los autogiros tienen un límite de 600 kg con un máximo de dos plazas.
* **Casos especiales:** Se establece un régimen simplificado para aviones monoplazos (de una sola plaza) que pesen hasta 120 kg y no cuenten con paracaídas balístico.

## Menos burocracia para fabricantes, más control para la seguridad

Para quienes diseñan y fabrican estas aeronaves, la normativa busca un equilibrio: facilitar el proceso sin renunciar a la seguridad. Se introduce la "declaración de cumplimiento del diseño", que funciona como una vía rápida y simplificada frente al tradicional y pesado certificado de tipo. Además, se facilitará que los diseños ya certificados en otros países de la Unión Europea sean válidos en España de forma más ágil.

Sin embargo, para el usuario final, la exigencia es clara: **ninguna aeronave ULM puede volar si no cuenta con un certificado de aeronavegilidad restringido válido.** 

Para mantener este certificado al día, será obligatorio contar con un "certificado de revisión de la aeronavegabilidad". Este documento tiene una validez de 2 años (aunque en regímenes especiales simplificados podría extenderse hasta los 5 años).

## Plazos y obligaciones que debes conocer

Para que el sector funcione correctamente y la seguridad aérea no corra riesgos, la nueva norma establece unos tiempos de respuesta que tanto la Agencia Estatal de Seguridad Aérea (AESA) como los propietarios deben respetar:

* **Averías y seguridad:** Si detectas cualquier avería o defecto que pueda comprometer la seguridad de tu aeronave, tienes un plazo máximo de **72 horas** para comunicarlo a la AESA.
* **Gestión de certificados:** La AESA tiene un plazo de 2 meses para aprobar programas de certificación y de hasta 6 meses para resolver solicitudes de certificados de tipo.
* **Programas de certificación:** Una vez aprobado un programa, el fabricante tiene 24 meses para ejecutarlo.

Esta normativa entró en vigor el pasado **26 de febrero de 2025**. Si eres propietario de una aeronave ULM, el primer paso es revisar la ficha técnica de tu equipo y comprobar su masa en vacío. Si estás cerca de los límites mencionados, es el momento de consultar con tu técnico de mantenimiento o fabricante para planificar los cambios necesarios antes de que se agote el plazo de dos años.