---
identifier: BOE-A-2025-27011
image_keywords: handmade pottery, leather goods, jewelry artisan, traditional crafts, quality label
---

# Más valor para lo nuestro: así cambia la protección de la artesanía y los productos tradicionales

**Si te dedicas a la cerámica, la joyería o el cuero, las reglas del juego para proteger el origen de tus productos acaban de cambiar. Una nueva normativa busca blindar la identidad de la artesanía española para que el mundo sepa que lo que compra es auténtico, facilitando que los pequeños productores compitan con garantías en el mercado europeo.**

## ¿Qué significa esto para el artesano y el consumidor?

Hasta ahora, proteger el nombre de un producto que es típico de una región concreta (como un tipo de cerámica o un tejido específico) podía ser un proceso complejo. Con esta nueva regulación, se busca crear un escudo para la identidad de nuestros productos. 

El objetivo es doble: por un lado, que el productor pueda demostrar que su trabajo tiene un origen y una tradición que lo hacen especial; y por otro, que el consumidor tenga la seguridad de que, cuando compra algo con una "indicación geográfica", está adquiriendo un producto auténtico y no una imitación. Como bien señala la norma, estas indicaciones son un "patrimonio colectivo" que beneficia a toda la zona de donde proviene el producto.

## Nuevos trámites: la importancia de la declaración electrónica

Si eres productor de productos artesanales o industriales, la gestión de estas protecciones ahora tendrá un componente digital y de responsabilidad directa. Para poder comercializar tus productos bajo una indicación protegida, deberás seguir estos pasos:

* **Autodeclaración electrónica:** Antes de vender, tendrás que presentar una declaración por internet autorizando el uso de la indicación.
* **Revisión periódica:** No es un trámite de una sola vez. Tendrás que presentar una nueva declaración de cumplimiento cada tres años para asegurar que sigues respetando los estándares.
* **Corrección de errores:** Si al presentar tu solicitud de registro hay algún fallo, la Administración te dará un plazo de 10 días para subsanarlo.

## Ojo a los plazos: fechas que no puedes olvidar

La nueva normativa establece un calendario estricto que afecta tanto a empresas como a las administraciones de las comunidades autónomas. Si tienes un producto cuyo nombre se ha consolidado por el uso y la tradición, toma nota:

* **1 de junio de 2026:** Es la fecha límite para solicitar la protección de aquellos nombres que ya son conocidos en una región por su tradición (nombres supraautonómicos).
* **2 de noviembre de 2026:** Fecha límite para que las comunidades autónomas entreguen toda la documentación necesaria a la Oficina Española de Patentes y Marcas (OEPM).
* **Plazo de oposición:** Si alguien considera que un registro no debería concederse, tiene dos meses desde su publicación para presentar una oposición.

## Reglas claras sobre la protección temporal

Un detalle muy importante para la comunicación de tu marca es qué puedes y qué no puedes hacer mientras esperas la resolución definitiva. Si te conceden una **protección nacional temporal**, podrás usar el nombre del producto en tus etiquetas y en tu publicidad para dar a entender su origen. Sin embargo, hay una prohibición estricta: **no podrás utilizar el símbolo o las abreviaturas de la Unión Europea** en tu etiquetado hasta que la protección sea total.

Además, ten en cuenta que la Administración tiene un plazo máximo de seis meses para resolver tu solicitud. Si pasan esos seis meses y no has recibido respuesta, la ley establece que la solicitud se entenderá como **denegada**.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres fabricante o gestor de una microempresa artesanal, el primer paso es revisar si tus productos encajan en estas categorías de protección geográfica. Si es así, te recomendamos empezar a organizar tu documentación para cumplir con las nuevas declaraciones electrónicas y estar preparado para los plazos de 2026. Mantener la autenticidad de tu producto es, ahora más que nunca, tu mejor herramienta de venta.