---
identifier: BOE-A-2025-6597
image_keywords: fresh vegetables, food donation, restaurant leftovers, olive grove, supermarket aisle
---

# Menos comida a la basura y más a la mesa: así es la nueva ley para frenar el desperdicio alimentario

**España da un paso decisivo para combatir el hambre y el malgasto: una nueva normativa obliga a las grandes empresas a donar sus excedentes y garantiza que, si te sobra comida en un restaurante, puedas llevártela a casa sin coste adicional.**

## Un plan con objetivos claros para 2030

La nueva normativa no es solo una declaración de intenciones; es un compromiso con fechas y cifras concretas. El objetivo es ambicioso: para el año 2030, España busca reducir a la mitad (un 50%) el desperdicio de alimentos que llega a los hogares y supermercados, y recortar en un 20% las pérdidas que ocurren durante la producción y el transporte.

Para lograrlo, la ley establece un orden de prioridades que todos los implicados deben respetar. No se trata de tirar lo que sobra, sino de seguir este orden lógico:
1. **Prevenir y transformar:** Evitar que el alimento se pierda o convertirlo en algo nuevo.
2. **Donación:** Si sobra comida apta para el consumo, la prioridad absoluta es donarla para que llegue a personas que la necesiten.
3. **Alimentación animal:** Si ya no es apta para humanos, puede usarse para animales.
4. **Subproductos y reciclaje:** Como último recurso, se utilizará para procesos industriales o compostaje.

## ¿Qué cambia en tu día a día y en los negocios?

Esta ley toca diferentes puntos de nuestra rutina, desde la compra en el súper hasta la cena fuera de casa. Aquí te explicamos los cambios más directos:

* **En los restaurantes:** Si vas a comer y te sobra comida en el plato, los establecimientos deben permitir que te la lleves sin cobrarte nada extra (esto no se aplica a los sistemas de bufet libre).
* **En las grandes superficies:** Las empresas de alimentación que gestionen locales de más de 1.300 m² están obligadas a crear planes específicos para evitar el desperdicio y facilitar la donación de lo que no pueden vender.
* **Adiós a las cláusulas abusivas:** Se acabó el que una empresa impida donar comida mediante contratos. Cualquier cláusula que prohíba la donación de alimentos se considera nula automáticamente.
* **Multas severas:** Para asegurar que esto se cumpla, las sanciones por infracciones muy graves pueden llegar hasta los 500.000 euros.

## Apoyo al campo frente a la sequía

La ley también reconoce que el sector primario está pasando por momentos difíciles. Para ayudar a los agricultores y ganaderos a gestionar mejor sus productos y afrontar los costes de producción y la sequía, se han destinado **370 millones de euros en ayudas**. 

La mayor parte de este dinero irá destinada al sector del olivar (285 millones) y una parte importante al del viñedo (85 millones), ayudando a que la producción sea más sostenible y menos propensa al desperdicio.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

La ley ya es oficial y entró en vigor el pasado 2 de enero de 2025. Sin embargo, las empresas tendrán un margen de un año desde su publicación para adaptarse plenamente a todas las nuevas obligaciones de gestión. Por su parte, las ayudas para el sector agrario deberían empezar a tramitarse en un plazo máximo de dos meses.