---
identifier: BOE-A-2025-386
image_keywords: [security camera, armored door, logistics truck, metal safe]
---

# Seguridad en movimiento: la Guardia Civil regula cómo se deben guardar las armas durante su transporte

**Para evitar robos y facilitar el trabajo de las empresas de logística, la Guardia Civil ha definido nuevas reglas sobre cómo y cuánto tiempo pueden almacenarse las armas y la munición mientras se desplazan de un punto a otro.**

Cuando una empresa de transporte o de seguridad privada traslada armas, piezas de repuesto o munición, no siempre es un viaje directo de un punto A a un punto B. A veces, la mercancía debe esperar unas horas en un almacén antes de seguir su camino. Para que este proceso sea seguro pero no se convierta en un obstáculo burocrático para las empresas, la Guardia Civil ha publicado una nueva resolución que pone orden en este "almacenamiento temporal".

## El concepto de "almacenamiento en tránsito"

La gran novedad es la regulación del llamado **almacenamiento en tránsito**. Se trata de una situación de flexibilidad para las empresas: si las armas o la munición se quedan en un local de la empresa por un tiempo muy breve, no se les exige las mismas medidas que a un almacén permanente de armas.

Para que se considere "en tránsito" y se beneficien de esta agilidad, deben cumplirse dos condiciones:
*   **Tiempo máximo:** No pueden estar guardadas más de **8 horas**.
*   **Cantidades limitadas:** No se puede exceder un número concreto de unidades (que detallamos a continuación).

## ¿Cuántas armas y munición se pueden guardar?

La norma establece límites estrictos para que este almacenamiento rápido no se convierta en un riesgo para la seguridad ciudadana. Los topes son:

*   **Armas de fuego:** Un máximo de **200 unidades**.
*   **Piezas clave (componentes esenciales):** Se permite la cantidad necesaria para montar hasta 200 armas.
*   **Cartuchos (munición):** Un máximo de **25.000 unidades** (con un límite de 15.000 para calibres que no sean el .22).

## Medidas de seguridad: de la vigilancia humana a las salas blindadas

¿Qué pasa si la empresa necesita guardar más cantidad o dejar las armas más de 8 horas? En ese caso, la normativa se vuelve mucho más estricta. La empresa tiene dos opciones para cumplir con la ley:

1.  **Vigilancia constante:** Contar con personal de seguridad presente de forma permanente en el local donde se encuentren las armas.
2.  **Instalación de una "sala segura":** Si no hay personal vigilando todo el tiempo, la empresa debe habilitar un espacio independiente y blindado con características muy específicas:
    *   **Sin ventanas:** Una estancia cerrada sin huecos al exterior (o, si los hay, protegidos con rejas o cristales blindados de alta seguridad).
    *   **Paredes sólidas:** Construcción robusta que impida cualquier acceso no autorizado.
    *   **Tecnología de control:** Una puerta con cerradura de seguridad, detectores de apertura, detectores de presencia y cámaras de vigilancia.
    *   **Conexión directa:** Todo el sistema de alarmas debe estar conectado a una central de una empresa de seguridad privada.

## ¿Qué cambia para las empresas?

Esta medida busca un equilibrio. Por un lado, reconoce que la tecnología actual (rastreo por GPS, cámaras, alarmas) permite que el transporte sea más fluido y competitivo. Por otro, no baja la guardia: si una empresa decide almacenar armas fuera de los lugares habituales, la Guardia Civil tiene la potestad de exigirle medidas adicionales si considera que el riesgo es alto.

Esta resolución entra en vigor de forma inmediata, desde el día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial del Estado.