---
identifier: BOE-A-2026-7043
image_keywords: smartphone, security, fake message, notification, shield
---

# ¿Te llega un SMS de tu banco? Así evitarán que te estafen con el nuevo Registro de Alias

**Para frenar la ola de estafas por mensajes de texto, la CNMC lanza un registro obligatorio donde las empresas deberán inscribir el nombre que aparece como remitente. Si un mensaje llega con un nombre que no está en la lista, tu operador tendrá la obligación de bloquearlo automáticamente.**

Seguramente te ha pasado: recibes un mensaje de texto que dice "BANCO" o "CORREOS" avisándote de un problema con tu cuenta o un paquete retenido. Al hacer clic, acabas en una web falsa y te roban tus datos. Este tipo de fraude, conocido como *smishing*, utiliza lo que técnicamente se llama un "alias" (el nombre que ves en la pantalla en lugar de un número de teléfono) para hacerse pasar por alguien de confianza.

Para acabar con este engaño, la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia (CNMC) ha regulado un nuevo **Registro de Alias**. El objetivo es sencillo: que nadie pueda usar el nombre de tu banco o de una administración pública si no está debidamente registrado y autorizado.

## ¿Cómo funcionará este nuevo escudo contra el fraude?

Hasta ahora, cualquiera podía enviar un mensaje de texto y configurar el remitente con el nombre que quisiera. Con la nueva norma, el proceso cambia radicalmente para garantizar la seguridad:

* **Inscripción obligatoria:** Todas las empresas y administraciones públicas que quieran enviar mensajes con un nombre (como "Netflix", "Santander" o "Ayuntamiento") deberán inscribirse primero en este registro oficial.
* **Prueba de identidad:** No basta con decir "soy este banco". La empresa tendrá que demostrar que ese nombre le pertenece, aportando documentos como el registro de su marca, su nombre comercial o su dominio de internet.
* **El filtro de los operadores:** Aquí es donde ocurre la magia para el ciudadano. Tu compañía de móvil (Movistar, Vodafone, Orange, etc.) tendrá la obligación de consultar este registro. Si recibe un mensaje con un nombre que no figura en la lista, o que viene de un proveedor no autorizado, **el mensaje será bloqueado y no llegará a tu móvil.**

## ¿Qué cambia para ti y para las empresas?

Esta medida no es solo un trámite burocrático; tiene un impacto directo en el día a día de todos los que usamos un teléfono móvil.

### Para los ciudadanos
La principal ventaja es la **tranquilidad**. Si recibes un mensaje de un remitente que parece oficial, ahora tendrás una garantía mucho mayor de que realmente lo es. Si un estafador intenta enviarte un mensaje falso usando el nombre de tu banco, el sistema lo detectará y lo detendrá antes de que siquiera veas la notificación.

### Para las empresas y administraciones
Para las entidades legítimas, esto supone un nuevo paso administrativo, pero también una protección para su propia imagen. Ahora deberán:
* Registrar sus alias ante la CNMC.
* Gestionar sus proveedores de mensajería para que todos estén habilitados en el registro.
* Cumplir con estrictos requisitos de seguridad para evitar que su nombre sea usado por terceros.

Incluso las **empresas extranjeras** que quieran enviar mensajes a números españoles deberán registrarse en este sistema si quieren que sus mensajes lleguen correctamente.

## ¿Cuándo empezará a funcionar este sistema?

Aunque la norma ya está publicada, no es un cambio que ocurra de la noche a la mañana. Las empresas y los operadores de telefonía necesitan tiempo para adaptar sus sistemas informáticos y para que todos los nombres legítimos queden inscritos.

Por ello, las obligaciones de bloqueo —que es lo que realmente nos protegerá a los usuarios— entrarán en vigor de forma efectiva el **7 de junio de 2026**. A partir de esa fecha, el filtro será obligatorio y los mensajes fraudulentos con alias no registrados empezarán a desaparecer de nuestras pantallas.