---
identifier: BOE-A-2026-5843
image_keywords: [smartphone, digital payment, cryptocurrency, tax, online shopping]
---

# Hacienda se digitaliza: Bizum para la Renta y un ojo vigilante sobre las criptomonedas y los influencers

**La Agencia Tributaria ha presentado su hoja de ruta para 2026, un plan que busca modernizar la forma en que pagamos nuestros impuestos y, al mismo tiempo, endurecer la vigilancia sobre los ingresos digitales, las criptomonedas y el comercio online para evitar el fraude.**

## Pagar la Renta será tan fácil como enviar un Bizum

Hacienda quiere que cumplir con tus obligaciones sea mucho más cómodo y rápido. Una de las novedades más prácticas para el ciudadano de a pie es la modernización de los métodos de pago. En la próxima campaña de la Renta, ya no tendrás que recurrir a los métodos tradicionales de siempre; la Agencia Tributaria habilitará en su App el pago mediante **Bizum o tarjeta electrónica**. 

Este cambio busca simplificar el trámite y que el contribuyente pueda resolver su situación fiscal en apenas unos clics desde su móvil.

## El radar se enciende: Cripto, influencers y neobancos

La era del anonimato en el mundo digital está llegando a su fin. La Agencia Tributaria va a utilizar herramientas tecnológicas avanzadas, incluyendo la trazabilidad propia de la tecnología *blockchain*, para rastrear movimientos en criptoactivos y detectar patrimonios no declarados. 

El plan de control para 2026 pone el foco en sectores que antes eran más difíciles de fiscalizar:

* **Creadores de contenido e influencers:** Se intensificará la inspección para asegurar que sus ingresos y su residencia fiscal sean correctos.
* **Criptomonedas y dinero electrónico:** El intercambio de información sobre estos activos será automático, incluyendo las monedas digitales de los bancos centrales.
* **Neobancos y plataformas de pago:** La administración tendrá información mensual sobre la titularidad de cuentas y los ingresos de profesionales que utilicen estos servicios.

## Más control al comercio electrónico y al sector inmobiliario

Si tienes un negocio online o gestionas propiedades, la lupa de Hacienda estará sobre ti. El plan busca cerrar los huecos que permitían eludir impuestos en la economía digital.

En el ámbito comercial, se reforzará el control del IVA en las ventas realizadas a través de plataformas digitales, especialmente tras la eliminación de la exención para ventas pequeñas. Por otro lado, en el sector inmobiliario, la atención se centrará en los **alquileres gestionados mediante plataformas digitales** y en las valoraciones de inmuebles entre empresas vinculadas.

Además, para los profesionales y empresarios, la Agencia Tributará dispondrá de datos mensuales sobre los cobros realizados a través de terminales de punto de venta (TPV) o pagos móviles, lo que permitirá un control mucho más preciso de la actividad económica real.

## ¿A quién afecta este nuevo plan?

Aunque la administración busca una mayor transparencia general, hay colectivos que verán un cambio directo en su relación con la Agencia Tributaria:

* **Autónomos y empresarios:** Especialmente aquellos que operan con cobros digitales (TPV o apps).
* **Inversores en criptoactivos:** Quienes operen con monedas digitales o dinero electrónico.
* **Comerciantes online:** Operadores de plataformas digitales y vendedores en la red.
* **Propietarios de viviendas:** Aquellos que utilicen plataformas digitales para el alquiler.
* **Grandes empresas:** Que deberán gestionar el nuevo impuesto mínimo global del 15%.

## ¿Qué tienes que hacer a partir de ahora?

Este plan de control se aplicará durante todo el ejercicio de 2026. Para el ciudadano común, la principal recomendación es la **transparencia**. Con la llegada de nuevos métodos de pago y una vigilancia más tecnológica, la información que circula por los canales digitales será mucho más accesible para Hacienda. Mantener tus ingresos y tus activos (especialmente los digitales) correctamente declarados será la mejor forma de evitar inspecciones o sanciones inesperadas.