---
identifier: BOE-A-2026-2726
image_keywords: police officer, medical report, stethoscope, paperwork
---

# Bajas médicas en la Guardia Civil: lo que cambia en tus derechos, tu sueldo y tu salud mental

**El Gobierno ha publicado una nueva norma que regula, por primera vez de forma detallada, cómo se gestionan las bajas por enfermedad o accidente en la Guardia Civil. Este cambio no solo busca agilizar los trámites mediante la digitalización, sino que pone especial énfasis en la salud mental, la protección de las gestantes y la claridad en el cobro de los complementos salariales.**

## Salud mental y la responsabilidad del arma

Uno de los puntos más sensibles de esta nueva regulación es el tratamiento de la salud mental. La norma reconoce que el bienestar psicológico es fundamental, pero también subraya la responsabilidad que conlleva el uso de armas de fuego y la conducción de vehículos oficiales.

Por ello, se establece una obligación clara: si un agente está recibiendo un tratamiento psiquiátrico o toma medicación específica (psicofármacos) prescrita por un médico ajeno a la Guardia Civil, **debe comunicarlo a su unidad en un plazo máximo de dos días**. 

Esto no es un castigo, sino una medida de seguridad. Dependiendo de la situación, el mando podrá adoptar medidas preventivas para proteger al propio agente y a los demás, tales como:
* La retirada temporal del armamento oficial y particular.
* Limitaciones para conducir vehículos, embarcaciones o aeronaves oficiales.
* Restricciones en el acceso a ciertas bases de datos o la tarjeta de identidad profesional.

## ¿Cómo afecta a tu bolsillo?

La nueva norma busca que no haya dudas sobre qué cobrar cuando se está de baja. El objetivo es evitar que la incertidumbre económica complique la recuperación del agente.

* **Nuevos destinos:** Si un agente recibe un nuevo destino pero no puede incorporarse de inmediato porque está de baja, seguirá cobrando el complemento específico de ese nuevo puesto durante un máximo de tres meses.
* **Cambios de residencia:** Si un agente decide cambiar su residencia temporal mientras está de baja (por ejemplo, para recuperarse en otro lugar del país), debe tener cuidado con los complementos por zona geográfica. Si se muda a un municipio que no tiene ese plus, dejará de cobrarlo desde el primer día de su nueva estancia.
* **Embarazo y lactancia:** Se refuerza la protección para las agentes gestantes. Una vez comunicada la situación, se realizarán evaluaciones de riesgo para adaptar el puesto de trabajo y asegurar que las tareas no perjudiquen la salud de la madre o del bebé.

## Menos papeles y más control médico

Para evitar la burocracia excesiva, la Guardia Civil apostará por la **tramitación electrónica**. Los partes de baja, confirmación y alta se gestionarán de forma digital para que la información llegue rápido a la unidad y al servicio médico.

Sin embargo, la digitalización viene acompañada de un seguimiento más estricto. Para asegurar que las bajas son necesarias y que la recuperación va por buen camino, el sistema establece:
1. **Informes complementarios:** Si la baja supera el mes de duración, se emitirá un informe detallado sobre la evolución de la enfermedad.
2. **Informes de control:** Al llegar a los tres meses de baja, los médicos realizarán una revisión para confirmar si es necesario mantener la incapacidad o si ya se puede volver al servicio.
3. **Citas obligatorias:** Los agentes deben acudir a los reconocimientos médicos que se les citen. **Ojo con esto:** no presentarse a una cita médica sin una causa justificada puede acarrear responsabilidades disciplinarias e incluso que la administración decida dar el alta médica de forma motivada.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta normativa no es de aplicación inmediata para quienes ya están de baja actualmente; si ya estás en proceso de recuperación, seguirás bajo las reglas anteriores hasta que recibas el alta. 

Para el resto, la nueva gestión de las bajas empezará a aplicarse de forma efectiva **20 días naturales después de su publicación en el BOE**, lo que sitúa su entrada en vigor a finales de febrero de 2026.