---
identifier: BOE-A-2025-3780
image_keywords: salary, paycheck, coins, worker, office
---

# Cambios en tu nómina: qué significan las nuevas cotizaciones de la Seguridad Social para 2025

**A partir de este año, las reglas para calcular cuánto aportas a la Seguridad Social han cambiado. Desde nuevos límites de ingresos hasta ajustes específicos para sectores como el agrario o el de la seguridad, estos cambios afectan directamente a tu nómina, a tus derechos y a la forma en que se financia el sistema de protección social.**

## Nuevos topes: ¿cuánto es lo máximo y lo mínimo que se puede cotizar?

Para que el sistema sea sostenible y se ajuste a la realidad económica actual, se han actualizado los límites de lo que se considera una base de cotización. Esto es lo que debes saber si quieres entender cómo se calcula tu aportación:

* **El techo mensual:** Si tienes un sueldo alto, el tope máximo de cotización en el Régimen General se ha fijado en 4.909,50 euros mensuales.
* **El suelo por accidentes:** Para cubrir accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, la base mínima de cotización será de 1.381,20 euros.
* **Un extra para las rentas altas:** Quienes tengan ingresos superiores al tope máximo mensual tendrán que realizar una cotización adicional de solidaridad. El tipo de esta cotización es progresivo y oscila entre el 0,92% y el 1,17% sobre el exceso de la base máxima.
* **Equidad entre generaciones:** Se ha implementado un mecanismo para asegurar la sostenibilidad del sistema con un tipo del 0,80%.

## Si trabajas a tiempo parcial, en el campo o con contratos cortos

La normativa también introduce ajustes para proteger y regular las situaciones laborales más específicas, evitando que ciertos colectivos queden desprotegidos:

* **Trabajadores a tiempo parcial:** Para garantizar una protección mínima, su base de cotización no podrá ser inferior a 8,32 euros por cada hora trabajada.
* **Sector agrario:** Para quienes trabajan en el campo, se establece una base de cotización mínima de 60,05 euros diarios.
* **Contratos de corta duración:** Si tienes un contrato de duración determinada de menos de 30 días, la empresa deberá abonar una cotización adicional de 32,60 euros.
* **Formación y aprendizaje:** En los contratos de formación con bases inferiores a la mínima, se aplicará una cuota fija de 67,13 euros por contingencias comunes y 7,71 euros por contingencias profesionales.

## Casos especiales: desde policías hasta empleados de hogar

No todos los sectores se ven afectados de la misma manera. Existen reglas diseñadas para cubrir necesidades específicas de ciertos profesionales o para incentivar la contratación en otros:

* **Cuerpos de seguridad y bomberos:** Los agentes de policía (incluyendo Mossos d'Esquadra, Ertzaintza, Policía Local y Foral) y los bomberos tendrán una cotización adicional del 10,60% por contingencias comunes.
* **Empleados de hogar:** Con el objetivo de facilitar la contratación, los empleadores de hogar cuentan con una reducción del 20% en la aportación empresarial por contingencias comunes.

Estos cambios ya están plenamente vigentes desde el 1 de enero de 2025. Te recomendamos revisar tus últimas nóminas para comprobar que los nuevos importes y bases se han aplicado correctamente según tu situación laboral.