---
identifier: BOE-A-2026-3001
image_keywords: children talking, youth meeting, diverse teenagers, decision making, school kids
---

# Más voz y menos burocracia: así cambia la forma en que los niños y adolescentes participan en las decisiones de España

**El Gobierno ha actualizado las reglas del juego para el Consejo Estatal de Participación de la Infancia y de la Adolescencia (CEPIA). Con este cambio, no solo se busca que los menores sean escuchados, sino que su participación sea real, adaptando los tiempos, el lenguaje y la forma de elegir a sus representantes para que no choquen con sus estudios o su vida diaria.**

## ¿Qué es el CEPIA y por qué debería importarte?

Hasta ahora, el CEPIA funcionaba como un grupo de trabajo donde 34 niñas, niños y adolescentes (de entre 8 y 17 años) tienen un asiento en la mesa para hablar con el Gobierno. Su función es sencilla pero poderosa: proponer ideas, defender sus derechos y opinar sobre las leyes y programas que les afectan directamente. 

No es un simple club de debate; es un canal oficial para que la voz de la infancia no se pierda en los despachos de la administración. La nueva norma busca que este consejo sea más ágil, más representativo y, sobre todo, más útil.

## Los cambios principales: un sistema que no se detiene

Tras cuatro años de funcionamiento, se ha detectado que el sistema necesitaba un "ajuste de tuercas" para que la participación no fuera algo pasajero o difícil de gestionar. Estos son los puntos clave de la reforma:

* **Mandatos más cortos y renovaciones constantes:** Ahora, los miembros del Consejo tendrán un mandato de **dos años**. Para evitar que cada vez que cambie el grupo se pierda toda la experiencia acumulada, se aplicará un sistema de rotación: cada año se renovará la mitad de los consejeros. Así, siempre habrá alguien con experiencia ayudando a los nuevos.
* **Lenguaje y tiempos a medida:** Este es uno de los cambios más humanos. La administración tiene la obligación de adaptar sus documentos y plazos. Esto significa que:
    * Se usarán **lenguajes claros y sencillos**, evitando tecnicismos legales incomprensibles.
    * Los plazos para responder o participar se ajustarán al **calendario escolar**, respetando los periodos de exámenes, las vacaciones y las obligaciones académicas.
* **Representación real:** Para que el Consejo no sea un grupo homogéneo, se buscará activamente la diversidad. Se dará prioridad a la **territorialidad** (que haya niños de entornos rurales y urbanos), a la **inclusión social** (que participen colectivos vulnerables) y a la **paridad** entre chicos y chicas.

## ¿Cómo se llega a ser consejero?

No se trata de una elección al azar. Para participar, los menores deben ser propuestos por entidades o estructuras que ya trabajen defendiendo los derechos de la infancia. 

El proceso tiene requisitos específicos para garantizar la seguridad y el apoyo necesario:
1. **Aval de una entidad:** Una organización debe presentar la candidatura.
2. **Acompañamiento adulto:** Cada candidato o candidata contará con una persona adulta de referencia de su entidad para ayudar en la comunicación y supervisar el proceso.
3. **Presentación creativa:** Los candidatos pueden explicar por qué quieren participar mediante vídeos, audios o expresiones creativas, no solo con textos escritos.
4. **Selección por jurado:** Un grupo de expertos y personas que ya han pasado por el Consejo evaluará las propuestas basándose en la motivación y la capacidad de comunicación.

## ¿Qué pasa ahora?

Esta nueva regulación entra en vigor de forma inmediata (al día siguiente de su publicación). Un detalle importante es que los miembros que actualmente forman parte del Consejo ven finalizado su mandato con esta norma, para dar paso al nuevo sistema de renovación gradual. 

La primera gran renovación del nuevo modelo se llevará a cabo en septiembre de 2027, marcando el inicio de una nueva etapa en la que la infancia española tendrá, por fin, un sistema diseñado para que su voz se escuche de verdad.