---
identifier: BOE-A-2026-5128
image_keywords: social worker, helping person, digital paperwork, non profit office, legal assistance
---

# Más apoyo en tus trámites: así funciona el nuevo registro de entidades para ayudar con la extranjería

**El Gobierno ha creado una nueva figura para facilitar la gestión de papeles de extranjería: los "colaboradores". Estas entidades (sindicatos y ONGs) podrán presentar solicitudes electrónicas en nombre de las personas, ofreciendo una vía de apoyo gratuita y oficial para agilizar trámites, especialmente para quienes se encuentran en situaciones de vulnerabilidad.**

## ¿Qué cambia con esta nueva norma?

Hasta ahora, muchas personas extranjeras en España debían presentarse físicamente o buscar formas complejas de gestionar sus autorizaciones de residencia o trabajo. Con la creación del **Registro Electrónico de Colaboradores de Extranjería**, se abre una puerta para que organizaciones de confianza hagan parte de ese trabajo pesado de forma digital.

En la práctica, esto significa que si una persona no puede o no sabe cómo realizar un trámite por su cuenta, podrá acudir a una entidad habilitada (como un sindicato o una ONG) para que esta actúe como su representante ante la Administración. El objetivo es que el proceso sea más rápido, más eficiente y, sobre todo, que cuente con el respaldo de profesionales que conozcan el sistema.

## ¿Quiénes pueden ser estos "colaboradores"?

No cualquier organización puede apuntarse a este registro. Para garantizar que la ayuda sea de calidad y segura, el Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones ha puesto filtros estrictos. Solo podrán inscribirse:

* **Organizaciones sindicales:** Aquellas que tengan mayor representación a nivel estatal o autonómico.
* **Entidades sin ánimo de lucro:** Siempre que lleven al menos tres años funcionando en España y su actividad principal esté relacionada con la migración o la protección internacional.

Además, para entrar en este registro, las entidades deben demostrar que tienen **experiencia real** (al menos dos años ayudando a personas migrantes) y que están al corriente de sus pagos con Hacienda y la Seguridad Social.

## Reglas de oro: ayuda gratuita y máxima seguridad

Uno de los puntos más importantes para el ciudadano es la protección de sus derechos. La ley establece condiciones muy claras para evitar abusos:

* **Servicio gratuito:** La representación que realicen estas entidades en los trámites de extranjería debe ser **gratuita**. No se puede cobrar por este apoyo bajo este registro.
* **Seguridad para el usuario:** Las personas que trabajen para estas entidades deben pasar controles de antecedentes penales (incluyendo certificados negativos de delitos de naturaleza sexual) para asegurar que quienes gestionan tus papeles son personas de total confianza.
* **Seguro de responsabilidad:** Las organizaciones deben contar con un seguro de responsabilidad civil para cubrir cualquier error o problema que pudiera surgir durante la gestión.
* **Protección de datos:** Al tratarse de información sensible, las entidades están obligadas a cumplir estrictamente con la normativa de protección de datos.

## ¿Cómo será el proceso de inscripción?

Las entidades que quieran colaborar deberán solicitar su inscripción de forma electrónica. Una vez enviada la solicitud, la Administración tiene un plazo de **dos meses** para responder. Si se les concede, su inscripción será válida durante **cuatro años**, con posibilidad de renovarla.

Para que el sistema sea transparente, estas organizaciones deberán llevar un control (un "censo") de todas las personas que están autorizadas para realizar estos trámites en su nombre, manteniendo la lista siempre actualizada.

Esta nueva normativa entra en vigor de forma inmediata, el día siguiente de su publicación en el BOE, lo que supone que el camino hacia una gestión migratoria más digital y apoyada en la sociedad civil ya ha comenzado.