---
identifier: BOE-A-2025-2291
image_keywords: military uniform, blue fabric, soldier silhouette, military ceremony
---

# Adiós al verde y al gris: así cambian los uniformes de las Fuerzas Armadas

**Las Fuerzas Armadas españolas renuevan su imagen. Con la nueva normativa, los uniformes de trabajo y de aviación darán un giro de color significativo, buscando modernizar la apariencia de nuestros militares y adaptando las reglas de vestimenta a la realidad actual.**

## ¿Qué colores se van y cuáles llegan?

El cambio más visible para cualquier ciudadano que observe a las tropas será el color de sus prendas. La nueva norma establece una transición cromática para modernizar la estética de las distintas ramas:

* **Ejército del Aire y del Espacio:** El antiguo "gris aviación" desaparece para dar paso a un nuevo "azul aviación".
* **Ejército de Tierra y cuerpos comunes:** El uniforme de trabajo, que tradicionalmente ha sido de color caqui o verde musgo, cambia radicalmente hacia el color negro.

## Más flexibilidad y derechos para distintos perfiles

La normativa no solo se centra en los colores, sino también en la gestión de la imagen personal y en los derechos de diferentes colectivos dentro de la institución militar.

En cuanto a la **flexibilidad para el personal femenino**, la norma permite elegir entre el uso de falda o pantalón, así como decidir entre la gorra de plato o el gorro femenino en uniformes específicos, adaptando la vestimenta a las necesidades de cada situación.

Por otro lado, se han clarificado las reglas para otros perfiles:
* **Militares retirados:** Mantienen el derecho a vestir su uniforme en actos militares y eventos sociales de carácter solemne.
* **Militares en situación de suspensión:** Su uso del uniforme queda muy restringido. Solo podrán vestirlo en actos militares o sociales, o si cuentan con una autorización expresa, siempre y cuando no ocupen cargos políticos.

## ¿A quién afecta este cambio?

Esta actualización de las normas de uniformidad no es algo menor, ya que alcanza a una gran parte de la estructura de defensa del país. Los afectados directos son:

* Todo el personal militar de las Fuerzas Armadas (Ejército de Tierra, Armada, Ejército del Aire y del Espacio).
* El personal perteneciente a la Unidad Militar de Emergencias (UME).
* El Cuarto Militar de la Casa de Su Majestad el Rey.
* Los militares en activo, retirados y aquellos en situación de suspensión.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta nueva regulación entra en vigor veinte días después de su publicación oficial. Dado que la publicación se realizó el 7 de febrero de 2025, los cambios comenzarán a ser efectivos a partir del **27 de febrero de 2025**. A partir de esa fecha, la transición hacia estos nuevos colores y reglas de vestimenta será la norma oficial en las instituciones militares.