---
identifier: BOE-A-2025-17189
image_keywords: art student, music conservatory, painting studio, diploma, classroom
---

# Más voz para artistas y alumnos: así se moderniza el control de las enseñanzas artísticas en España

**El Gobierno ha actualizado las reglas de juego para el Consejo Superior de Enseñanzas Artísticas, un órgano clave que decidirá el futuro de la formación en música, danza, artes plásticas y otras disciplinas. Con una composición más diversa que incluye a estudiantes y profesionales, esta reforma busca que la educación artística sea más moderna, transparente y conectada con el mundo laboral.**

## ¿Qué es este Consejo y por qué debería importarte?

Si alguna vez te has preguntado quién decide qué se estudia en un conservatorio, qué requisitos debe cumplir un título de danza para que sea válido o cómo mejorar la calidad de las escuelas de arte, la respuesta es este Consejo. 

No es simplemente un grupo de funcionarios en una oficina; es el órgano de consulta que asesora al Estado en todo lo relacionado con la formación artística. Con este nuevo Real Decreto, se busca que ese "cerebro" que guía las enseñanzas artísticas no se quede en el pasado, sino que se adapte a lo que el sector necesita hoy en día. En lugar de basarse en normas de hace casi veinte años, el Consejo ahora trabajará para que los estudios artísticos tengan la misma relevancia y calidad que otros grados de enseñanza superior.

## Una mesa donde todos tienen voz

Uno de los cambios más importantes de esta norma es **quiénes se sientan a la mesa**. El objetivo es que las decisiones no se tomen a puerta cerrada, sino con la participación de quienes viven la educación artística día a día. 

Para lograrlo, el nuevo Consejo contará con una representación muy amplia:

* **Administraciones:** Representantes de los Ministerios de Educación, Cultura y Universidades, además de las Comunidades Autónomas, Ceuta, Melilla y las administraciones locales.
* **El sector educativo:** Profesores de enseñanzas artísticas y, algo fundamental, **representantes del alumnado**.
* **Gestión y prestigio:** Directores de centros artísticos y personalidades de reconocido prestigio en el mundo de las artes.
* **El mundo profesional:** Representantes de organizaciones profesionales de las distintas disciplinas artísticas.

Esta mezcla busca que lo que se enseñe en las aulas tenga una conexión real con lo que el mundo del arte y la cultura demanda actualmente.

## ¿Qué tareas llevará a cabo este grupo?

El Consejo no solo opinará por opinar; tiene funciones muy concretas que impactarán directamente en la calidad de los títulos que obtendrán los estudiantes. Entre sus tareas principales destacan:

* **Diseñar el mapa de estudios:** Informar sobre cómo deben organizarse y qué contenidos deben tener los diferentes estudios artísticos.
* **Garantizar la calidad:** Revisar y dar el visto bueno a los planes de estudio y a los títulos, asegurándose de que cumplen con los estándares necesarios.
* **Analizar el sector:** Elaborar informes periódicos sobre cómo están las enseñanzas artísticas en España, incluyendo datos desglosados por sexo para vigilar la igualdad.
* **Impulsar la investigación:** Proponer ideas para mejorar la investigación y la transferencia de conocimiento en el ámbito de las artes.

## ¿Cuándo empezarán a funcionar estos cambios?

La norma ya es oficial, pero la creación de este nuevo equipo llevará un poco de tiempo para que todo quede bien organizado. El proceso seguirá estos pasos:

1. **Propuesta de nombres:** En los próximos dos meses, las instituciones deberán proponer quiénes serán los consejeros.
2. **Constitución del Consejo:** El grupo completo deberá estar formado y listo para trabajar en un plazo máximo de **cuatro meses**.
3. **Reglamento interno:** En el plazo de un año, el propio Consejo redactará sus normas de funcionamiento detalladas.

Con esta reforma, el objetivo es claro: que las artes dejen de ser vistas solo como un patrimonio cultural para ser entendidas como un motor de desarrollo y una vía de formación profesional de primer nivel.