---
identifier: BOE-A-2026-3810
image_keywords: storm damage, flooded house, farmer field, business support
---

# Ayudas por temporales en Andalucía y Extremadura: qué puedes pedir y cómo solicitarlo

**Tras los recientes fenómenos meteorológicos, el Gobierno ha activado un plan de choque para compensar a los afectados en Andalucía y Extremadura. Si eres autónomo, agricultor o has sufrido daños en tu vivienda, estas son las ayudas directas, exenciones fiscales y medidas de alivio que entran en juego para mitigar el impacto económico de la emergencia.**

## Ayudas para tu hogar y tu familia

Si los temporales han afectado directamente a tu vivienda o a tu integridad física, existen compensaciones económicas importantes. Un punto clave es que, para agilizar el proceso, se permitirá solicitar un **anticipo de hasta el 50%** de la ayuda que te corresponda.

Las principales cuantías son:
* **Fallecimientos:** La ayuda aumenta hasta los 72.000€ y ya no es necesario demostrar que dependías económicamente de la persona.
* **Destrucción de la vivienda habitual:** Se pueden recibir hasta 60.480€.
* **Daños estructurales:** Si la casa no se ha perdido pero tiene daños graves, la ayuda llega hasta los 41.280€.
* **Si tienes que abandonar tu casa:** Se ha creado una ayuda nueva de **150€ diarios por persona** desde el día que te desalojan hasta que las autoridades te permitan volver a entrar.

Además, estas ayudas se aplicarán de forma retroactiva para quienes sufrieron los daños por la DANAs entre el 28 de octubre y el 4 de noviembre de 2024.

## Un respiro para autónomos y empresas

El sector empresarial y los trabajadores por cuenta propia también cuentan con medidas para evitar que los temporales se conviertan en una crisis de supervivencia.

Para los **autónomos**, se ha fijado una ayuda directa de **5.000€**. En el caso de las **empresas**, la ayuda dependerá de su volumen de facturación:
* Empresas de menos de 1 millón de euros: 10.000€.
* Empresas de entre 1 y 2 millones de euros: 20.000€.
* Empresas de entre 2 y 6 millones de euros: 40.000€.
* Empresas de entre 6 y 10 millones de euros: 80.000€.
* Grandes empresas (más de 10 millones de euros): 150.000€.

Para ayudar con la liquidez, las empresas y autónomos afectados tendrán una **moratoria de hasta un año para pagar sus cuotas de la Seguridad Social**, y se hará sin intereses. Además, para proteger el empleo, las empresas que reciban estas ayudas tendrán prohibido realizar despidos por causas económicas o de fuerza mayor.

## Apoyo vital para el sector agrario y pesquero

El campo y el mar son los sectores más vulnerables ante el clima extremo. Por ello, se han diseñado medidas específicas para proteger sus ingresos:

* **Pérdida de ingresos:** Los agricultores podrán solicitar una ayuda equivalente al 30% de sus ingresos de 2024 (con un mínimo de 5.000€ y un máximo de 25.000€).
* **Seguros agrarios:** El Estado subvencionará hasta el 70% del coste de la prima del seguro agrario combinado en las zonas afectadas.
* **Alivio fiscal:** Se aplicará una exención del IBI rústico en 2026 para aquellos agricultores que hayan sufrido una caída de ingresos superior al 20% o 30%, según la zona.
* **Sector pesquero:** También se han previsto ayudas para los armadores de buques en las costas de Málaga, Cádiz y Huelva.

## Otros beneficios y derechos del consumidor

La normativa también incluye medidas que afectan al día a día de la ciudadanía y a sus derechos básicos:

* **Consumidores protegidos:** En los municipios declarados en emergencia, se suspenden los plazos para devolver productos o desistir de compras, algo fundamental si los servicios o tiendas han quedado inhabilitados por los daños.
* **Trámites gratuitos:** Hasta el 1 de abril de 2026, la expedición del DNI será gratuita en los municipios afectados.
* **Mejora del salario mínimo:** A partir del 1 de enero de 2026, quienes cobren el Salario Mínimo Interprofesional (SMI) estarán exentos de tributar por este concepto en el IRPF.
* **Más empleo para el clima:** Se lanzará una oferta de empleo público extraordinaria para reforzar las plantillas de meteorología y gestión de costas y ríos, con el fin de mejorar la respuesta ante futuras emergencias.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si te encuentras en una de las zonas afectadas, el plazo general para solicitar estas ayudas es de **3 meses** desde la publicación de la norma. Si eres autónomo o tienes una empresa, puedes presentar tu solicitud a través de la Agencia Tributaria (AEAT) **hasta el 30 de junio de 2026**. Te recomendamos consultar con tu asesor o acudir a tu ayuntamiento para confirmar qué documentación específica necesitas para cada caso.