---
identifier: BOE-A-2026-7041
image_keywords: [calculator, tax forms, smartphone, money, house energy efficiency]
---

# La Renta 2025 ya tiene fecha: cambios en el SMI, ayudas por eficiencia energética y cómo presentarla sin líos

**Se han publicado las reglas del juego para la próxima campaña de la Renta. Desde nuevas deducciones para coches eléctricos y mejoras en la eficiencia de tu vivienda, hasta cambios para que quienes ganan el salario mínimo paguen menos, esto es lo que afectará a tu bolsillo y a tus trámites a partir de abril de 2026.**

## ¿Cuándo y cómo tendrás que presentar la declaración?

Si te toca enfrentarte a la Agencia Tributaria, apunta las fechas en el calendario. La campaña para presentar la declaración de la Renta (IRPF) y el Impuesto sobre el Patrimonio del ejercicio 2025 se desarrollará en el siguiente periodo:

* **Del 8 de abril al 30 de junio de 2026.**

Para que el proceso sea más sencillo, la Agencia Tributaria ha reforzado sus herramientas digitales. Podrás consultar tu **borrador** (ese documento donde Hacienda ya ha rellenado casi todo por ti) desde el primer día de la campaña. 

Además, este año se introduce la **"Renta Directa"**, un servicio pensado para quienes no tengan que cambiar nada de lo que Hacienda les propone. Si tu situación es sencilla y el borrador es correcto, podrás presentar la declaración con apenas unos clics, sin complicaciones.

## ¿Quién tiene la obligación de declarar?

No todo el mundo tiene que presentar la declaración. Sin embargo, hay cambios y matices importantes que debes conocer para evitar sustos:

* **Si eres autónomo:** Estás obligado a declarar, sin importar cuánto hayas ganado.
* **Si cobras el Ingreso Mínimo Vital (IMV):** Ojo aquí, porque la normativa establece que tanto los titulares como los miembros de la unidad de convivencia tienen la obligación de presentar la declaración.
* **Si tienes un solo pagador (empresa):** No tendrás que declarar si tus ingresos anuales no superan los 22.000 euros.
* **Si tienes varios pagadores:** El límite baja a 15.876 euros anuales.
* **Si tienes ahorros o rentas del capital:** Si tus ingresos por este concepto (como intereses bancarios) superan los 1.600 euros, también te tocará presentarla.

**Un consejo:** Aunque no estés obligado por tus ingresos, si sabes que te van a devolver dinero (por ejemplo, por retenciones que te hicieron de más), te conviene presentarla para poder recuperar ese dinero.

## Nuevas ayudas y deducciones: lo que te puede ayudar a pagar menos

La nueva normativa incluye varios "alivios" fiscales que pueden reducir la cantidad de dinero que entregues a Hacienda. Estos son los puntos más destacados:

* **Alivio para el Salario Mínimo (SMI):** Se introduce una nueva deducción para que quienes ganen el salario mínimo (que en 2025 sube a 16.576 euros anuales) no tengan que pagar impuestos por ese concepto. También se reduce la carga para quienes ganen hasta 18.276 euros.
* **Eficiencia energética en casa:** Se mantienen las deducciones para quienes realicen obras que mejoren la eficiencia de su vivienda (como cambiar ventanas o mejorar el aislamiento).
* **Coches eléctricos:** Se prorroga un año más la deducción por comprar vehículos eléctricos "enchufables" o de pila de combustible, así como la instalación de puntos de recarga.
* **Apoyo a artistas:** Se han creado nuevas casillas para que los profesionales del sector artístico puedan aplicar reducciones en sus ingresos de forma más clara.
* **Medidas especiales:** Existen deducciones específicas para residentes en Canarias, Baleares y para las personas afectadas por la recuperación económica en La Palma.

## ¿Cómo puedes pagar si te sale a ingresar?

Si el resultado de tu declaración es que debes dinero, no te agobies. La ley ofrece varias opciones para que el pago no sea un golpe tan duro:

1. **Fraccionamiento:** Puedes dividir el pago en dos partes sin pagar intereses ni recargos: pagas el 60% al presentar la declaración y el 40% restante antes del 5 de noviembre de 2026.
2. **Métodos modernos:** Además de la clásica domiciliación bancaria, ahora podrás pagar mediante **Bizum** o mediante tarjetas de crédito/débito a través de la aplicación de la Agencia Tributaria.
3. **Domiciliación:** Si prefieres que te lo cobren directamente de tu cuenta, puedes solicitarlo desde el 8 de abril hasta el 25 de junio de 2026.

## Próximos pasos

Aunque la norma ya es oficial, la acción empieza en **abril de 2026**. Te recomendamos que, una vez empiece la campaña, accedas a la sede electrónica de la Agencia Tributaria con tu certificado digital, Cl@ve Móvil o número de referencia para revisar tu borrador con calma. No dejes todo para el último día de junio; así evitarás errores y posibles errores de sistema por la saturación.