---
identifier: BOE-A-2025-8160
image_keywords: farm animals, veterinarian, healthy food, livestock farm
---

# Sanidad animal: la nueva norma que busca proteger la salud de los animales y la nuestra

**El Gobierno ha aprobado un nuevo Real Decreto para transformar la forma en que se vigila la salud de los animales en las granjas. Con un enfoque que une la salud animal con la humana, la norma busca reducir el uso de antibióticos y simplificar los trámites para los ganaderos, sin dejar de lado la importancia de las visitas veterinarias obligatorias.**

## ¿Por qué es importante este cambio? El concepto de "Una sola salud"

A menudo pensamos en la salud de los animales y la de las personas como dos compartimentos estancos, pero la nueva normativa se basa en un principio fundamental llamado **"Una sola salud"** (*One Health*). Este concepto nos recuerda que la salud de los animales, la de los seres humanos y la de nuestro entorno están conectadas. Si un animal enferma, el riesgo de que esa enfermedad salte a las personas o afecte al medio ambiente es real.

Por eso, el objetivo de este Real Decreto no es solo poner reglas, sino pasar de un modelo de "curar cuando hay problemas" a uno de **prevención**. Al vigilar mejor a los animales, protegemos también la salud pública y garantizamos que la comida que llega a nuestra mesa sea más segura.

## Menos burocracia para el ganadero, pero más control profesional

Uno de los puntos clave de esta norma es la simplificación de trámites. El Gobierno ha escuchado las quejas sobre la carga administrativa que supone para los ganaderos tener que gestionar constantemente ciertos perfiles profesionales.

Esto es lo que cambia en la práctica:

* **El veterinario de explotación ahora es voluntario:** Antes, en ciertas explotaciones, era obligatorio contar con un veterinario asignado de forma permanente. Ahora, el titular de la granja puede decidir si quiere contratar este servicio de asesoramiento continuo o no. Esto permite a los ganaderos reducir costes y papeleo si así lo desean.
* **Las visitas veterinarias siguen siendo obligatorias:** Aunque el asesor constante sea opcional, las **visitas zoosaniatarias** (inspecciones técnicas realizadas por un veterinario colegiado) no lo son. Estas visitas son esenciales para detectar enfermedades a tiempo y evaluar el bienestar de los animales.
* **Frecuencia según el riesgo:** No todas las granjas serán visitadas con la misma intensidad. La frecuencia de estas inspecciones dependerá del nivel de riesgo de cada explotación (por ejemplo, si hay brotes en la zona o si la granja es muy grande).

## El gran reto: reducir el uso de antibióticos

Otro pilar fundamental de esta ley es la lucha contra la **resistencia antimicrobiana**. Cuando usamos antibióticos de forma excesiva o incorrecta, las bacterias aprenden a defenderse de ellos, creando "superbacterias" que luego son muy difíciles de combatir en humanos y animales.

La nueva norma obliga a:
* Realizar un uso más responsable y prudente de los medicamentos veterinarios.
* Vigilar de cerca el consumo de antibióticos en cada explotación.
* Priorizar la higiene y la bioseguridad (medidas para evitar que entren gérmenes en la granja) para que los animales no necesiten medicación para sobrevivir.

## ¿A quién afecta esta nueva normativa?

Este Real Decreto regula la vigilancia en una gran variedad de explotaciones ganaderas, incluyendo:
* Ganado vacuno, porcino, ovino y caprino.
* Aves de corral y cunicultura (conejos).
* Apicultura (abejas).
* Acuicultura (peces y otros organismos acuáticos).
* Especies de caza mayor criadas y especies peleteras.

**¿Quiénes quedan fuera?** Para no asfixiar a los pequeños productores, la ley establece ciertos límites. Por ejemplo, las granjas con muy pocos animales (como una pequeña explotación de menos de 15 colmenas o menos de 20 vacas lecheras) no estarán sujetas a todas estas obligaciones.

## ¿Cuándo entra en vigor?

La mayoría de estas nuevas reglas empezarán a aplicarse de forma efectiva el **1 de junio de 2025**. Sin embargo, algunas medidas relacionadas con el bienestar animal ya han comenzado a surtir efecto para permitir una transición suave en el sector.