---
identifier: BOE-A-2025-8647
image_keywords: [baby, passport, family, legal documents, airport]
---

# Gestación subrogada: por qué ya no bastará con un papel extranjero para registrar a los niños en España

**España endurece las reglas para inscribir en el Registro Civil a los niños nacidos mediante gestación por sustitución en el extranjero. Tras una decisión del Tribunal Supremo, los certificados de nacimiento o las sentencias de otros países ya no serán suficientes para reconocer la filiación de forma automática, obligando a las familias a recurrir a otros procesos legales para regularizar la situación de los menores.**

## El fin de la vía rápida para la inscripción

Hasta ahora, las familias españolas que recurrían a la gestación subrogada en otros países (donde la práctica es legal) tenían un camino trazado. Si presentaban una sentencia de un juez extranjero o un certificado de nacimiento del país de origen, el Registro Civil español solía reconocer la relación entre padres e hijos, siempre que se cumplieran ciertos controles para evitar el tráfico de menores.

Sin embargo, esto ha cambiado radicalmente. La nueva instrucción de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública deja sin efecto las normas anteriores y establece un muro: **ya no se aceptará ningún documento extranjero** (ni certificados médicos, ni actas de nacimiento, ni sentencias judiciales de otros países) como título válido para inscribir la filiación de un niño nacido por esta vía.

## ¿Por qué se toma esta decisión?

Este cambio no es arbitrario; responde a la interpretación que el Tribunal Supremo ha hecho de la ley y de los derechos fundamentales. El alto tribunal ha dejado claro que el "interés superior del menor" no puede basarse en un contrato de gestación, el cual se considera contrario al orden público español.

Los puntos clave que han motivado esta medida son:

* **La protección de la mujer:** La normativa actual considera que la gestación por sustitución puede ser una forma de violencia contra las mujeres.
* **El concepto de filiación:** Para la justicia española, la relación legal entre padres e hijos debe basarse en la biología o en procesos de adopción, no en acuerdos comerciales.
* **El interés del menor:** El Supremo sostiene que proteger al niño no es validar el contrato de gestación, sino asegurar su integración en un núcleo familiar mediante vías legales reconocidas en España.

## ¿Qué pasará con las familias y los menores?

Esta medida tiene un impacto directo en quienes están en medio de estos procesos o ya han solicitado la inscripción. La nueva normativa establece tres escenarios claros:

* **Solicitudes en curso:** Todas las peticiones de inscripción que estén pendientes de resolución a la fecha de publicación de esta norma **no serán tramitadas**.
* **Viaje de los menores:** El hecho de que no se pueda inscribir la filiación de inmediato no impide que el niño llegue a España. Los padres podrán obtener los pasaportes y permisos necesarios en el país de origen para que el menor viaje legalmente al territorio español.
* **La regularización en España:** Una vez en España, la relación legal entre padres e hijos (lo que jurídicamente llamamos "filiación") deberá lograrse mediante los métodos tradicionales:
    * **Filiación biológica:** Si uno de los progenitores es el padre biológico del niño.
    * **Adopción:** Si se demuestra que existe un núcleo familiar estable y con garantías suficientes para el menor.

Esta nueva directriz entra en vigor de forma inmediata, marcando un cambio de rumbo definitivo en cómo el Estado español gestiona los efectos de la gestación subrogada realizada en el extranjero.