---
identifier: BOE-A-2025-15979
image_keywords: [seafood, ocean, shellfish, coast, mediterranean sea]
---

# Seguridad en tu plato: el Gobierno actualiza el mapa de producción de marisco en España

**Para garantizar que el marisco que compramos sea seguro, el Ministerio de Agricultura ha unificado y actualizado las zonas de recolección de moluscos y otros invertebrados en todo el litoral español. Esta nueva normativa recoge los cambios realizados por las comunidades autónomas, ofreciendo un mapa claro y coordinado para el sector y los consumidores.**

## ¿Por qué se actualiza este mapa ahora?

Si alguna vez te has preguntado de dónde viene exactamente la almeja o el mejillón que compras, la respuesta está en estas zonas de producción. El problema es que, como cada comunidad autónoma gestiona su propio litoral, las reglas y los límites de estas zonas suelen cambiar de forma independiente.

Para evitar el caos y que la información esté dispersa, el Estado ha decidido recoger todos esos cambios recientes de las comunidades (como Andalucía, Cataluña, Galicia o la Comunidad Valenciana, entre otras) y ponerlos en un solo documento oficial. El objetivo es sencillo: que tanto los profesionales del sector como los ciudadanos tengan una referencia única, actualizada y coordinada de dónde se puede extraer marisco de forma legal y segura.

## ¿Qué animales están bajo esta norma?

Aunque el lenguaje legal puede sonar complejo, la orden se refiere a los productos del mar que solemos encontrar en las pescaderías o restaurantes. Específicamente, regula la recolección de:

* **Moluscos bivalvos:** Como los mejillones, almejas, berberechos o vieiras.
* **Gasterópodos:** Como los caracoles marinos.
* **Equinodermos:** Como los erizos de mar.
* **Tunicados:** Otros invertebrados marinos que también forman parte de la biodiversidad de nuestras costas.

## El "semáforo" de la seguridad alimentaria

Uno de los puntos más importantes de esta normativa es la clasificación de las zonas. No todas las aguas son iguales, y la calidad del agua es clave para que el marisco sea apto para el consumo. Las autoridades clasifican las zonas de producción en tres categorías según su nivel de limpieza (específicamente, según el grado de contaminación fecal):

* **Clase A:** Zonas con los estándares más altos de limpieza.
* **Clase B:** Zonas que requieren ciertos controles adicionales.
* **Clase C:** Zonas con restricciones específicas.

Esta clasificación es la que permite que los controles sanitarios sean eficaces y que, cuando veas un producto en el mercado, tengas la garantía de que ha sido recolectado en un entorno controlado y seguro.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta nueva orden entra en vigor de forma inmediata, concretamente **el día siguiente a su publicación en el BOE**. Con esta medida, queda anulada la lista anterior que se había publicado a finales de 2024, asegurando que la información que circula hoy mismo sea la más reciente y precisa.