---
identifier: BOE-A-2025-15424
image_keywords: electric scooter, car insurance, traffic accident, road safety
---

# Cambian las reglas del seguro de vehículos: qué significa para tu patinete, tu coche y tus derechos

**La nueva Ley 5/2025 transforma la forma en que nos protegemos en la carretera. Desde la obligación de asegurar ciertos patinetes eléctricos hasta mejoras clave en las indemnizaciones por accidentes, esta norma busca que nadie se quede desprotegido, incluso si la compañía de seguros tiene problemas económicos.**

## ¿Tienes un patinete o un ciclomotor? Ojo a los cambios

Uno de los puntos más importantes de esta ley es que redefine qué se considera un "vehículo a motor". Esto no es solo un tecnicismo; significa que algunos vehículos que antes estaban en una "zona gris" ahora tendrán que cumplir con obligaciones de seguro para proteger tanto al conductor como a los demás.

* **Nuevos seguros obligatorios:** Se crea un seguro específico para los llamados "vehículos personales ligeros". Estamos hablando de esos vehículos eléctricos de una sola plaza que suelen alcanzar velocidades de entre 6 y 25 km/h.
* **Ciclomotores y otros:** Algunos modelos de dos o tres ruedas (como ciertos ciclomotores) que antes tenían dudas sobre su cobertura, ahora quedan claramente dentro de la obligación de tener seguro.
* **Un respiro para adaptarse:** Si tienes un vehículo que ahora pasa a ser considerado "a motor", la ley te da un **periodo de seis meses** para contratar el seguro obligatorio sin que te puedan sancionar por ello.

## Si la aseguradora quiebra, tú sigues protegido

¿Qué pasa si sufres un accidente y la compañía de seguros del responsable se declara insolvente o quiebra? Hasta ahora, esto podía ser una pesadilla para la víctima. 

La nueva ley cierra este agujero. Si la empresa de seguros del causante del accidente no puede pagar porque ha quebrado, el **Consorcio de Compensación de Seguros** (un organismo que actúa como red de seguridad en España) se hará cargo de indemnizar a las víctimas residentes en España. Esto garantiza que, pase lo que pase con la solvencia de la empresa, el dinero para tus daños llegará.

## Indemnizaciones más justas y actualizadas

Si eres víctima de un accidente, la ley también mejora la forma en que se calcula cuánto dinero debes recibir para reparar los daños. Se han introducido cambios para que el sistema sea más rápido, transparente y, sobre todo, más justo:

* **Precios actualizados con la inflación:** Para que las indemnizaciones no se queden obsoletas con el paso del tiempo, ahora se utilizará el **IPC** (el índice que mide la subida de precios de la vida cotidiana) para actualizar las cantidades. Así, el dinero que recibas tendrá un valor real similar al del momento del accidente.
* **Igualdad para quienes cuidan del hogar:** Se ha corregido una desigualdad histórica. Ahora, cuando se calcule el "lucro cesante" (es decir, el dinero que una persona deja de ganar por no poder trabajar tras un accidente), se tendrá en cuenta de forma más justa a quienes se dedican a las tareas del hogar, evitando discriminaciones de género.
* **Mejor protección para los herederos:** Si una persona fallece tras un accidente antes de que se haya fijado su indemnización, la ley refuerza los derechos de sus familiares para que no pierdan su protección económica.
* **Libertad de elección médica:** Se reconoce explícitamente que el lesionado tiene derecho a elegir su centro sanitario y que la aseguradora deberá reembolsar los gastos médicos justificados.

## Más transparencia para los taxis y protección de tus datos

La ley también pone el foco en otros sectores y en tu privacidad:

1. **Seguros de taxi más claros:** Los conductores de taxi recibirán información mucho más detallada sobre por qué sus primas (lo que pagan por el seguro) suben o bajan, permitiéndoles entender mejor sus costes.
2. **Tus datos, más seguros:** Se crea un apartado específico para asegurar que el tratamiento de tus datos personales (como tu historial de accidentes o datos médicos) se haga con la máxima seguridad y solo para los fines necesarios.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse esto?

La mayor parte de esta ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. Sin embargo, hay una excepción importante: el nuevo seguro obligatorio para los vehículos personales ligeros (como los patinetes eléctricos mencionados) tendrá una fecha de entrada en vigor prevista para el **2 de enero de 2026**. 

Hasta entonces, se espera que se publiquen los reglamentos que expliquen exactamente cómo registrar estos vehículos y cómo contratar sus pólizas.