---
identifier: BOE-A-2026-5973
image_keywords: ID card, official document, security seal, investigation
---

# Nuevos inspectores contra la corrupción: así será la tarjeta que les identifica como agentes de la autoridad

**La lucha contra el fraude y la corrupción gana un nuevo rostro. La Autoridad Independiente de Protección del Informante ha aprobado el diseño oficial de la tarjeta de identidad que usarán sus inspectores, un documento clave que les permitirá acreditar sus poderes para investigar y acceder a información sensible en el ejercicio de sus funciones.**

Para que la lucha contra la corrupción sea efectiva, no basta con tener leyes; hace falta que quienes las aplican puedan demostrar, de forma rápida y segura, quiénes son y qué pueden hacer. Por eso, la Autoridad Independiente de Protección del Informante (A.A.I.) ha dado un paso administrativo fundamental: aprobar el modelo de identificación para su equipo de inspección.

## ¿Por qué es importante esta tarjeta para el ciudadano?

No estamos ante un simple carné de empleado. Los inspectores de esta nueva autoridad tienen la consideración de **agentes de la autoridad**. Esto significa que, cuando se presentan en una empresa o institución para investigar un posible caso de fraude o corrupción, no lo hacen como particulares, sino con el respaldo del Estado.

La tarjeta es el "escudo" legal que garantiza que sus actuaciones sean válidas. Si un inspector llega a su puerta o a su oficina, esta tarjeta es la que le permite ejercer sus poderes sin que se produzcan dudas sobre su identidad o su capacidad para actuar.

## ¿Qué pueden hacer estos inspectores con su identificación?

El reverso de la nueva tarjeta no es solo decorativo; contiene el listado de las facultades que el inspector puede ejercer en su día a día. Gracias a este documento, el personal autorizado podrá:

* **Investigar e inspeccionar:** Realizar todas las actuaciones necesarias dentro de sus competencias.
* **Acceder a información y locales:** Entrar en instalaciones y sistemas informáticos, incluyendo el acceso a datos personales, siempre bajo el marco de la ley.
* **Recabar pruebas:** Recoger evidencias y levantar actas que tengan presunción de veracidad (es decir, que lo que digan se considere cierto legalmente a menos que se demuestre lo contrario).
* **Exigir colaboración:** Solicitar que tanto particulares como empresas les presten la ayuda necesaria para sus investigaciones.

## Seguridad y control para evitar falsificaciones

Dado que este carné otorga poderes importantes, la Autoridad ha puesto especial énfasis en que sea muy difícil de falsificar. La tarjeta será de plástico (PVC) y contará con varios elementos de seguridad avanzados, como microimpresiones, marcas de agua y patrones gráficos especiales (llamados *guilloches*) que solo son visibles bajo ciertas condiciones.

Además, el control sobre este documento será estricto:
* **Validez:** La tarjeta tendrá una duración máxima de cinco años.
* **Devolución obligatoria:** En el momento en que un inspector deje su puesto o cambie de funciones, debe entregar la tarjeta de inmediato.
* **Registro oficial:** La Autoridad llevará un control riguroso de cada tarjeta emitida, entregada o devuelta para garantizar que nadie use una identificación que ya no es válida.

Esta nueva normativa entra en vigor de forma inmediata, a partir del día siguiente de su publicación, marcando un avance en la puesta en marcha de este nuevo organismo destinado a proteger a quienes se atreven a denunciar la corrupción.