---
identifier: BOE-A-2025-27007
image_keywords: light bulb, brand logo, digital technology, entrepreneur, patent document
---

# Más protección para tus ideas: así es la nueva reforma de la Oficina Española de Patentes y Marcas

**España actualiza las reglas de juego para proteger la innovación. Con el nuevo Estatuto de la OEPM, el organismo que custodia tus marcas y patentes se moderniza para ofrecer procesos más digitales, una estructura más ágil y una mayor seguridad jurídica para emprendedores y empresas.**

Si has inventado algo revolucionario, has diseñado un producto único o has creado una marca con un nombre especial, sabes que proteger esa idea es vital. No es solo una cuestión de orgullo, es una cuestión de negocio: si no registras tu propiedad industrial, cualquiera podría usar tu esfuerzo sin permiso. Para asegurar que este proceso sea sólido y moderno, el Gobierno ha aprobado un nuevo Estatuto para la Oficina Española de Patentes y Marcas (OEPM).

## ¿Por qué era necesario cambiar las reglas?

La OEPM es la entidad encargada de que tus inventos (patentes), tus diseños y tus nombres comerciales (marcas) estén legalmente protegidos. El problema es que su normativa principal no se tocaba desde hace más de 25 años. Intentar gestionar la innovación del siglo XXI con un reglamento de finales de los 90 era, sencillamente, imposible.

Esta reforma no es solo un cambio de nombres en los despachos; es una actualización necesaria para que la oficina se adapte a la era digital y a las nuevas leyes que regulan cómo funcionan las instituciones públicas en España.

## ¿En qué te afecta a ti, emprendedor o empresario?

Aunque este Real Decreto parece hablar de "órganos de gobierno" y "estructuras orgánicas", el impacto real se sentirá en el día a día de quienes buscan proteger su propiedad intelectual e industrial. Los cambios principales se resumen en tres pilares:

* **Impulso a la transformación digital:** Se crea un nuevo departamento dedicado exclusivamente a la tecnología y la transformación digital. ¿Qué significa esto? Que la oficina debe apostar por trámites más rápidos, servicios online más eficientes y una gestión de datos que facilite la vida al ciudadano.
* **Mayor seguridad jurídica:** La nueva norma deja mucho más claro cómo funcionan los procesos y, sobre todo, cómo puedes reclamar o impugnar una decisión si no estás de acuerdo con lo que la Oficina ha dictaminado. Saber exactamente ante qué juez acudir o qué recurso presentar da tranquilidad a cualquier negocio.
* **Apoyo a las PYMES y emprendedores:** El nuevo estatuto refuerza la misión de la OEPM de ayudar a los pequeños empresarios y a los nuevos proyectos a entender cómo proteger sus activos y cómo llevar sus innovaciones al mercado internacional.

## Una oficina más moderna y organizada

Para que todo esto funcione, la OEPM ha tenido que "reorganizar la casa". Se han eliminado departamentos antiguos para dar paso a una estructura más lógica y adaptada a los tiempos actuales. Entre los cambios más destacados encontramos:

* **Nueva dirección y consejo:** Se establece una estructura de mando más clara, con una Presidencia que define el rumbo y un Consejo Rector que supervisa que todo se haga correctamente.
* **Especialización:** Los departamentos ahora tienen funciones mucho más concretas. Por un lado, los que se encargan de las "ideas" (patentes y diseños) y, por otro, los que se encargan de los "nombres" (marcas y signos distintivos).
* **Capacidad de acción:** La OEPM ahora tiene más herramientas para colaborar con otras empresas y entidades, lo que le permitirá estar más presente en el ecosistema de la innovación.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta nueva normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial del Estado. A partir de ahora, la OEPM comienza su camino hacia una gestión más tecnológica y segura, buscando que proteger una idea en España sea un proceso ágil y no un laberinto burocrático.