---
identifier: BOE-A-2025-1478
image_keywords: truck driver, logistics, highway, paperwork, documents
---

# Menos burocracia y reglas más claras: así cambia el certificado para conductores de transporte internacional

**Si gestionas una empresa de transporte o trabajas con conductores de fuera de la Unión Europea, las reglas del juego acaban de cambiar. El Gobierno ha actualizado la normativa para simplificar el trámite del certificado de conductor, eliminando papeleos innecesarios y ajustándose por fin a lo que pide Europa.**

El transporte internacional de mercancías por carretera es un motor clave de nuestra economía, pero también uno de los sectores que más trámites administrativos suele soportar. Con la nueva Orden TRM/59/2025, el Ministerio de Transportes y Movilidad Sostenible busca que las empresas pierdan menos tiempo en gestiones de oficina y más tiempo en la carretera, modernizando el proceso para los conductores que no son ciudadanos de la Unión Europea.

## ¿Quién necesita realmente este certificado?

Uno de los puntos más importantes de esta nueva norma es la claridad sobre quién debe tener este documento y quién puede olvidarse de él. El objetivo es que las empresas no tengan que solicitar certificados de forma innecesaria.

*   **¿Quién SÍ lo necesita?**: Los conductores que sean nacionales de un país fuera de la Unión Europea (UE) o del Espacio Económico Europeo (EEE) y que no tengan la condición de residentes de larga duración.
*   **¿Quién NO lo necesita?**: 
    *   Ciudadanos de la Unión Europea.
    *   Nacionales de Islandia, Liechtenstein o Noruega.
    *   Conductores que, siendo de fuera de la UE, tengan el estatus de **residentes de larga duración**.

Este ajuste es fundamental porque elimina una carga de trabajo extra para las empresas que ya cuentan con conductores que llevan años viviendo y trabajando legalmente en España.

## Adiós al "papeleo por duplicado"

La gran victoria de esta norma para el sector es la reducción de la carga administrativa. Hasta ahora, las empresas debían aportar una montaña de documentos para demostrar que un conductor estaba habilitado. 

¿Qué cambia mañana? La Administración ahora tiene la obligación de **consultar directamente los registros públicos**. Esto significa que, para comprobar si un conductor tiene el permiso de conducir en regla o si está dado de alta en la Seguridad Social, la administración lo mirará en sus propios sistemas en lugar de pedirle a la empresa que lo imprima y lo envíe.

Además, se ha eliminado un requisito que era un auténtico dolor de cabeza: ya no será necesario aportar informes de la Jefatura Provincial de Tráfico para acreditar que un permiso de conducir extranjero es válido en España, ya que las autoridades de tráfico podrán verificarlo directamente.

## Requisitos y validez: lo que debes tener en cuenta

Si tu empresa necesita solicitar este certificado para un conductor de un tercer país, estos son los puntos clave que debes conocer:

*   **Documentación necesaria**: Solo tendrás que acreditar la identidad del conductor, que su permiso de conducir esté en vigor y que tenga el Certificado de Aptitud Profesional (CAP) si le corresponde.
*   **Duración**: El certificado tendrá una validez de **dos años**.
*   **Propiedad y custodia**: El certificado es propiedad de la empresa de transporte, pero debe estar siempre a disposición del conductor para cuando le toque pasar por un control de la Guardia Civil o de la Inspección de Transportes.
*   **Plazos**: Si presentas la solicitud y la Administración no te responde en **cinco meses**, se entenderá que la solicitud ha sido denegada (silencio administrativo).

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta nueva normativa es de aplicación inmediata. Al haber sido publicada en el Boletín Oficial del Estado el pasado 28 de enero de 2025, las nuevas reglas y la simplificación de trámites ya están en vigor para todas las empresas del sector. Los certificados antiguos que se hayan expedido bajo la norma anterior seguirán siendo válidos hasta que se les acabe su plazo de vigencia.