---
identifier: BOE-A-2025-26121
image_keywords: social worker, official document, helping hands, woman silhouette, office paperwork
---

# Sin necesidad de sentencia: cómo acreditar la violencia sexual para acceder a ayudas y derechos

**El Gobierno y las Comunidades Autónomas han acordado un nuevo sistema para que las víctimas de violencia sexual puedan demostrar su situación y acceder a ayudas, vivienda o derechos laborales sin tener que esperar obligatoriamente a una sentencia judicial. Este cambio busca evitar la revictimización y garantizar que el apoyo llegue de forma rápida, incluso si la denuncia ha sido archivada o no se ha presentado.**

## ¿Qué cambia con este nuevo acuerdo?

Hasta ahora, uno de los mayores obstáculos para que una víctima de violencia sexual pudiera acceder a recursos públicos (como ayudas económicas, protección en la vivienda o derechos laborales especiales) era la necesidad de presentar una sentencia judicial firme. Esto suponía un problema enorme: los procesos judiciales son lentos y, en muchos casos, no siempre terminan en una condena, lo que dejaba a muchas personas desprotegidas.

Con este nuevo acuerdo, se introduce la **acreditación administrativa**. ¿Qué significa esto? Básicamente, que un documento emitido por servicios sociales, servicios especializados en igualdad o la Inspección de Trabajo puede servir como "prueba" oficial ante la Administración. Así, la víctima no tiene que "repetir su historia" ante cada organismo para demostrar lo que ha pasado, sino que un informe especializado basta para activar sus derechos.

## ¿Quién puede solicitar esta acreditación?

Este nuevo mecanismo está diseñado para cubrir los huecos que la justicia a veces no alcanza a llenar. Se puede solicitar en situaciones como:

* **Si no se ha presentado denuncia:** El sistema reconoce que no todas las víctimas están en condiciones de denunciar de inmediato.
* **Si el caso ha sido archivado:** Aunque un juez decida no seguir adelante con un proceso penal, la situación de violencia puede seguir siendo real y merecedora de ayuda.
* **Si el proceso judicial aún está en marcha:** No hay que esperar a que el juicio termine para empezar a recibir apoyo.
* **Si la sentencia es antigua:** Incluso si la condena ocurrió hace más de cinco años, se puede tramitar esta acreditación.
* **En casos de orfandad por feminicidio sexual:** Para que los hijos e hijas puedan acceder a los derechos y recursos específicos que les corresponden.

## ¿Qué derechos se pueden desbloquear?

Una vez que la persona obtiene este documento de acreditación, puede empezar a tramitar de forma mucho más ágil beneficios en áreas críticas para su recuperación y autonomía, tales como:

* **Autonomía económica:** Acceso a ayudas financieras directas.
* **Vivienda:** Prioridad o ayudas para asegurar un lugar seguro donde vivir.
* **Derechos laborales:** Protección y medidas especiales en el ámbito del trabajo.
* **Atención especializada:** Acceso a servicios de salud y apoyo psicológico.

## ¿Cómo es el proceso de valoración?

No se trata de un trámite automático de "firmar y listo". Para emitir este documento, un equipo de profesionales (trabajadores sociales o especialistas en igualdad) realizará una valoración integral. No solo mirarán si hay una denuncia, sino que analizarán el contexto completo para entender la vulnerabilidad de la persona, teniendo en cuenta:

* El impacto psicológico y las secuelas en la salud.
* El entorno social (si hay aislamiento, pérdida de apoyo familiar o estigmatización).
* Situaciones de especial vulnerabilidad, como la edad, la discapacidad, la situación económica o el hecho de ser mujer migrante.
* Si existen hijos o personas dependientes a cargo.

Esta acreditación tendrá una **vigencia de cinco años**, tras los cuales podrá solicitarse de nuevo si la situación persiste.

## Próximos pasos

Este acuerdo establece las pautas básicas para que todo el país funcione de forma similar, pero la puesta en marcha dependerá de cada Comunidad Autónoma. La Delegación del Gobierno contra la Violencia de Género irá actualizando la lista de organismos y servicios en los que se podrá acudir para solicitar este documento, para que cualquier persona sepa exactamente a qué puerta llamar en su región.