---
identifier: BOE-A-2025-3188
image_keywords: [piggy bank, coins, retirement, money, calculator]
---

# ¿Cómo se protegerán tus pensiones? Las claves del nuevo plan para blindar la "hucha" de la Seguridad Social

**El Gobierno ha aprobado una nueva normativa para organizar cómo se gestiona el Fondo de Reserva de la Seguridad Social y, lo más importante, para establecer un sistema de vigilancia que avise si el dinero para las pensiones corre peligro. Este plan busca asegurar que el sistema sea sostenible para las próximas décadas, pero también incluye mecanismos automáticos que podrían afectar a las cotizaciones si las cuentas no cuadran.**

## ¿De dónde sale el dinero para la "hucha"?

Para entender esta ley, primero hay que entender qué es el Fondo de Reserva, popularmente conocido como la "hucha" de las pensiones. Es un ahorro que el Estado va acumulando para usarlo en momentos de necesidad, cuando las pensiones cuesten más de lo que ingresan por cotizaciones.

Esta nueva norma aclara que ese dinero vendrá principalmente de dos vías:

* **El Mecanismo de Equidad Intergeneracional (MEI):** Es ese pequeño extra que ya aparece en tu nómina o en la cuota de autónomos. La ley confirma que este dinero se irá destinando directamente a la hucha, con una cotización que irá subiendo poco a poco hasta 2029 y que se mantendrá hasta el año 2050.
* **Los excedentes de la gestión:** Cuando las entidades que gestionan la Seguridad Social (como las Mutuas) logran un "sobrante" tras cubrir todos los gastos de accidentes o enfermedades, una parte de ese dinero (el 80% en ciertos casos) irá directamente a alimentar este fondo de reserva.

## El "vigilante" de las cuentas: La AIReF entra en acción

Uno de los puntos más importantes de este Real Decreto no es solo cómo se llena la hucha, sino cómo se vigila que no se vacíe. Para ello, se le da un papel protagonista a la **AIReF** (la Autoridad Independiente de Responsabilidad Fiscal), que actúa como un auditor externo e independiente.

A partir de 2025, la AIReF tendrá la tarea de realizar un informe de evaluación cada tres años. Su misión será analizar si las medidas que se han tomado para que el sistema de pensiones sea sostenible están funcionando realmente. No se basarán en teorías, sino en datos reales de la economía y la demografía para decirnos si el sistema va por buen camino o si estamos entrando en terreno peligroso.

## El "botón de emergencia": ¿Qué pasa si el gasto se descontrola?

Aquí es donde la ley toca directamente el bolsillo de los ciudadanos y la responsabilidad del Gobierno. La norma establece un "límite de seguridad": **el gasto en pensiones no debería superar el 13,3% del Producto Interior Bruto (PIB)** de nuestro país.

Si el informe de la AIReF detecta que nos estamos acercando o superando ese límite, se activará un protocolo de emergencia:

1. **Propuesta de medidas:** El Gobierno estará obligado a negociar con los sindicatos y patronales medidas para corregir el rumbo. Estas medidas podrían ser dos: o se suben las cotizaciones (más dinero en la nómina) o se reduce el gasto en pensiones.
2. **El mecanismo automático:** Esto es lo más relevante. Si el Gobierno no logra aprobar una ley con medidas correctoras antes del 1 de enero del año siguiente, **la cotización del MEI (el extra de la nómina) subirá automáticamente** para compensar ese exceso de gasto.

Este "botón de emergencia" busca que, si las cuentas no cuadran, el sistema se corrija solo mediante la cotización, evitando que el déficit se vuelva incontrolable.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, desde el día siguiente a su publicación en el BOE. Aunque los informes de la AIReF y los posibles ajustes en las cotizaciones se verán reflejados en los próximos años, las reglas del juego para proteger tu futura pensión ya están escritas.