---
identifier: BOE-A-2025-4409
image_keywords: accordion, musician playing, traditional music, folk instrument, concert
---

# La trikitixa ya tiene su propio título oficial: lo que cambia en la formación musical profesional

**El acordeón diatónico vasco, la trikitixa, deja de ser solo un instrumento de tradición popular para convertirse en una especialidad oficial dentro de las enseñanzas profesionales de música. Con este nuevo reconocimiento, los músicos que se especialicen en ella podrán obtener un título profesional que avale su talento y les abra puertas en el mercado laboral.**

## De las fiestas a las aulas: un reconocimiento necesario

Hasta ahora, la trikitixa ha sido el alma de las fiestas, las romerías y los paseos, especialmente en el País Vasco. Sin embargo, aunque su presencia en grupos de música tradicional y moderna es enorme, carecía de un marco educativo oficial que permitiera a sus intérpretes profesionalizarse con un título reconocido por el Estado.

Este cambio no es casualidad. La administración ha respondido a una petición de la Comunidad Autónoma del País Vasco para dar respuesta a una demanda real: hay mucha gente queriendo aprender y tocar, y las escuelas de música ya estaban adaptándose, pero les faltaba el respaldo legal. Con esta norma, la trikitixa se consolida como un elemento de identidad cultural y, sobre todo, como una opción de carrera profesional.

## ¿Qué se estudiará en la especialidad de Trikitixa?

No se trata solo de tocar las notas. El nuevo plan de estudios (lo que técnicamente llaman "currículo") busca que el alumno sea un músico completo, capaz de entender la historia de su instrumento y de adaptarse a cualquier escenario, desde un baile tradicional hasta un concierto moderno.

El programa se divide en dos bloques de asignaturas:

*   **Asignaturas comunes (lo que todo músico profesional debe saber):**
    *   Instrumento o voz (en este caso, el dominio técnico de la trikitixa).
    *   Lenguaje musical.
    *   Armonía.
*   **Asignaturas específicas de la especialidad:**
    *   Conjunto (tocar con otros músicos).
    *   Coro.

Además, el estudio no se queda solo en el fuelle y los botones. Los alumnos también trabajarán la **improvisación**, la **historia del instrumento** y aprenderán a acompañarse con otros instrumentos de percusión afines, como el **pandero**.

## Un título que abre puertas

El mayor impacto de esta medida es la obtención del **Título Profesional de Música en la especialidad de Trikitixa**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que el estudiante no solo habrá aprendido a tocar muy bien, sino que contará con una titulación oficial que garantiza que tiene las competencias necesarias para trabajar profesionalmente. Esto es clave para acceder a puestos en conservatorios, agrupaciones musicales profesionales o para la gestión de proyectos culturales con el respaldo de una formación reglada.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta nueva especialidad no es algo que deba esperar años para llegar a las aulas. El Real Decreto establece que la norma entrará en vigor **20 días después de su publicación** en el Boletín Oficial del Estado. A partir de ahí, las comunidades autónomas podrán empezar a organizar sus planes de estudio para integrar esta especialidad en sus centros de enseñanza profesional de música.