---
identifier: BOE-A-2025-23896
image_keywords: [high speed train, railway tracks, train station, railway infrastructure, passenger train]
---

# ¿Cuánto cuesta usar el tren? ADIF actualiza las tarifas que pagan las compañías ferroviarias

**ADIF ha aprobado un nuevo reglamento para actualizar los pagos que las empresas de trenes deben hacer por utilizar la red ferroviaria española. Esta norma regula desde el uso de las vías y la electricidad hasta el paso por las estaciones, buscando que el sistema sea más eficiente y que las compañías aprovechen mejor los horarios que tienen asignados.**

## ¿Qué son los "cánones" y por qué son importantes?

Aunque el término "canon" suena a lenguaje puramente administrativo, en este contexto es muy sencillo de entender: es el **precio que las compañías ferroviarias** (como Renfe, Iryo o Ouigo) **tienen que pagar a ADIF** por el derecho a usar la infraestructura que es de todos. 

Imagina que la red de trenes es una autopista privada gestionada por el Estado. Para poder circular por ella, llevar mercancías o recoger pasajeros en sus estaciones, las empresas deben pagar una especie de "peaje" o alquiler. Este nuevo reglamento actualiza esas tarifas para que el mantenimiento de las vías, la modernización de las estaciones y el suministro eléctrico sean sostenibles económicamente.

## ¿Qué conceptos se están regulando?

El nuevo reglamento no es un pago único, sino que desglosa varios conceptos dependiendo de qué esté utilizando la compañía. Los principales son:

* **El uso de las vías:** Es el pago por circular por los raíles. Se tendrá en cuenta el tipo de línea (si es de alta velocidad o no) y el tipo de servicio. Un detalle importante es que se cobrará de forma distinta si el tren es una sola unidad o si son dos unidades juntas (doble composición), ya que esto último supone un mayor desgaste de la infraestructura.
* **El paso por las estaciones:** Las compañías pagan por cada parada que realizan. El precio variará según la categoría de la estación (no es lo mismo parar en la estación de Atocha que en una estación pequeña de cercanías) y por el número de pasajeros que suban y bajen.
* **La energía eléctrica:** El uso de la electricidad necesaria para que los trenes se muevan también tiene su propio coste regulado.
* **Instalaciones de servicio:** Esto incluye el uso de vías para limpieza, mantenimiento, carga de combustible o maniobras.

## El fin de los "huecos vacíos": penalizaciones por falta de uso

Uno de los puntos más interesantes de esta norma es la lucha contra el desperdicio de capacidad. Actualmente, las empresas solicitan "huecos" o turnos en la vía para poder operar. Si una compañía reserva un horario para un tren pero al final no lo utiliza, está ocupando un espacio que otra empresa podría haber aprovechado.

Para evitar esto, el reglamento introduce **penalizaciones**:
* Si una empresa de viajeros reserva capacidad y no la usa (con un margen de error superior al 2%), tendrá que pagar un recargo.
* En el caso de las mercancías, el margen es mayor (15%), pero también habrá recargos si no se cumple con lo reservado.

El objetivo es claro: que la red ferroviaria se use al máximo y que nadie "bloquee" horarios que luego no va a utilizar.

## ¿Cómo afecta esto al ciudadano?

Aunque este reglamento es un acuerdo entre ADIF y las operadoras (un tema de "empresa a empresa"), tiene un impacto indirecto en nosotros. Una gestión más eficiente de las vías y una mejor planificación de los horarios pueden traducirse en una red más fiable y con más opciones de viaje. 

Además, el reglamento reconoce que, aunque las compañías paguen estos cánones, el coste total de mantener toda la red de trenes de España es tan alto que el Estado seguirá teniendo que aportar fondos para asegurar que la infraestructura esté en perfectas condiciones.

## ¿Cuándo entra en vigor esta normativa?

Este nuevo reglamento de cánones entrará en vigor de forma efectiva el **primer día del mes siguiente a su publicación en el BOE**. Esto permitirá a las empresas ferroviarias ajustar sus planes y presupuestos antes de que las nuevas tarifas se apliquen de pleno derecho.