---
identifier: BOE-A-2026-7297
image_keywords: digital voting, computer security, election campaign, data management, tablet
---

# Más agilidad para las campañas: así será el nuevo acceso digital al censo electoral para los partidos

**La Junta Electoral Central ha actualizado la forma en que los partidos políticos obtienen la lista de votantes (el censo) de forma digital. El objetivo es evitar los atascos administrativos que ocurrían en procesos anteriores y asegurar que las candidaturas tengan toda la información necesaria para su campaña de forma rápida y segura.**

## ¿Por qué se cambia el sistema?

Hasta ahora, el proceso para que los representantes de un partido o una coalición pudieran consultar el censo electoral (la lista oficial de personas con derecho a voto en un lugar determinado) presentaba dificultades técnicas. Especialmente en las elecciones municipales, donde el volumen de solicitudes es enorme, la Oficina del Censo Electoral se veía desbordada, lo que generaba retrasos.

Para solucionar esto, la Junta Electoral Central ha decidido modernizar y simplificar el trámite. No se trata de cambiar quién tiene derecho a la información, sino de mejorar la "tubería" por la que viajan esos datos para que el proceso sea más eficiente y no se bloquee cuando la campaña electoral aprieta.

## El nuevo proceso: todo a través de internet

A partir de ahora, el acceso será principalmente telemático. Esto significa que los representantes de las candidaturas podrán descargar los archivos directamente desde el portal del Instituto Nacional de Estadística (INE). 

Sin embargo, para que esto funcione sin errores, hay un cambio importante en los tiempos: **la solicitud debe hacerse antes de que las candidaturas sean proclamadas oficialmente.** No se puede esperar a que empiece la campaña para pedir los datos; hay que dejar todo preparado con antelación.

Para realizar este trámite, los representantes deberán:
*   Utilizar la sede electrónica del INE.
*   Identificarse obligatoriamente mediante el sistema **Cl@ve** (el sistema de identificación digital que ya usamos para muchos trámites con la Administración).
*   En caso de no disponer de Cl@ve, la normativa permite realizar la solicitud de forma presencial en las delegaciones provinciales de la Oficina del Censo Electoral.

## ¿Qué datos deben aportar los partidos?

Para garantizar la seguridad de la información (ya que los datos del censo son sensibles), el sistema requiere que el representante facilite información muy precisa en su solicitud. No basta con decir "quiero el censo"; hay que detallar:

*   **Identificación completa:** Nombre, apellidos y DNI del solicitante.
*   **Acreditación:** Documento que demuestre que esa persona es, efectivamente, el representante de la candidatura.
*   **Datos de la formación:** El nombre del partido, federación o coalición.
*   **Zona de interés:** Especificar exactamente qué provincias o municipios quieren consultar.
*   **Doble seguridad por correo electrónico:** Este es un punto clave. Deberán facilitar **dos direcciones de email distintas**:
    1.  Una para recibir los archivos del censo (que irán cifrados o protegidos).
    2.  Otra para recibir las claves necesarias para poder abrir y leer esos archivos.

Esta medida de usar dos correos diferentes es una capa de seguridad para asegurar que, si alguien interceptara un mensaje, no tendría ni el archivo ni la llave para abrirlo al mismo tiempo.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta nueva forma de trabajar sustituye a la normativa anterior y empezará a aplicarse de forma inmediata, desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial del Estado. Con este cambio, se espera que en las próximas elecciones los equipos de campaña puedan centrarse en su estrategia electoral sin perder días valiosos esperando a que la administración les envíe la lista de votantes.