---
identifier: BOE-A-2025-27116
image_keywords: apartment keys, tourist rental, digital tablet, house keys, calendar
---

# Alquileres de corta duración: así será el nuevo control anual que deberán cumplir los propietarios

**Si tienes un apartamento turístico o alquilas tu vivienda por periodos cortos (vacaciones, estudios o trabajo), prepárate: el Gobierno acaba de aprobar el nuevo modelo de información que deberás presentar cada año para justificar tus alquileres y evitar sanciones.**

El Ministerio de Vivienda y Agenda Urbana ha dado un paso clave para poner orden en el mercado de los alojamientos de corta duración. Con esta nueva norma, el objetivo es claro: que las autoridades tengan datos reales y fiables sobre cuántas viviendas se usan para turismo o estancias temporales, y así poder entender su impacto en el precio de la vivienda y en los barrios.

## ¿Qué es este nuevo "modelo informativo"?

Hasta ahora, el control de los alquileres vacacionales o de corta duración era más disperso. Con esta orden, se establece un documento oficial (el "modelo informativo") que todos los propietarios o empresas que gestionen este tipo de alquileres a través de plataformas online deberán rellenar y entregar.

No se trata de un trámite que se hace una sola vez, sino de una obligación recurrente. Cada doce meses, los propietarios deberán informar sobre lo que ha sucedido con su vivienda durante el año anterior.

## ¿Qué datos tendrás que comunicar?

El informe no busca invadir la privacidad de los inquilinos, ya que la lista de arrendamientos debe ser **anonimizada** (es decir, sin nombres ni apellidos que permitan identificar a la persona). Sin embargo, sí que deberás ser muy preciso en un punto fundamental: **la finalidad del alquiler**.

Para que el registro sea correcto, deberás especificar si el alquiler ha sido por motivos:
* Vacacionales o turísticos.
* Laborales (por ejemplo, alguien que viene a trabajar unos meses).
* De estudios.
* De tratamiento médico.
* Cualquier otra causa temporal que no sea una vivienda permanente.

**Un consejo importante:** Si el Registrador tiene dudas sobre si lo que estás declarando es verdad, puede pedirte documentos que lo demuestren. Por tanto, es vital que guardes facturas, contratos o cualquier justificante que acredite por qué esa persona se alojó en tu propiedad.

## Fechas clave y cómo realizar el trámite

Para que no te pille el toro, es fundamental que apuntes estas fechas y formas de actuación:

* **¿Cuándo se presenta?** El trámite se realizará siempre durante el **mes de febrero** de cada año, informando sobre lo ocurrido en el año natural anterior.
* **¿Cómo se hace?** Se podrá presentar en papel (yendo a la sede del Registro) o de forma electrónica a través de la sede del Colegio de Registradores.
* **El formato digital:** Si lo haces por internet, se utilizará un formato llamado XBRL. No te asustes por el nombre; es simplemente un lenguaje informático diseñado para que los datos se transmitan de forma limpia y sin errores entre tu ordenador y la Administración.
* **Primera cita:** El primer informe (correspondiente a los alquileres de 2025) deberá entregarse en **febrero de 2026**.

## El riesgo de perder el registro

La norma es estricta con el uso de las licencias. Si al revisar tu información el Registrador detecta que estás usando un número de registro de una categoría para algo distinto (por ejemplo, usar un registro de alquiler de estudios para hacer alquileres turísticos de toda la vida), tendrá la potestad de **retirar tu número de registro**. Esto supondría la cancelación de tu permiso para operar bajo esa modalidad.

Esta nueva normativa entrará en vigor el **2 de enero de 2026**, marcando el inicio de una era de mayor control y transparencia en el sector del alquiler temporal en España.