---
identifier: BOE-A-2025-26026
image_keywords: [solar panels, green forest, modern factory, clean energy, wind turbines]
---

# Más fondos para la transición verde: así funcionará el nuevo motor financiero contra el cambio climático

**El Gobierno ha actualizado las reglas de juego para el Fondo de Carbono (FES-CO2), una herramienta clave que dejará de centrarse solo en comprar créditos de emisiones para pasar a financiar directamente proyectos de tecnología limpia, adaptación al clima y protección de la naturaleza.**

## ¿De qué trata este nuevo plan?

Hasta ahora, el Fondo de Carbono para una Economía Sostenible (FES-CO2) funcionaba principalmente como una especie de "caja" para comprar créditos de carbono. Es decir, se usaba el dinero para compensar las emisiones que ya se producían. Sin embargo, con este nuevo Real Decreto, el objetivo cambia de dirección: ya no solo queremos "limpiar" lo que ensuciamos, sino que queremos **pagar para que las cosas se hagan de forma limpia desde el principio**.

Este fondo es una herramienta pública gestionada por el Ministerio para la Transición Ecológica. Su misión es acelerar la transformación de nuestra economía para que, de aquí a 2050, España sea un país neutro en emisiones (que no emita más gases de efecto invernadero de los que la naturaleza o la tecnología pueden absorber).

## ¿En qué se invertirá el dinero?

La gran novedad es la amplitud de sus objetivos. El dinero del fondo ahora tiene "permiso" para destinarse a cuatro grandes áreas que afectarán directamente al desarrollo industrial y ambiental del país:

* **Adaptación al cambio climático:** Financiar proyectos que ayuden a nuestra sociedad y economía a resistir mejor los efectos que ya estamos viendo, como las olas de calor o las inundaciones.
* **Reducción de emisiones y sumideros:** Ayudar a empresas y proyectos que logren emitir menos gases o que ayuden a la naturaleza a absorber el CO2 (por ejemplo, mediante la protección de bosques o la creación de nuevos "sumideros" naturales que actúan como esponjas de carbono).
* **Tecnología de vanguardia:** Apoyar proyectos "emblemáticos" que utilicen tecnologías innovadoras para que la industria pesada o la generación de electricidad dejen de depender de los combustibles fósiles.
* **Créditos internacionales:** Como último recurso, el fondo podrá comprar créditos de carbono en otros países para ayudar a cumplir los objetivos globales.

## Reglas claras para evitar el "doble cheque"

Para que este dinero se use de forma eficiente y no se desperdicie, la nueva norma establece límites muy claros. No se trata de dar dinero a cualquiera, sino de incentivar lo que realmente marca la diferencia.

Para poder recibir ayudas de este fondo, los proyectos deben cumplir ciertos requisitos:
* **Deben ser voluntarios:** El fondo no financiará algo que la empresa esté obligada a hacer por ley. Solo premiará a quienes decidan ir más allá de lo que exige la normativa.
* **Sin doble financiación:** No se puede pedir dinero al FES-CO2 para algo que ya esté siendo pagado por otra subvención pública. El objetivo es que el dinero rinda al máximo.
* **Principio de "no hacer daño":** Cualquier proyecto financiado debe demostrar que, aunque sea "verde", no perjudica otros objetivos ambientales (por ejemplo, no se puede financiar un parque solar si este destruye un ecosistema protegido).

## ¿Cómo se organiza todo esto?

Para que el proceso sea transparente y coordinado, el fondo no funciona de forma aislada. Cuenta con un **Consejo Rector** donde participan representantes de varios ministerios (Hacienda, Economía, Agricultura, etc.) y, algo muy importante, también hay representación de las **Comunidades Autónomas**. Esto asegura que lo que se decida en Madrid tenga sentido en el terreno, ya sea en un bosque de Galicia o en una industria en Valencia.

Además, se han creado mecanismos para que la gestión sea técnica y profesional, contando con expertos que verifiquen que cada tonelada de CO2 que se dice que se ha reducido o absorbido sea real y medible.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Este Real Decreto no es una promesa a largo plazo, sino una norma que entra en vigor de forma efectiva **veinte días después de su publicación en el BOE**. A partir de ese momento, se empezarán a diseñar las convocatorias para que las empresas, agricultores y proyectos tecnológicos puedan empezar a solicitar este apoyo para la transformación verde de España.