---
identifier: BOE-A-2025-14964
image_keywords: agriculture, laboratory, food safety, environment, meeting
---

# Transgénicos en España: así será la nueva mesa donde se debatirán su uso y su impacto

**El Gobierno ha actualizado la forma en que se coordina la participación de la sociedad en los temas de organismos modificados genéticamente (OMG). A través de un nuevo comité, se busca que agricultores, ecologistas y consumidores tengan un canal directo para opinar y ser informados sobre el uso y la comercialización de estos productos.**

## ¿Qué es este comité y para qué sirve?

Cuando hablamos de organismos modificados genéticamente (lo que comúnmente conocemos como transgénicos), no solo se trata de ciencia en un laboratorio; se trata de lo que llega a nuestros campos, a nuestras mesas y al medio ambiente. Para gestionar esto, existe un Consejo Interministerial, pero como las decisiones de este tipo afectan a mucha gente, se necesita un "puente".

Ese puente es el **Comité de Participación**. Su función no es dictar leyes por sí solo, sino servir de interlocutor. Es el lugar donde la Administración y la ciudadanía se sientan a hablar para que la información fluya y para que los distintos sectores puedan dar su opinión sobre cómo se usan o se venden estos organismos en España.

## ¿Quiénes se sientan a la mesa?

Para que el debate sea equilibrado, la nueva norma establece que el comité no puede estar formado solo por técnicos del Gobierno. Se ha diseñado una lista de representantes que cubren todos los ángulos del problema:

* **El sector agrícola:** Organizaciones profesionales de agricultores y cooperativas agroalimentarias.
* **La voz del consumidor:** Representantes de organizaciones de consumidores y usuarios.
* **La defensa del entorno:** Organizaciones no gubernamentales (ONG) dedicadas al medio ambiente y al desarrollo sostenible.
* **La industria:** Representantes de la industria agroalimentaria, del sector biotecnológico y de los obtentores (quienes desarrollan nuevas variedades de plantas).
* **Salud y ciencia:** Representantes de la industria farmacéutica (tanto humana como veterinaria).

Los miembros de este comité tendrán un mandato de **tres años** y, para garantizar la transparencia, todas las actas de sus reuniones se harán públicas en la web del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.

## ¿Por qué se ha cambiado la norma ahora?

La última vez que se reguló este comité fue en 2010. Desde entonces, el mundo ha cambiado mucho: la organización del Estado se ha renovado y, sobre todo, los temas relacionados con la genética y la biotecnología han avanzado a pasos agigantados, tanto en España como en la Unión Europea.

El objetivo de esta actualización es, simplemente, poner la normativa al día para que el comité sea más eficiente y pueda tratar los nuevos retos tecnológicos que han surgido en la última década. Además, se busca que el comité se centre en temas donde la participación ciudadana sea realmente necesaria, evitando duplicar trámites que ya existen por otras vías.

## ¿Qué significa esto para el ciudadano?

Aunque parezca una norma técnica de gestión interna, el impacto real es la **transparencia**. Al asegurar que en la mesa de debate haya tanto a la industria como a los ecologistas y a los consumidores, se garantiza que las cuestiones sobre los transgénicos no se decidan a puerta cerrada, sino que cuenten con un análisis de todas las partes interesadas.

Esta norma entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial del Estado.