---
identifier: BOE-A-2025-25393
image_keywords: [spanish sheep, cattle farm, rural landscape, genetic laboratory]
---

# Blindaje para nuestro ganado: las nuevas ayudas para salvar las razas autóctonas de España

**El Gobierno ha dado un paso clave para proteger el patrimonio genético de nuestro campo. Con el nuevo Real Decreto 1133/2025, se establecen las bases para subvencionar a las asociaciones de criadores que trabajan para que nuestras razas de ganado más tradicionales no desaparezcan, garantizando así la biodiversidad y la seguridad alimentaria del país.**

## ¿Por qué es urgente proteger estas razas?

España es uno de los países europeos con mayor riqueza de animales de granja, pero esta riqueza está en peligro. De las 166 razas autóctonas que tenemos catalogadas, **148 están en situación de amenaza**. 

Mantener estas razas no es solo una cuestión de tradición o de "nostalgia" por el campo; es una cuestión de supervivencia económica y ambiental. Estos animales están adaptados a nuestro clima y a nuestros terrenos, lo que los hace mucho más resistentes frente al cambio climático y a las enfermedades que las razas industriales. Además, su conservación ayuda a mantener los paisajes rurales y la biodiversidad de nuestras zonas de montaña y pastos.

## ¿En qué se utilizará el dinero de las subvenciones?

Es importante aclarar que estas ayudas no van directamente al bolsillo del ganadero individual, sino a las **asociaciones de criadores** y entidades públicas que gestionan la conservación de cada raza. El objetivo es que estas organizaciones tengan recursos para realizar tareas técnicas que, de otro modo, serían imposibles de costear.

Las actividades que podrán financiarse con este dinero incluyen:

* **Gestión de la "genealogía":** El control de quién es padre de quién para evitar problemas genéticos y mantener la pureza de la raza. Esto incluye el uso de software especializado y personal técnico.
* **Pruebas genéticas:** Análisis de laboratorio para identificar y asegurar la identidad de los animales.
* **Bancos de germoplasma:** La creación y mantenimiento de "congeladores" donde se guardan muestras de material genético (como semen o embriones) para asegurar que la raza pueda recuperarse en el futuro si fuera necesario.
* **Promoción del logotipo "Raza Autóctona":** Ayudas para que los productos (carne, leche, queso) que provienen de estas razas puedan llevar su sello oficial, ayudando a que el consumidor los identifique y se pueda dar un valor añadido al producto.
* **Control de rendimiento:** Estudios para saber qué tan productiva es una raza en condiciones reales, ayudando a mejorar su cría.

## ¿Cómo se repartirán las ayudas?

La norma establece que las subvenciones se entregarán mediante un sistema de **concurrencia competitiva**. Esto significa que no es un reparto automático; las asociaciones deberán presentar proyectos y competir entre ellas para obtener los fondos, basándose en criterios objetivos.

Para decidir qué asociaciones reciben más apoyo, se valorarán aspectos como:
1. La creación de bancos de material genético.
2. El uso de marcadores genéticos para comprobar la filiación de los animales.
3. La aportación de material al Banco Nacional de Germoplasma Animal.

Además, el Gobierno utilizará un sistema de "territorialización". Esto significa que el dinero se distribuirá entre las Comunidades Autónomas de forma proporcional, premiando a aquellas regiones que más esfuerzo hagan en proteger sus razas, comercializar sus productos con el logotipo oficial o depositar material genético en los bancos de seguridad.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Aunque el Real Decreto ya es oficial, no es de aplicación inmediata para el cobro de las ayudas. La norma establece que este nuevo sistema de subvenciones empezará a surtir efectos efectivos a partir de la **primera convocatoria que se publique para el ejercicio de 2027**. 

Sin embargo, algunas modificaciones técnicas relacionadas con otras ayudas ya empezarán a aplicarse a partir de 2026, preparando el terreno para este gran plan de conservación ganadera.