---
identifier: BOE-A-2026-2547
image_keywords: house keys, electricity bill, forest fire, family savings
---

# Más tiempo para evitar desahucios y nuevos descuentos en la luz: así te afectan las nuevas medidas sociales

**El Gobierno ha desplegado un nuevo escudo de protección para los ciudadanos en situaciones críticas, extendiendo la pausa en los desahucios, reforzando el bono social eléctrico y blindando las ayudas por catástrofes naturales frente a los impuestos.**

## Vivienda: un respiro para evitar los desahucios

Una de las medidas más importantes de este paquete es la extensión de la suspensión de los procesos de desahucio y lanzamientos. El objetivo es dar más margen de maniobra a las familias en situación de vulnerabilidad, pero la norma introduce un matiz importante que debes conocer.

Esto es lo que cambia en materia de vivienda:

* **Extensión de la pausa:** La suspensión de desahucios se prolonga hasta el **31 de diciembre de 2026**.
* **La excepción de los pequeños propietarios:** Esta protección **no se aplicará** si el propietario de la vivienda tiene dos o menos inmuebles. Es decir, la medida busca proteger a los inquilinos frente a grandes tenedores, pero no impide que un pequeño propietario pueda proceder con un desahucio.
* **Sin trámites extra:** Si ya tenías un procedimiento de desahucio suspendido antes del 27 de enero de 2026, no tienes que hacer nada; la suspensión se mantiene de forma automática.

## Factura de la luz y protección del empleo

El coste de la energía sigue siendo una preocupación central, por lo que se han ajustado los descuentos para quienes más lo necesitan y se han puesto límites a los despidos vinculados a este gasto.

En cuanto al **Bono Social Eléctrico**, durante todo el año 2026 los descuentos serán:
* **42,5% de descuento** para consumidores en situación de vulnerabilidad.
* **57,5% de descuento** para consumidores en situación de vulnerabilidad severa.

Además, para evitar que la subida de los costes energéticos se convierta en una excusa para recortar plantillas, las empresas que reciben ayudas públicas **no podrán justificar despidos** alegando el aumento de los costes de la energía hasta que termine el año 2026.

## Ayudas por incendios y la DANA: ojo con los impuestos y los plazos

Si te has visto afectado por desastres naturales recientes, hay noticias tanto buenas como urgentes que debes tener en cuenta para no perder derechos o dinero.

* **Ayudas por incendios forestales:** Si recibiste compensaciones por los daños personales tras los incendios ocurridos entre junio y agosto de 2025, esas ayudas estarán **exentas de IRPF**. Es decir, el dinero es íntegro para ti y no tendrás que pagar impuestos por él.
* **Ayudas por la DANA:** Si formas parte de una comunidad de bienes o una entidad sin personalidad jurídica que necesita solicitar ayudas por la DANA, no te confíes: el plazo para solicitar estas ayudas finaliza el **11 de marzo de 2026**.
* **Apoyo a la Comunidad Valenciana:** La norma también permite que la Comunidad Valenciana pueda contratar deuda a largo plazo para poder afrontar los gastos extraordinarios que dejó la DANA de 2024.

## Alivio para empresas y gestión de pérdidas

Finalmente, la norma también toca el ámbito empresarial para evitar que la crisis de años anteriores siga asfixiando a las compañías. Las empresas que sufrieron pérdidas durante los ejercicios de 2020 y 2021 no estarán obligadas a disolverse por esos motivos hasta que cierre el ejercicio que se inicie en 2026.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si eres beneficiario del bono social, revisa que tu descuento se aplique correctamente en tu próxima factura. Si estás esperando ayudas por la DANA o por los incendios de 2025, asegúrate de cumplir con los plazos y la documentación necesaria para no perder este apoyo económico.