---
identifier: BOE-A-2026-1483
image_keywords: [forest fire, firefighting helicopter, firefighter gear, forest landscape]
---

# Más coordinación y seguridad: así cambiará la lucha contra los incendios forestales en España

**Ante el aumento de la amenaza de incendios, España pone orden en la forma en que sus bomberos y helicópteros trabajan juntos. Con nuevas normas de comunicación, equipos de protección más estrictos y una coordinación unificada, el objetivo es evitar errores críticos y salvar vidas tanto de los profesionales como de nuestros bosques.**

## Un mismo lenguaje para evitar errores en el fuego

Uno de los mayores riesgos durante un incendio forestal es la confusión. Cuando un incendio es muy grande, las comunidades autónomas se ayudan entre sí enviando sus propios medios. Hasta ahora, esto podía generar caos en las comunicaciones. Para evitarlo, la nueva normativa establece un sistema de identificación unificado: en el momento en que intervengan medios de una administración distinta, todos pasarán a usar un identificador nacional. Esto permitirá que cada helicóptero o brigada sea reconocido de forma clara y segura, sin duplicidades.

Para que esta maquinaria funcione como un reloj, se han introducido medidas de control estrictas:

* **Comunicaciones obligatorias en castellano:** Para evitar malentendidos que puedan ser fatales, todas las comunicaciones entre el personal de tierra y las tripulaciones de los aviones o helicópteros deberán realizarse en castellano.
* **Más coordinación aérea:** Si se despliegan 5 medios aéreos simultáneamente (o si ya hay 8 medios totales trabajando), será obligatorio contar con una aeronave dedicada exclusivamente a la coordinación.
* **Equipos de radio reforzados:** Todas las aeronaves de extinción deberán contar con al menos tres equipos de comunicación para asegurar que nunca se queden incomunicadas.
* **Mapas estándar:** Se ha unificado la simbología de los mapas operativos. Así, cualquier profesional sabrá exactamente dónde están los perímetros, los puntos de agua y los distintos medios disponibles, sin importar quién haya dibujado el mapa.

## Protección reforzada para quienes dan la cara

La seguridad de los bomberos forestales no es negociable. La nueva norma pone el foco en el equipo que utilizan para enfrentarse a las llamas, exigiendo que todos los Equipos de Protección Individual (EPI) cumplan con estándares técnicos mínimos (normas UNE). Esto incluye desde la ropa y el calzado hasta los cascos, guantes y la protección ocular y respiratoria.

Este cambio no solo busca proteger al trabajador, sino también garantizar que las empresas que fabrican y suministran este material cumplan con unos niveles de calidad estrictos y homogéneos en todo el país.

## ¿A quién afecta este cambio?

Esta regulación no es solo un trámite administrativo; tiene un impacto directo en varios sectores:

* **Personal de extinción:** Tanto bomberos públicos como privados que trabajan en la primera línea de fuego.
* **Administraciones públicas:** Tanto el Estado como las Comunidades Autónomas deberán ajustar sus protocolos de ayuda mutua.
* **Empresas de servicios:** Operadores de medios aéreos y empresas de servicios de extinción.
* **Fabricantes de equipos:** Proveedores de ropa y material de seguridad que deberán adaptarse a las nuevas normas técnicas.

## ¿Qué pasará a partir de ahora?

Estas medidas entrarán en vigor el próximo **23 de enero de 2026**. Además, la normativa prevé un plazo de dos años para que la especialidad de "Coordinador de Medios Aéreos" se integre oficialmente en el Catálogo Nacional de Competencias Profesionales, lo que profesionalizará aún más este rol crítico en la lucha contra el fuego.