---
identifier: BOE-A-2025-18344
image_keywords: "agriculture, fishing boat, official documents, office meeting, handshake"
---

# Más agilidad en las compras del Ministerio de Agricultura: así funciona el nuevo sistema de contratación

**El Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación ha puesto en marcha una nueva estructura para gestionar sus contratos y compras. A través de la creación de dos nuevos equipos especializados, la Administración busca que la adquisición de suministros, la realización de obras y la contratación de servicios sean procesos más rápidos, organizados y, sobre todo, transparentes.**

## Dos nuevos equipos para gestionar el dinero público

Para que el Ministerio pueda cumplir con sus tareas —desde gestionar recursos agrícolas hasta proteger la industria alimentaria— necesita comprar de forma eficiente. Por eso, la nueva norma crea dos figuras clave que funcionarán como "centros de mando" para las compras del departamento:

* **La Junta de Contratación:** Es el equipo encargado de tomar las decisiones en los contratos más grandes o complejos. Por ejemplo, cuando se trata de obras de construcción, de suministros que se gastan rápido (como materiales consumibles) o de servicios que necesitan varios departamentos del Ministerio a la vez.
* **La Mesa única de Contratación:** Este equipo no decide por sí solo, sino que actúa como un grupo de asesores técnicos de alto nivel. Su función es ayudar a las personas que tienen la autoridad para contratar individualmente, asegurándose de que sigan todas las reglas y que los procesos sean correctos.

## ¿Qué se va a contratar con este nuevo sistema?

No todo lo que compra el Ministerio pasa por estos nuevos órganos. La idea es concentrar la atención en lo que realmente requiere una gestión profesional y coordinada. 

La Junta se ocupará principalmente de:
* **Obras:** Construcciones y proyectos de infraestructura.
* **Suministros de uso rápido:** Bienes que se deterioran o consumen con facilidad.
* **Servicios compartidos:** Aquellos que afectan a más de un área del Ministerio, evitando que cada departamento haga su propio trámite por separado y pierda eficiencia.

Es importante saber que este sistema **no se aplicará** a los llamados "contratos menores" (compras pequeñas y rápidas), ni a los contratos de emergencia, ni a las compras que ya estén centralizadas a nivel estatal.

## Blindaje contra la política y apuesta por el experto

Uno de los puntos más relevantes de esta norma es quiénes pueden participar en estas decisiones. Para garantizar que los contratos se adjudiquen por criterios técnicos y no por intereses políticos, la ley es muy clara: **está prohibido que cargos públicos de elección o designación política, o personal eventual, formen parte de la Junta o de la Mesa.**

En su lugar, estos equipos estarán formados por:
* **Funcionarios de carrera:** Profesionales que han pasado oposiciones y tienen una trayectoria estable en la Administración.
* **Expertos técnicos:** En casos donde el tema sea muy especializado, se podrá contar con la ayuda de técnicos o expertos independientes para asegurar que la decisión sea la mejor desde el punto de vista técnico.
* **Asesoramiento legal y de control:** Contarán con la presencia de abogados del Estado y auditores (interventores) para que todo sea legal y el dinero se use correctamente.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta nueva organización no es algo que se vaya a implementar a largo plazo; entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial del Estado. Con este cambio, el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación busca modernizar su gestión interna para que los recursos lleguen de forma más ágil a los sectores que gestiona.