---
identifier: BOE-A-2025-15940
image_keywords: young people, university students, digital technology, group of friends
---

# Nueva era para la juventud: El INJUVE se renueva para responder a los retos de hoy

**El Gobierno ha actualizado las reglas de juego del Instituto de la Juventud (INJUVE), el organismo que gestiona desde las becas Erasmus hasta las políticas de empleo y vivienda. Tras casi 20 años sin cambios, esta reforma busca que las ayudas y programas se adapten mejor a la realidad digital, la salud mental y la necesidad de una vivienda asequible para los jóvenes españoles.**

## ¿Por qué se ha actualizado el INJUVE ahora?

El reglamento que regía al INJUVE se había quedado congelado en el tiempo: su última gran actualización fue en 2005. En estas dos décadas, el mundo ha cambiado radicalmente. La forma en que los jóvenes se informan, cómo buscan trabajo y cómo se relacionan con la tecnología es irreconocible comparada con la de hace veinte años.

Además, el INJUVE gestiona una cantidad de dinero y programas europeos (como el famoso Erasmus+) mucho mayor que en el pasado. Para que ese dinero se gestione con eficacia y no se pierda en burocracia, era necesario darle una estructura más moderna y profesional.

## ¿En qué te afecta esto directamente?

Aunque este Real Decreto parece un documento de organización interna, su objetivo final es que los servicios que llegan a tu puerta funcionen mejor. La nueva normativa pone el foco en los temas que realmente preocupan a la gente joven hoy en día:

* **Movilidad y formación:** Se refuerza la gestión de programas como Erasmus+ y el Cuerpo Europeo de Solidaridad, facilitando que los jóvenes puedan estudiar o hacer voluntariados en el extranjero.
* **Autonomía económica:** El organismo tendrá más fuerza para impulsar políticas que ayuden a la emancipación, centrándose en el empleo digno, el emprendimiento y, sobre todo, el acceso a una vivienda que no sea impagable.
* **Entorno digital y salud mental:** Por primera vez, se le da una importancia estratégica al bienestar emocional y a la seguridad en el mundo digital, entendiendo que la vida de un joven hoy ocurre tanto en la calle como en la pantalla.
* **Igualdad y protección:** Se refuerzan las medidas para prevenir la discriminación y la violencia, con especial atención a las mujeres jóvenes, las madres y los colectivos LGTBI o personas con discapacidad.

## Las tres grandes novedades de la reforma

Para lograr estos objetivos, el INJUVE no solo cambia su "cara", sino también su forma de trabajar mediante tres herramientas clave:

1.  **El Observatorio de la Juventud en España:** Se crea un grupo de trabajo técnico que se encargará de investigar qué necesitan realmente los jóvenes. En lugar de adivinar, el Gobierno usará datos y estudios para diseñar las ayudas.
2.  **El Consejo Interterritorial de Juventud:** Un nuevo espacio de diálogo para que el Estado y las Comunidades Autónomas se coordinen. Así se evita que las ayudas o programas se dupliquen o que haya diferencias excesivas dependiendo de dónde vivas.
3.  **Mayor peso a la participación:** Se busca que las asociaciones juveniles tengan una silla real en la mesa donde se toman las decisiones, asegurando que las políticas no se hagan "desde un despacho", sino escuchando a quienes las van a usar.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta nueva estructura empieza a funcionar de forma inmediata. El Real Decreto entró en vigor el día siguiente de su publicación oficial, lo que significa que el proceso de reorganización de sus oficinas y equipos ya está en marcha para que estos cambios se traduzcan en mejores servicios lo antes posible.