---
identifier: BOE-A-2015-9883
image_keywords: military academy, classroom, education, soldiers training, books
---

# Adiós a la dispersión: así será la nueva formación de los militares españoles

**El Ministerio de Defensa reorganiza sus centros de enseñanza para crear la Academia Central de la Defensa, unificando diversas escuelas especializadas para que la formación de los militares sea más eficiente, moderna y, sobre todo, sin que suponga un aumento de los gastos públicos.**

## Un "paraguas" para las escuelas militares

Hasta ahora, las distintas escuelas de formación militar funcionaban de forma más independiente. Con esta nueva norma, el Gobierno busca que todas ellas se agrupen bajo un mismo techo institucional: la **Academia Central de la Defensa**. 

No se trata de cerrar escuelas, sino de ponerlas todas en orden bajo una estructura común. Dentro de esta nueva Academia se integran centros que ya existían, pero que ahora trabajarán de forma coordinada:

*   **Escuela Militar de Estudios Jurídicos:** para la formación en leyes y derecho.
*   **Escuela Militar de Intervención:** centrada en la gestión y control económico.
*   **Escuela Militar de Sanidad:** para el personal médico y de salud.
*   **Escuela de Músicas Militares:** encargada de la formación musical.
*   **Escuela Militar de Idiomas:** clave para las misiones internacionales.
*   **Escuela Militar de Ciencias de la Educación:** para mejorar cómo se enseña dentro de las Fuerzas Armadas.

## ¿Qué cambia realmente en la formación?

El objetivo de este cambio no es solo administrativo; busca que la formación de los militares sea de mayor calidad y responda mejor a los retos actuales. Entre las funciones principales de esta nueva estructura destacan:

1.  **Mejor formación técnica:** Asegurar que los conocimientos que reciben los soldados y oficiales sean los más actualizados.
2.  **Dominio de idiomas:** La norma pone un foco especial en la evaluación de idiomas extranjeros. Esto es vital, ya que los militares españoles participan constantemente en misiones internacionales donde hablar otros idiomas no es un lujo, sino una necesidad operativa.
3.  **Mejora pedagógica:** No solo se trata de *qué* se enseña, sino de *cómo* se enseña, buscando métodos más eficaces para que el aprendizaje sea real y útil.

## Eficiencia sin tocar el bolsillo del ciudadano

Uno de los puntos más importantes de esta reforma es que se realiza bajo un principio de **racionalización**. Esto significa que el Ministerio de Defensa busca eliminar duplicidades (tareas que se repiten innecesariamente) y simplificar los trámites burocráticos.

Lo más relevante para el contribuyente es que la propia norma deja claro que esta reorganización **no supone un aumento del gasto público ni de la plantilla**. Es decir, se trata de mover las piezas del tablero de forma más inteligente para aprovechar mejor los recursos que ya se tienen.

## ¿Quién lleva el mando?

Para que esta maquinaria funcione, la Academia contará con una estructura de mando clara: un **Director** (un oficial general) que se encargará de gobernar el centro, y un **Subdirector Jefe de Estudios** (un coronel o capitán de navío), que será el responsable de que la parte académica y de enseñanza marche sobre ruedas.

Esta nueva organización ya es efectiva, habiendo entrado en vigor el día siguiente de su publicación oficial, marcando el inicio de una etapa de formación más cohesionada para las Fuerzas Armadas.