---
identifier: BOE-A-2025-24545
image_keywords: electric car charging, high speed train, city traffic, public transport
---

# Cómo cambiará tu forma de moverte: de las indemnizaciones de Renfe a los descuentos en las islas

**La nueva Ley de Movilidad Sostenible redefine cómo nos desplazamos por el país, trayendo desde mejores compensaciones por retrasos en el tren hasta descuentos totales en el transporte de Canarias y Baleares, mientras endurece las reglas para los coches contaminantes y las empresas.**

## Más derechos para los viajeros de tren y avión

Si eres de los que depende del transporte público para viajar, hay noticias que te interesan directamente. La ley busca que el usuario tenga más garantías y menos frustraciones:

* **Indemnizaciones por retrasos en el tren:** A partir del 1 de enero de 2026, si viajas en Alta Velocidad o Larga Distancia y el tren se retrasa, volverás a tener derecho a que te devuelvan el dinero: un 50% si el retraso es de 15 minutos y un 100% si llega a los 30 minutos.
* **Un respiro para Canarias y Baleares:** Durante el año 2026, los residentes de estas islas disfrutarán de un descuento del 100% en sus abonos y títulos de transporte terrestre.
* **Menos vuelos, más trenes:** El Gobierno estudiará reducir los vuelos domésticos en aquellas rutas donde exista una alternativa en tren que tarde menos de 2,5 horas.
* **Transporte público mejor financiado:** Se crea un fondo estatal específico para asegurar que el transporte urbano, interurbano y rural tenga los recursos necesarios para funcionar.

## Tu coche y la ciudad: nuevas tasas y multas

Si te desplazas habitualmente en vehículo privado, el panorama urbano va a cambiar. La ley da más herramientas a los ayuntamientos para gestionar el tráfico y la contaminación:

* **Tasas por circular:** Los municipios ahora podrán cobrar una tasa a los vehículos que superen los límites permitidos en las zonas de bajas emisiones.
* **Más multas:** Las sanciones por infracciones de movilidad se endurecen, pudiendo llegar hasta los 6.000 € en casos graves y los 2.000 € en infracciones leves.
* **Carga eléctrica en pueblos pequeños:** Para evitar que los conductores eléctricos se queden "tirados", se obligará a instalar puntos de recarga en todos los municipios de entre 2.000 y 30.000 habitantes.

## Cambios en el trabajo y en las aulas

La movilidad no es solo algo que ocurre en la carretera; también afecta a tu jornada laboral y a la educación de los más jóvenes.

* **Planes de movilidad en las empresas:** Si trabajas en una empresa con más de 200 empleados, la compañía tendrá un plazo de 12 meses para implementar un plan de movilidad sostenible. Un detalle importante: estos planes deberán negociarse con los representantes de los trabajadores.
* **Educación vial desde la escuela:** La movilidad sostenible y la educación vial dejarán de ser temas secundarios para integrarse de forma oficial en los currículos de enseñanza básica y Bachillerato.

## El futuro: de los aero-taxis a la digitalización

La ley también mira hacia lo que vendrá en los próximos años, apostando por la tecnología y la transparencia de los datos:

* **Vehículos autónomos y aero-taxis:** Se crea un espacio de pruebas controlado para que las empresas puedan testar innovaciones como vehículos que se conducen solos o incluso taxis voladores.
* **Todo en tu móvil:** Se obliga a los operadores de transporte (autobuses, taxis, trenes, etc.) a compartir sus datos de forma digital y gratuita. El objetivo es que, para enero de 2027, podamos acceder a información actualizada y digital de todos los servicios de transporte en un solo lugar.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Por ahora, la mayoría de estos cambios no son inmediatos. Si eres usuario de Renfe o vives en las islas, las grandes novedades llegarán en **2026**. Si eres empresario o trabajas en un gran centro de actividad, mantente atento a los plazos de los próximos 12 a 18 meses, ya que tendrás que empezar a planificar cómo reducir la huella de carbono de tus desplazamientos.