---
identifier: BOE-A-2025-15029
image_keywords: athlete training, sports stadium, medical checkup, gold medal, professional coach
---

# Más inversión y mejores centros: Así cambia la apuesta por el deporte de alto nivel en España

**El Consejo Superior de Deportes ha actualizado las reglas para clasificar los centros de entrenamiento y los programas deportivos en el país. El objetivo es asegurar que el dinero público se destine con precisión a las instalaciones y deportistas que ofrecen la máxima calidad, garantizando que nuestras futuras promesas tengan todo lo necesario para brillar en el escenario internacional.**

## ¿Por qué se cambia la normativa ahora?

Hasta ahora, el sistema para decidir qué centros deportivos eran "de élite" y qué programas merecían ayudas económicas se regía por normas de 2014. Tras una década, la realidad del deporte ha cambiado y el Consejo Superior de Deportes (CSD) ha decidido modernizar el sistema.

No se trata solo de un cambio de papeles; es una forma de asegurar que los recursos económicos se utilicen de la manera más eficiente posible. Al establecer criterios más claros y exigentes, el Estado busca que los deportistas españoles cuenten con los mejores servicios técnicos, médicos y de entrenamiento, optimizando cada euro invertido en el talento nacional.

## Los cuatro tipos de centros deportivos

Para que el sistema sea ordenado, la nueva resolución divide las instalaciones en cuatro categorías, dependiendo de si se centran en el máximo nivel (el "top" mundial) o en la formación de nuevos talentos (lo que técnicamente se llama "tecnificación"):

* **Centros de Alto Rendimiento (CAR):** Son las grandes instalaciones (estatales o autonómicas) donde entrenan los deportistas de los equipos nacionales.
* **Centros Especializados de Alto Rendimiento (CEAAR):** Similares a los anteriores, pero enfocados en una sola disciplina o especialidad concreta.
* **Centros de Tecnificación Deportiva (CTD):** Instalaciones destinadas a preparar a los deportistas que están en camino hacia el profesionalismo, trabajando tanto a nivel regional como nacional.
* **Centros Especializados de Tecnificación Deportiva (CETD):** Centros de formación enfocados en una sola modalidad deportiva.

## ¿Qué requisitos debe cumplir un centro para ser considerado de calidad?

No basta con tener una pista o una piscina. Para que un centro pueda recibir la clasificación y las ayudas correspondientes, debe demostrar que ofrece un entorno integral para el deportista. Entre los requisitos clave destacan:

* **Servicios médicos y de salud:** Es obligatorio contar con un servicio médico-deportivo para prevenir lesiones y ayudar en la recuperación.
* **Residencia y estudios:** El centro debe ofrecer un lugar donde vivir que sea tranquilo, luminoso y que esté cerca de las zonas de entrenamiento y de centros académicos para que el deportista no tenga que elegir entre estudiar o entrenar.
* **Equipo técnico profesional:** Debe contar con entrenadores acreditados y, en los centros de alto rendimiento, con departamentos de investigación científica para mejorar el rendimiento.
* **Gestión y apoyo al menor:** Debe existir un control administrativo claro y, si trabajan con menores de edad, un servicio específico de atención al menor.

## El nivel de los programas: no es solo el lugar, es la gente

La nueva norma también pone el foco en los **programas deportivos**. Un centro puede ser excelente, pero si el programa que se desarrolla en él no alcanza ciertos niveles, no recibirá la misma clasificación. 

Para que un programa sea considerado de "Alto Rendimiento", por ejemplo, debe contar con deportistas que estén en el podio de campeonatos, que tengan puestos destacados en el ranking nacional o que compitan en la élite internacional. Además, estos programas deben garantizar un equipo multidisciplinar que incluya, como mínimo, a un **médico, un fisioterapeuta y un psicólogo**.

## ¿Cuándo entra en vigor esta nueva organización?

Esta nueva estructura no es inmediata para todos, pero ya tiene fecha de caducidad para las normas antiguas. La resolución establece que los centros que ya estaban clasificados mantendrán su situación actual, a menos que dejen de cumplir los requisitos.

La nueva normativa entrará en vigor de forma efectiva el **1 de octubre de 2025**. A partir de esa fecha, el CSD realizará revisiones anuales para actualizar la red de centros y programas, asegurándose de que el mapa del deporte español esté siempre al día con las necesidades de sus atletas.