---
identifier: BOE-A-2025-20204
image_keywords: [hands holding globe, diverse people meeting, world map, community cooperation]
---

# Más coordinación para la ayuda internacional: así funcionará el nuevo Consejo de Cooperación

**España pone en marcha una nueva maquinaria para organizar su ayuda al desarrollo y la solidaridad global. Con la creación de un nuevo Consejo Superior, el Gobierno busca que todas las piezas —desde las ONGs hasta las universidades y las comunidades autónomas— trabajen en la misma dirección para que la ayuda internacional sea más eficaz, transparente y coordinada.**

## ¿Qué es este nuevo Consejo y para qué sirve?

Hasta ahora, la ayuda que España envía al mundo y los proyectos de desarrollo sostenible se repartían entre muchos organismos, ministerios y entidades. Aunque todos trabajaban por un fin común, esa multiplicidad de actores podía generar falta de coordinación o duplicidad de esfuerzos.

El nuevo **Consejo Superior de Cooperación para el Desarrollo Sostenible y la Solidaridad Global** nace para ser la "mesa de mando" y el punto de encuentro. Su función no es ejecutar las obras directamente, sino asegurar que todos los que participan en la cooperación española (ya sea el Estado, una empresa o una ONG) sigan unas mismas directrices y no trabajen a ciegas.

Entre sus tareas principales destacan:
* **Coordinar esfuerzos:** Que los distintos ministerios y organismos no se pisen los pies y sumen fuerzas.
* **Planificar el futuro:** Proponer el "Plan Director" que marcará el rumbo de la ayuda española.
* **Vigilar la coherencia:** Asegurar que las políticas de España no se contradigan entre sí (por ejemplo, que una política comercial no dañe un proyecto de desarrollo en otro país).
* **Promover la igualdad:** Garantizar que la perspectiva de género sea un eje central en toda la ayuda que se gestiona.

## ¿Quiénes se sientan a la mesa?

Lo que hace especial a este Consejo es que no es un club exclusivo de políticos. La ley busca que sea un espacio donde realmente se escuche a la sociedad civil. Por eso, la composición es muy variada y busca representar a todos los que "meten mano" en la cooperación.

En el grupo de representantes (lo que técnicamente llaman *vocalías*) participarán:
* **La Administración:** Representantes de diversos ministerios (Hacienda, Educación, Sanidad, Igualdad, etc.).
* **Territorios:** Tanto las Comunidades Autónomas como los Ayuntamientos y entidades locales.
* **El sector social:** Un bloque importante formado por ONGs de desarrollo y de derechos humanos, sindicatos, organizaciones empresariales y la economía social.
* **El mundo académico y experto:** Universidades y un grupo de personas expertas independientes en temas críticos como el cambio climático, la lucha contra el hambre o los derechos de las mujeres.
* **Otros colectivos:** Organizaciones juveniles, entidades de paz y representantes de los voluntarios y cooperantes.

## ¿Cómo se organiza el trabajo?

Para que este grupo de tantas personas no sea solo un lugar de debate sin acción, el Real Decreto establece una estructura para que el trabajo fluya:

1. **El Pleno:** Es la reunión de todos los miembros, donde se toman las decisiones más importantes.
2. **La Comisión Permanente:** Un grupo más reducido que ayuda a que el trabajo diario no se detenga y prepara los temas para el Pleno.
3. **La Comisión de Seguimiento:** Encargada de que los planes se cumplan y de coordinar los distintos grupos de trabajo.
4. **Grupos de trabajo:** Equipos especializados que se reúnen para tratar temas concretos y técnicos.

## ¿En qué te afecta esto a ti?

Es cierto que esta es una norma de organización interna del Estado y no cambia directamente tus impuestos o tus trámites diarios. Sin embargo, su impacto real se sentirá en la **calidad de la ayuda que España ofrece al mundo**.

Una mejor coordinación significa que el dinero público destinado a la cooperación se utilice de forma más inteligente y transparente. Para los ciudadanos, esto se traduce en una España que cumple mejor sus compromisos internacionales, que rinde cuentas de forma más clara y que utiliza su influencia global de manera más estratégica y coherente.

**¿Qué es lo próximo?**
La norma ya es oficial. El Consejo tiene un plazo de **60 días hábiles** para constituirse formalmente y celebrar su primera reunión. Una vez que los representantes estén en sus puestos, la maquinaria de la solidaridad global española empezará a funcionar bajo este nuevo modelo.