---
identifier: BOE-A-2025-16215
image_keywords: digital security, handcuffs, money, artificial intelligence
---

# Más allá de la calle: el nuevo plan para combatir las mafias digitales y el crimen organizado

**España pone en marcha una nueva estrategia nacional para blindar la seguridad frente a un crimen que ya no solo opera en las calles, sino también en el mundo digital. Con un enfoque especial en la inteligencia artificial y en el rastreo del dinero de las mafias, este plan busca proteger tanto a los ciudadanos más vulnerables como a las infraestructuras clave del país durante los próximos cinco años.**

## La tecnología: el nuevo campo de batalla de las mafias

El crimen organizado ha dejado de ser solo una cuestión de bandas en barrios conflictivos para convertirse en una amenaza tecnológica de alto nivel. La nueva Estrategia Nacional identifica dos grandes peligros que están cambiando las reglas del juego: la **Inteligencia Artificial (IA)** y el modelo conocido como **"Crime as a Service" (Crimen como servicio)**.

¿Qué significa esto para el ciudadano? Básicamente, que los delincuentes ahora pueden "alquilar" herramientas digitales sofisticadas para cometer delitos de forma masiva y con mayor impunidad. Como bien advierte el nuevo plan, la tecnología está permitiendo que las organizaciones criminales expandan su influencia y optimicen sus actividades de una manera que antes era impensable.

## Donde más les duele: el rastreo del dinero

Uno de los pilares fundamentales de esta estrategia no es solo capturar a los delincuentes, sino **quitarles el botín**. El plan pone el foco en la investigación patrimonial, lo que significa que las autoridades dedicarán mucho más esfuerzo a rastrear y recuperar el dinero y los bienes obtenidos de forma ilícita.

Para lograrlo, se han previsto varias medidas:
* **Recuperación de activos:** Una estrategia nacional específica para que el dinero de las mafias regrese al Estado o se use para reparar daños.
* **Adaptación europea:** Se ajustarán las leyes españolas para cumplir con las nuevas directivas de la Unión Europea sobre el decomiso de bienes criminales.
* **Control financiero:** Se implementarán mecanismos más estrictos para monitorizar las finanzas de las redes criminales y evitar que el dinero sucio se mezcle con la economía legal.

## ¿A quién afecta este nuevo plan?

Esta estrategia no es solo un documento para policías y jueces; tiene un impacto directo en distintos sectores de la sociedad:

* **Colectivos vulnerables:** Se dará un impulso decisivo a una nueva Ley integral contra la trata y la explotación de personas, protegiendo especialmente a menores, personas mayores y víctimas de explotación.
* **Empresas estratégicas:** Sectores como la logística, los puertos, las infraestructuras críticas y el sector financiero tendrán que reforzar su cooperación con las autoridades para evitar infiltraciones.
* **Testigos y colaboradores:** Se reforzará la protección de quienes ayuden a la justicia (testigos, peritos o colaboradores), garantizando su seguridad durante todo el proceso judicial.
* **Seguridad Nacional:** Se creará un Comité Especializado que coordinará todas las actuaciones para que la lucha contra el crimen no sea un esfuerzo aislado, sino un frente común.

## ¿Qué viene ahora?

Esta estrategia tiene una vigencia inicial de **cinco años**, lo que permitirá trabajar con una visión a largo plazo y no solo reaccionar ante la última noticia. Para asegurar que el plan funcione y no se quede en el papel, se realizará un **informe de evaluación anual**. 

A lo largo de este 2025, también veremos avances importantes como la actualización del plan para combatir la financiación del terrorismo y el despliegue de nuevas herramientas de formación para nuestros cuerpos de seguridad.