---
identifier: BOE-A-2024-24099
image_keywords: passport, family, office work, legal documents
---

# Más facilidades para trabajar y vivir en España: claves de la nueva reforma de extranjería

**España actualiza sus normas de extranjería para facilitar la integración y el acceso al mercado laboral. Con cambios clave en los permisos de residencia, nuevas vías de arraigo y mayores derechos para familiares de españoles y víctimas de violencia, la nueva regulación busca retener el talento y simplificar trámites esenciales.**

## Nuevas vías para regularizarse y trabajar

Uno de los cambios más significativos de esta reforma es cómo se facilita el paso de una situación irregular a una legal. El objetivo es claro: que las personas que ya viven y contribuyen en el país puedan integrarse de forma más rápida.

Entre las novedades más destacadas se encuentran:

* **Arraigo más rápido:** El tiempo de permanencia exigido para acceder al arraigo se reduce a 2 años (salvo en el caso del arraigo familiar).
* **Segunda oportunidad:** Se crea el "arraigo de segunda oportunidad", diseñado específicamente para personas que tuvieron residencia previa pero, por diversos motivos, no pudieron renovarla.
* **Flexibilidad laboral:** Ahora, quienes obtengan una autorización por arraigo tendrán derecho automático a trabajar. Además, se permite que una persona trabaje por cuenta ajena (como empleado) y por cuenta propia (como autónomo) de forma simultánea.
* **Renovaciones más largas:** Las renovaciones de las autorizaciones de residencia y trabajo tendrán una duración de 4 años, aportando mayor estabilidad.

## Estudiantes y familias: cambios en la convivencia

La nueva normativa también pone el foco en los perfiles que suelen tener trámites más complejos, como los estudiantes y los familiares de ciudadanos españoles.

Para los **estudiantes**, la reforma permite trabajar hasta un máximo de 30 horas semanales, lo que ayuda a sufragar los gastos de su estancia. Además, una vez finalizados los estudios, podrán cambiar su estancia por una de residencia y trabajo sin necesidad de tramitar un nuevo visado.

En cuanto a las **familias**, hay noticias muy positivas:
* Los familiares de ciudadanos españoles podrán obtener una residencia de 5 años con derecho automático a trabajar, sin necesidad de realizar trámites adicionales.
* Se han ajustado los requisitos económicos para la reagrupación familiar, utilizando como referencia el IPREM para asegurar que las familias tengan medios suficientes sin que el proceso sea imposible de cumplir.

## Protección especial para colectivos vulnerables

La ley introduce medidas de protección humana muy importantes para quienes se encuentran en situaciones de extrema vulnerabilidad.

* **Víctimas de violencia:** Las mujeres extranjeras víctimas de violencia de género o sexual obtendrán una autorización de residencia y trabajo por 5 años tras la sentencia judicial. Además, se suspenderán los expedientes de expulsión en el momento de realizar la denuncia.
* **Víctimas de trata:** Se les exonerará de tener que demostrar medios económicos o vivienda para poder reagrupar a sus hijos.
* **Menores en España:** Los menores extranjeros nacidos en España podrán obtener una autorización de residencia de 5 años, buscando su estabilidad y desarrollo en el país.

## Ojo con los plazos y las sanciones

No todo son facilidades; la norma también clarifica las obligaciones y las consecuencias de no cumplirlas. Es fundamental estar al tanto de los tiempos para evitar problemas legales.

* **La tarjeta (TIE):** Si tu autorización es superior a 6 meses, tienes un plazo de **1 mes** desde tu entrada o desde que te notifican la resolución para solicitar la tarjeta de identidad de extranjero.
* **Cambios de datos:** Tienes un mes para comunicar cualquier cambio de domicilio, nacionalidad o estado civil.
* **Sanciones:** Las multas por infracciones de extranjería se han graduado. Las leves van de 50€ a 500€, las graves de 501€ a 10.000€, y las muy graves pueden llegar hasta los 100.000€.
* **Expulsiones:** En caso de orden de expulsión con cumplimiento voluntario, el plazo para abandonar el país será de entre 7 y 30 días.

Esta nueva regulación entrará en vigor **6 meses después de su publicación**. Si tu situación actual depende de los permisos de residencia o de procesos de arraigo, es recomendable que consultes con un profesional o revises tu documentación para adaptarte a estos cambios cuando sean efectivos.