---
identifier: BOE-A-2026-5715
image_keywords: online learning, student studying, university campus, mental health support
---

# La UNED se renueva: más ayudas económicas, apoyo a la salud mental y nuevas reglas para sus docentes

**La aprobación de los nuevos estatutos de la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED) marca un antes y un después en su funcionamiento, priorizando la inclusión económica de los estudiantes y la estabilidad del profesorado para modernizar la enseñanza a distancia.**

## Un escudo contra la exclusión económica y el apoyo emocional

Uno de los cambios más significativos de esta nueva normativa es el enfoque en asegurar que el dinero no sea una barrera para estudiar. La universidad asume el compromiso de que ningún alumno se quede fuera por motivos económicos, lo que se traducirá en medidas muy concretas gestionadas por el Consejo Social.

Para lograrlo, se implementarán las siguientes herramientas:
* **Sistemas de ayuda:** Creación de un catálogo de becas, ayudas y créditos específicos.
* **Flexibilidad en los pagos:** Posibilidad de solicitar exenciones (parciales o totales) en las tasas y el fraccionamiento del pago de la matrícula.
* **Bienestar integral:** Por primera vez, se garantiza por estatuto el derecho del estudiantado a recibir orientación psico-pedagógica y, especialmente, apoyo para el cuidado de la salud mental y emocional.
* **Voz estudiantil:** Se destinará una partida presupuestaria específica para garantizar que la representación de los alumnos funcione con total autonomía.

## Estabilidad y transparencia para el profesorado

La nueva normativa también busca profesionalizar y dar seguridad a quienes imparten las clases. Se han diseñado nuevas figuras y reglas para que la carrera docente sea más clara y justa.

Entre las novedades para los profesores destacan:
* **Nuevas vías de carrera:** Los profesores contratados doctor y los colaboradores con doctorado podrán acceder a la figura de profesorado permanente laboral.
* **Ayudantes doctor:** Sus contratos tendrán una duración máxima de 6 años, pero con una evaluación obligatoria al tercer año para medir su progreso.
* **Selecciones más transparentes:** Para evitar favoritismos, las comisiones que eligen a los nuevos docentes deberán estar integradas, en su mayoría, por miembros externos elegidos mediante sorteo público.
* **Compensación por desplazamientos:** El personal docente tendrá derecho a dietas (viaje, alojamiento y manutención) cuando deba desplazarse a centros asociados o al extranjero.

## Una gestión más profesional y centros con más recursos

La estructura de mando de la universidad también cambia para asegurar una gestión eficiente y con límites claros. El Rector tendrá un mandato de 6 años, pero sin posibilidad de ser reelegido, buscando así la renovación constante de los liderazgos.

En cuanto a la gestión del dinero y los centros, la norma establece:
* **Control del gasto:** El Rector podrá autorizar gastos de hasta 500.000 euros, mientras que el Consejo de Gobierno podrá llegar hasta el millón de euros.
* **Más fondos para los centros asociados:** El 40% de los ingresos que la universidad obtenga por enseñanzas oficiales se destinará directamente a financiar a sus centros asociados.
* **Límites de edad:** Los directores de los centros asociados y de los centros en el exterior dejarán sus funciones al cumplir los 70 años.

## ¿Qué ocurre ahora? Los plazos a tener en cuenta

Esta normativa no entra en vigor de golpe en todos sus aspectos, ya que requiere de una adaptación de las estructuras actuales. Si eres estudiante, profesor o trabajas en un centro asociado, estos son los plazos que debes conocer:

* **En un año:** Los centros asociados tendrán este plazo para decidir si se transforman en consorcios universitarios. Además, el Gobierno deberá regular el régimen de los profesores tutores.
* **En dos años:** Las facultades, escuelas y departamentos deberán haber adaptado todos sus reglamentos internos a estas nuevas reglas.