---
identifier: BOE-A-2026-4518
image_keywords: train, airplane, ship, family support, safety
---

# Un solo organismo para investigar accidentes de tren, barco y avión: qué cambia para tu seguridad

**España unifica la investigación de accidentes de transporte para ganar independencia y, sobre todo, para poner el foco en las víctimas. Con la creación de una nueva Autoridad única para los sectores ferroviario, marítimo y de aviación civil, se busca no solo entender por qué fallan las máquinas, sino también ofrecer un apoyo real y directo a las familias afectadas.**

## Adiós a la fragmentación: una autoridad con autonomía real

Hasta ahora, la investigación de los siniestros en el transporte estaba repartida en tres organismos distintos: uno para trenes (CIAF), otro para barcos (CIAIM) y otro para aviones (CIAIAC). Esto cambia hoy con la creación de una **Autoridad Administrativa Independiente** única que centralizará todo el trabajo.

¿Por qué es esto una mejora para el ciudadano? Principalmente por tres razones:

* **Independencia total:** La nueva entidad funcionará sin depender de las administraciones públicas ni de empresas privadas. Esto garantiza que las investigaciones sean imparciales y no se vean afectadas por intereses políticos o económicos.
* **Presupuesto propio:** Al contar con su propio patrimonio, la Autoridad tiene la capacidad de actuar con autonomía frente al Estado.
* **Más allá de los fallos técnicos:** El sistema de investigación no se limitará a mirar si un motor falló o un freno no funcionó. Ahora se analizarán también los "factores humanos" y cómo se organizan las empresas, para entender la raíz de los problemas y evitar que se repitan.

## El factor humano: apoyo directo a las víctimas

Uno de los cambios más significativos de esta norma es el enfoque en el lado humano de las tragedias. Se ha creado una **Unidad de asistencia familiar** que tendrá una misión fundamental: que las víctimas y sus allegados no se sientan abandonados tras un accidente.

Esta unidad se encargará de:
* **Informar de forma constante:** Mantener a las familias y a las asociaciones de víctimas al tanto de cómo avanza la investigación.
* **Diseñar apoyos:** Crear instrumentos y herramientas de ayuda para quienes sufren las consecuencias de un siniestro de transporte.

## ¿A quién afecta y qué plazos debemos tener en cuenta?

Esta nueva estructura no solo cambia la forma de investigar, sino que afecta a todo el ecosistema del transporte. Entre los implicados se encuentran las empresas de transporte ferroviario, marítimo y aéreo, así como los funcionarios y técnicos que ya trabajaban en las antiguas comisiones, quienes se integrarán en este nuevo equipo manteniendo sus derechos.

La construcción de esta nueva Autoridad será un proceso gradual. Estos son los hitos que marcan el calendario:

* **En los próximos 2 meses:** Se abrirá el plazo para presentar candidaturas para la Presidencia y el Consejo.
* **En 1 mes (tras el nombramiento):** La Autoridad comenzará a funcionar de forma efectiva.
* **A los 6 meses:** Se aprobará la estructura de puestos de trabajo.
* **A los 12 y 18 meses:** La Autoridad tendrá listo su Plan Estratégico y sus sistemas de gestión y códigos de conducta.

La norma ya es aplicable desde el día siguiente de su publicación. A partir de ahora, el proceso de selección de los responsables que liderarán esta nueva etapa en la seguridad de nuestros desplazamientos ya está en marcha.