---
identifier: BOE-A-2025-24842
image_keywords: landfill, environmental protection, groundwater, waste management, safety inspection
---

# ¿Cuándo es seguro olvidar un vertedero? Las nuevas reglas para proteger el medio ambiente

**Tras décadas de vigilancia, el Gobierno establece por fin los criterios científicos para decidir si un vertedero clausurado deja de ser una amenaza para la salud y el entorno, o si debe seguir bajo estricta supervisión.**

Cuando un vertedero deja de recibir basura, no se cierra y se olvida de la noche a la mañana. Por ley, debe pasar por un largo periodo de vigilancia que dura, como mínimo, 30 años. El problema es que, una vez pasado ese tiempo, surge una duda crucial: ¿cómo sabemos con total seguridad que ese montón de residuos ya no va a contaminar el agua, soltar gases peligrosos o hundirse? 

Para responder a esto, el Ministerio para la Transición Ecológica ha publicado una nueva norma que establece un "examen final" con reglas muy claras y objetivas para determinar si un vertedero es, finalmente, seguro.

## El "examen final" para garantizar la seguridad

Hasta ahora, la decisión de dejar de vigilar un vertedero podía ser algo subjetiva. Con esta nueva instrucción técnica, se busca que la decisión se base en datos y estadísticas, no en interpretaciones. 

El objetivo es doble: por un lado, dar seguridad a las empresas de que, si cumplen con todo, podrán dejar de mantener la instalación; por otro, garantizar a los ciudadanos que el terreno no se convertirá en una "bomba de relojería" ambiental.

Para que un vertedero sea declarado "sin riesgo significativo", debe superar con éxito cuatro pruebas fundamentales:

* **Control de los líquidos contaminantes (lixiviados):** Los lixiviados son esos líquidos oscuros y potencialmente tóxicos que se generan cuando el agua de lluvia atraviesa la basura. La norma exige comprobar que el "sellado" del vertedero funciona y que estos líquidos no se están acumulando ni filtrando al subsuelo.
* **Protección de las aguas subterráneas:** Se debe demostrar, mediante análisis químicos en pozos de control, que la calidad del agua bajo el vertedero no ha cambiado de forma peligrosa.
* **Gestión de gases:** Los vertederos pueden emitir gases como el metano (que es inflamable) o el ácido sulfhídrico (que es tóxico y huele mal). La norma pone límites estrictos a la cantidad y al tipo de gases que pueden escapar.
* **Estabilidad del terreno:** No basta con que no contamine; el montón de residuos debe ser mecánicamente estable. Esto significa que no debe haber movimientos de tierra o hundimientos que puedan provocar un desprendimiento o un colapso.

## ¿Qué ocurre si el vertedero no supera la prueba?

No todos los vertederos están en la misma situación. Si al terminar los 30 años de vigilancia se detecta que uno de los puntos anteriores falla, la autoridad ambiental no dará el visto bueno definitivo. En su lugar, se activarán medidas de precaución:

1. **Prórrogas de vigilancia:** Se podrá obligar a seguir vigilando el vertedero durante periodos de 5 años adicionales para recoger más datos o comprobar si las medidas de reparación que se hayan tomado están funcionando.
2. **Análisis de riesgos específicos:** Si los problemas persisten, los responsables deberán realizar un estudio mucho más profundo para entender exactamente qué peligro existe y cómo mitigarlo.
3. **Restricciones de uso:** En algunos casos, aunque el riesgo sea bajo, la autoridad podría limitar para qué se puede usar ese terreno en el futuro.

## ¿Quién paga la cuenta?

Esta es una de las cuestiones más importantes para la gestión de estos terrenos. La norma deja claro que los costes de estas prórrogas de vigilancia o de las medidas correctoras deben ser asumidos por los responsables: ya sean los dueños actuales del vertedero o las personas a las que se les haya vendido el terreno. 

Para evitar que el dinero se agote, las empresas deben constituir fianzas o garantías financieras desde el principio, asegurando que siempre habrá fondos para proteger el medio ambiente, incluso si la empresa desaparece.

Esta nueva normativa entrará en vigor 20 días después de su publicación oficial, marcando un nuevo estándar en la forma en que España gestiona sus antiguos puntos de vertido.