---
identifier: BOE-A-2025-20793
image_keywords: savings, stock market, coins, financial growth, security
---

# Más rentabilidad para tus fondos: así funciona la nueva regulación del préstamo de valores

**El Gobierno ha dado luz verde a una nueva normativa que permitirá a los fondos de inversión prestar sus activos (como acciones o bonos) para intentar mejorar la rentabilidad de tus ahorros, estableciendo un blindaje de seguridad para que tu dinero no corra riesgos innecesarios.**

## ¿En qué consiste exactamente este "préstamo"?

Imagina que tienes un fondo de inversión. Ese fondo no es más que un "paquete" de diferentes activos (acciones de empresas, bonos del Estado, etc.) en el que tú y otros inversores habéis puesto dinero. 

Con esta nueva norma, el fondo puede "alquilar" temporalmente algunos de esos activos a otras entidades financieras a cambio de una comisión. Es como si, en lugar de tener tus libros en la estantería sin hacer nada, decidieras prestarlos a alguien que te pague una pequeña cantidad por ello. Esa comisión extra es la que ayuda a que el fondo rinda más, lo que, en teoría, se traduce en que tu inversión crezca un poco más.

## ¿Cómo se protege tu dinero?

Sabemos que la palabra "préstamo" puede generar dudas sobre la seguridad de tus ahorros. Por eso, la ley no deja esto al azar y exige varios "candados" de seguridad para que la operación sea lo más robusta posible:

* **Garantías obligatorias:** Quien recibe el préstamo (el prestatario) debe entregar algo de valor —como efectivo o activos muy seguros— como garantía. Si algo sale mal, el fondo tiene ese respaldo para cubrirse.
* **Control diario:** Estas garantías no se quedan quietas; se revisan y actualizan cada día para asegurar que siempre cubren el valor de lo que se ha prestado.
* **Solo entidades solventes:** No cualquiera puede pedir prestados estos valores. Solo pueden hacerlo entidades financieras de países seguros (miembros de la Unión Europea o de la OCDE) que demuestren tener solvencia suficiente.
* **Recuperación inmediata:** El fondo siempre tiene la potestad de pedir sus valores de vuelta en cualquier momento. La norma exige que los contratos permitan recuperar los activos de forma rápida.

## Transparencia: tú tienes derecho a saberlo

No se trata de que los fondos hagan esto "a escondidas". La nueva regulación obliga a las gestoras a ser totalmente claras contigo para que no haya sorpresas:

1. **Información en el folleto:** Antes de que decidas invertir en un fondo, la gestora debe informarte en su documentación de que utiliza esta técnica y explicarte cuáles son los riesgos (como el riesgo de que la entidad que pidió el préstamo no pueda devolverlo).
2. **Informes detallados:** Cada año, los fondos deberán informar de forma pormenorizada sobre cuánto se ha prestado, quién ha recibido los valores y, muy importante, cuánto dinero se ha ganado con estas operaciones.
3. **Costes claros:** Todo el beneficio obtenido por estos préstamos debe volver al fondo, no al bolsillo de la gestora, para que el beneficio sea para el inversor.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta norma entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial del Estado. A partir de ahora, las instituciones de inversión podrán empezar a organizar sus carteras bajo estas nuevas reglas de juego.