---
identifier: BOE-A-2025-1942
image_keywords: flood damage, road construction, town hall, heavy rain, civil engineering
---

# Más de 1.700 millones para reconstruir lo que la DANA destruyó: así llegará el dinero a tu municipio

**Tras el desastre de la DANA, el Gobierno ha activado un plan de más de 1.700 millones de euros para que ayuntamientos y diputaciones puedan reparar carreteras, edificios y servicios públicos, con el objetivo de devolver la normalidad a las zonas afectadas y, sobre todo, prevenir que futuras lluvias vuelvan a causar la misma tragedia.**

La magnitud de las inundaciones ocurridas entre finales de octubre y principios de noviembre de 2024 dejó tras de sí un rastro de daños sin precedentes: puentes rotos, carreteras cortadas y servicios municipales inutilizados. Para afrontar esta situación, el Ministerio de Política Territorial ha publicado una orden que detalla cómo se repartirá una ingente cantidad de dinero para que la reconstrucción no sea solo un "parche", sino una mejora real de nuestras infraestructuras.

## ¿En qué se va a gastar exactamente este dinero?

Lo primero que hay que entender es que este dinero no es para cualquier cosa. Está destinado específicamente a cubrir los daños causados por la DANA y se puede usar en varios frentes. No se trata solo de volver a poner las cosas como estaban, sino de hacerlas más resistentes.

El dinero servirá para:
* **Reparar y reconstruir:** Arreglar lo que se rompió (carreteras, edificios municipales, instalaciones de servicios públicos).
* **Mejorar y ampliar:** Si una instalación se dañó, el ayuntamiento puede aprovechar para mejorarla o hacerla más grande y eficiente.
* **Prevenir futuros desastres:** Este es uno de los puntos más importantes. Se puede usar para construir nuevas obras que eviten inundaciones, como diques, muros de contención o mejores sistemas de alcantarillado y drenaje.
* **Cambiar de ubicación:** Si un edificio o servicio está en una zona que vuelve a ser peligrosa, la ley permite usar el dinero para reconstruirlo en un lugar más seguro.
* **Comprar terrenos o viviendas:** En casos muy específicos, se podrá financiar la compra de suelos para evitar que la gente o los servicios públicos estén en zonas de riesgo de inundación.

## El objetivo: que no vuelva a pasar

Una de las novedades más potentes de esta norma es el enfoque en la **adaptación al cambio climático**. El Gobierno no quiere simplemente "arreglar el agujero"; quiere que las nuevas obras ayuden a gestionar mejor el agua cuando vengan lluvias torrenciales.

Para que esto se cumpla, las obras de prevención deben seguir el Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático. Además, si un ayuntamiento decide construir algo nuevo para evitar inundaciones (como un tanque de agua o un muro), esas infraestructuras deberán mantenerse y usarse para ese fin durante al menos 25 años.

## ¿Cómo se gestionará el dinero y qué plazos hay?

Para evitar la burocracia eterna, el Gobierno ha optado por la **concesión directa**. Esto significa que el dinero ya ha sido asignado a los ayuntamientos y diputaciones que se encuentran en la lista de zonas afectadas; no tienen que "competir" con otros municipios para ver quién se lo lleva, sino que ya tienen su parte asegurada.

Sin embargo, para empezar a usarlo, los ayuntamientos tienen que seguir unos pasos estrictos:
1. **Presentar el proyecto:** Deben detallar exactamente qué van a hacer, cuánto va a costar y cómo ayudará a la zona. Tienen hasta el **5 de julio de 2026** para presentar estos proyectos.
2. **Ejecución rápida:** Una vez que se adjudique la obra, los municipios tendrán un plazo máximo de **24 meses** para terminarla.
3. **Transparencia total:** Cada obra deberá llevar un cartel visible que diga claramente que ha sido financiada por el Estado y cuánto dinero se ha destinado a ella.

## ¿Qué pasa si no se cumple la ley?

El control será muy estricto. Si un ayuntamiento recibe el dinero y no lo usa para lo que se acordó, o si no cumple con los plazos o la publicidad necesaria, se enfrentará a la obligación de **devolver el dinero** (lo que legalmente se llama "reintegro"), incluyendo intereses.

En resumen, el plan ya está en marcha. El siguiente paso es que los técnicos de cada municipio presenten sus planes de obra para que las máquinas empiecen a trabajar en la recuperación de sus calles, parques y servicios.