---
identifier: BOE-A-2026-2553
image_keywords: office building, data analysis, magnifying glass, public services
---

# ¿Funcionan realmente las ayudas y servicios públicos? Una nueva agencia se encargará de comprobarlo

**El Gobierno ha dado un paso clave para asegurar que el dinero de tus impuestos se utilice de la mejor manera posible. Con la creación de la nueva Agencia Estatal de Evaluación de Políticas Públicas, se busca pasar de la teoría a la práctica, analizando con datos reales si las medidas que toma el Estado realmente funcionan o si necesitan un cambio de rumbo.**

## Un cambio de estructura para mejorar la eficiencia

Hasta ahora, la tarea de analizar si las leyes y programas del Estado cumplían sus objetivos recaía en un Instituto. Sin embargo, esto cambia con la aprobación de un nuevo Estatuto que transforma esa estructura en la **Agencia Estatal de Evaluación de Políticas Públicas (AEEPP)**.

Esta nueva agencia no es solo un cambio de nombre; es una evolución hacia un organismo con más peso, que se integrará en el Ministerio de Economía, Comercio y Empresa. El objetivo es claro: dejar de actuar por intuición y empezar a actuar con evidencias. Como bien señala la normativa, la meta es que la evaluación sirva para que las decisiones políticas sean más eficaces y no se malgasten recursos en programas que no dan resultados.

## ¿Quiénes están implicados en este cambio?

Este movimiento administrativo tiene efectos en distintos niveles, desde los trabajadores del Estado hasta el ciudadano de a pie:

* **Para la ciudadanía:** El beneficio directo es la mejora de los servicios. Si una ayuda o un programa público no funciona, esta agencia debe detectarlo para que se pueda corregir, garantizando que los servicios que usas sean de mayor calidad.
* **Para los funcionarios:** El cambio de Instituto a Agencia no supone una pérdida de derechos. El personal que ya trabajaba en el antiguo organismo mantendrá su antigüedad, su grado y su sueldo actual.
* **Para la Administración:** Los ministerios y organismos públicos contarán con un "termómetro" externo que les dirá qué está funcionando y qué no, ayudando a que la gestión de los recursos sea más transparente y profesional.

## Calendario de puesta en marcha

La nueva Agencia no tardará en empezar a trabajar. El proceso de transición ya ha comenzado y sigue unos plazos estrictos para asegurar que el cambio sea fluido:

* **Entrada en vigor:** La norma empieza a aplicarse desde el día siguiente de su publicación.
* **Funcionamiento total:** La Agencia tiene un plazo máximo de **tres meses** para estar plenamente operativa.
* **Control de recursos:** En un plazo de **seis meses** tras su puesta en marcha, la Agencia deberá presentar su primer inventario de bienes.

En cuanto a su dirección, el responsable de la Agencia tendrá un mandato de cinco años, con la posibilidad de renovar su cargo por otros cinco años adicionales.

## ¿Qué sigue ahora?

A partir de estos días, empezaremos a ver cómo se completa la estructura de la nueva Agencia y cómo se traslada el personal del antiguo Instituto a este nuevo organismo. Para ti, esto significará que, en el corto plazo, habrá más ojos expertos vigilando que las políticas públicas que afectan a tu vida diaria —desde ayudas económicas hasta servicios sociales— se gestionen con la máxima eficiencia posible.