---
identifier: BOE-A-2007-1
image_keywords: digital connection, paperwork, laptop, city hall
---

# Adiós al certificado de empadronamiento: la Administración ya no te pedirá papeles para saber dónde vives

**Se acabó el tener que ir al Ayuntamiento a pedir el certificado de empadronamiento para realizar trámites con el Estado. Gracias a un nuevo sistema de consulta electrónica, la Administración podrá verificar tu domicilio directamente en las bases de datos, ahorrándote tiempo, desplazamientos y papeleo innecesario.**

## Menos burocracia y más agilidad
Hasta ahora, cada vez que necesitabas demostrar dónde vivías ante un organismo del Estado, el proceso era casi siempre el mismo: acudir al Ayuntamiento, solicitar el certificado de empadronamiento, esperar a que te lo den y luego presentarlo en tu gestión. Este trámite, que parece pequeño, se repetía millones de veces al año, generando una montaña de papeles que la propia Administración luego tenía que gestionar.

Con la entrada en vigor de esta nueva norma, ese ciclo se rompe. El objetivo es sencillo: que la Administración deje de pedirte documentos que ella misma podría consultar si se lo permites.

## ¿Cómo funcionará este nuevo sistema?
En lugar de exigirte el papel físico, los organismos de la Administración General del Estado utilizarán un **Sistema de Verificación de Datos de Residencia**. Básicamente, es un canal digital seguro que conecta a los distintos departamentos con los datos del padrón municipal coordinados por el Instituto Nacional de Estadística (INE).

El proceso será el siguiente:
* **Consulta directa:** Cuando realices un trámite, el funcionario consultará tu dirección en el sistema.
* **Verificación automática:** El sistema le devolverá los datos exactos (provincia, municipio, calle, número, etc.).
* **Sin desplazamientos:** No tendrás que moverte de casa para conseguir un documento que ya existe en la red.

## El papel clave de tu consentimiento
Es importante aclarar que la Administración no puede "husmear" en tus datos sin tu permiso. Para que este sistema funcione y te ahorre el papeleo, se requiere tu autorización.

### ¿Qué opciones tienes?
1. **Si autorizas la consulta:** Al rellenar el formulario de tu trámite, darás tu consentimiento. La Administración hará la comprobación por su cuenta y el proceso será mucho más rápido.
2. **Si NO autorizas la consulta:** Si decides no dar tu permiso para que consulten tus datos, la vía rápida se cierra. En este caso, **sí tendrás que aportar tú mismo el certificado de empadronamiento** (o cualquier otro documento que el organismo te pida) para demostrar tu residencia.

## Seguridad y privacidad: tus datos están protegidos
Sabemos que hablar de "consultar datos" puede generar dudas sobre la privacidad. Por ello, la norma establece controles muy estrictos:
* **Uso exclusivo:** Solo los organismos públicos autorizados pueden acceder al sistema.
* **Rastro de actividad:** Todas las consultas quedan registradas. El sistema guarda un historial de quién consultó qué, cuándo y para qué, garantizando que no se haga un uso indebido de la información.
* **Identificación segura:** Los funcionarios deben usar certificados electrónicos para entrar en el sistema, asegurando que solo personal acreditado pueda ver la información.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?
Esta medida entra en vigor de forma inmediata. A partir de ahora, cuando realices gestiones ante la Administración General del Estado, verás que el certificado de empadronamiento empieza a pasar a la historia, siempre y cuando estés dispuesto a dar el "visto bueno" para que la Administración haga su trabajo de forma digital.