---
identifier: BOE-A-2025-15845
image_keywords: [digital technology, secure data, smartphone, computer network, office]
---

# Hacienda refuerza su "cerebro digital": qué significa esto para tus trámites por internet

**El Ministerio de Hacienda ha reorganizado el equipo que coordina toda su tecnología y servicios digitales. Aunque parezca un cambio puramente interno, el objetivo es claro: lograr que cuando tengas que hacer un trámite online, la web funcione, tus datos estén seguros y no tengas que repetir información que la Administración ya tiene.**

## ¿De qué trata realmente esta norma?

A menudo, cuando escuchamos hablar de nuevas órdenes ministeriales, pensamos en trámites burocráticos que nos afectarán directamente. En este caso, la **Orden HAC/820/2025** es algo distinto: es una actualización de las "reglas de juego" internas de Hacienda. 

El Ministerio ha creado una nueva estructura para su **Comisión Ministerial de Administración Digital**. Imagina que Hacienda es una gran empresa que está intentando dejar de usar el papel para pasarse al 100% al mundo digital. Para que esto no sea un caos, necesitan un equipo de expertos que coordine a todos los departamentos, decida qué tecnologías usar y se asegure de que todos los sistemas "hablen" el mismo idioma. Eso es, en esencia, esta Comisión.

## ¿Cómo te afecta en el día a día?

Aunque la norma regula a funcionarios y directivos, el impacto final se siente en tu pantalla cuando intentas presentar un impuesto, consultar un dato o solicitar una ayuda. Esta nueva organización busca trabajar en cuatro pilares que te afectan directamente:

* **Más seguridad para tus datos:** La Comisión tiene la tarea de vigilar que se cumplan estrictamente las normas de protección de datos. Esto significa que el esfuerzo por evitar filtraciones o usos indebidos de tu información personal es una prioridad en su planificación.
* **Webs que todos puedan usar (Accesibilidad):** No basta con que una web funcione; tiene que ser fácil de usar para una persona mayor, para alguien con una discapacidad visual o para quien usa solo el móvil. La norma obliga a coordinar que todos los servicios digitales de Hacienda cumplan con los estándares de accesibilidad.
* **Menos repetición de trámites (Interoperabilidad):** ¿Alguna vez te han pedido un documento que otra administración ya tiene? La Comisión trabaja para que los sistemas de Hacienda se entiendan entre sí y con otros organismos, evitando que el ciudadano sea el "mensajero" de papeles que ya existen en la red.
* **Servicios más rápidos y sin errores:** Al centralizar la estrategia tecnológica, se busca que las plataformas no se caigan cuando hay mucha demanda y que los procesos sean más sencillos y directos.

## Los puntos clave de su hoja de ruta

Para que esto no se quede en buenas intenciones, la Comisión tiene funciones muy concretas que supervisará constantemente:

* **Crear un Plan de Acción Digital:** No se improvisa; deben diseñar un plan detallado de transformación y seguir su ejecución paso a paso.
* **Controlar el gasto tecnológico:** Asegurarse de que el dinero invertido en ordenadores, software y redes se use de forma eficiente y no se dupliquen gastos innecesarios.
* **Formación del personal:** Para que la administración digital funcione, los funcionarios también deben estar formados en las últimas herramientas tecnológicas.
* **Vigilancia de la ciberseguridad:** Mantener un control constante sobre cómo se protegen las redes y la información del departamento.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta nueva organización entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial del Estado. A partir de ahora, el Ministerio de Hacienda ya tiene el "mapa de ruta" actualizado para seguir digitalizando sus servicios y, en teoría, hacer que tu relación con la administración sea cada vez más sencilla y menos dependiente de las oficinas físicas.