---
identifier: BOE-A-2026-6544
image_keywords: electricity bill, gas stove, electric car, farmer tractor, family savings
---

# Menos impuestos en la luz y ayudas al gasóleo: así te protege el nuevo plan contra la crisis

**El Gobierno ha activado un plan de 5.000 millones de euros para frenar el impacto de la crisis en Oriente Medio en tu bolsillo. Con bajadas de impuestos en la luz y el combustible, ayudas directas para sectores clave y protecciones para los hogares más vulnerables, la nueva normativa busca estabilizar los precios y evitar cortes de suministro.**

## Alivio en la factura de la luz, el gas y el combustible

Para intentar que el coste de la vida no se dispare, se han aprobado medidas que reducen directamente lo que pagas en tus recibos y en la gasolinera. Estas rebajas tienen una fecha límite, por lo que es importante tenerlas en cuenta:

* **Bajada del IVA:** El IVA de la electricidad (en contratos de menos de 10kW), el gas natural, la biomasa y los carburantes bajará del 21% al 10%. Esta medida se mantendrá hasta el 30 de junio de 2026.
* **Menos impuesto en la luz:** El Impuesto Especial sobre la Electricidad caerá drásticamente del 5,11% al 0,5% hasta finales de junio de 2026.
* **Tope al gas envasado:** Se ha establecido un precio máximo para el butano y el propano (GLP) para evitar abusos hasta el 30 de junio de 2026.

## Protección especial para los hogares más vulnerables

La nueva norma pone el foco en que nadie se quede sin servicios básicos. Si te encuentras en una situación de vulnerabilidad, las protecciones son claras:

* **Descuentos directos:** Durante todo el año 2026, los hogares vulnerables tendrán un descuento del 42,5% en su factura eléctrica, y los vulnerables severos alcanzarán un 57,5%.
* **Sin cortes de suministro:** Se prohíbe terminantemente que se interrumpan los suministros de servicios esenciales en los hogares que se encuentren en situación de vulnerabilidad.
* **Bono social:** Se ha ampliado la prórroga del bono social eléctrico y térmico hasta el 31 de diciembre de 2026.

## Un respiro para transportistas, agricultores y pescadores

Los sectores que mueven la economía y ponen la comida en nuestra mesa también recibirán ayudas directas para compensar el encarecimiento de la energía y los fertilizantes:

* **Ayuda al gasóleo:** Tanto transportistas como agricultores, ganaderos y pescadores podrán beneficiarse de una ayuda de 0,20 € por litro de gasóleo hasta el 30 de junio de 2026.
* **Apoyo al transporte:** Se han destinado 2.000 millones de euros en avales para que autónomos y pymes del sector transporte puedan cubrir sus tarjetas de combustible.
* **Costes de fertilizantes:** Se han destinado 500 millones de euros para ayudar a los agricultores con el coste de los fertilizantes (con ayudas específicas por hectárea según si el cultivo es de secano o regadío).

## Impulso al coche eléctrico y a las energías renovables

El plan no solo busca solucionar la crisis actual, sino también preparar el futuro para que dependamos menos de la energía importada:

* **Programa Auto+:** Se han destinado 400 millones de euros para incentivar la compra de vehículos eléctricos. La mayor parte (350 millones) está destinada a familias, mientras que el resto se reparte entre empresas y autónomos.
* **Energía más rápida:** Se crearán las "Zonas de Aceleración Renovable" para que los proyectos de energía limpia y almacenamiento se tramiten mucho más rápido.
* **Vivienda social:** Se ha diseñado un nuevo sistema para que la construcción de vivienda social o asequible en suelos públicos sea mucho más ágil y eficaz.

## Reglas para las empresas que reciben ayudas

Es importante señalar que estas ayudas vienen con una responsabilidad: las empresas que se beneficien de estos fondos públicos no podrán realizar despidos por causas económicas o de fuerza mayor hasta el 30 de junio de 2026. El objetivo es que el dinero sirva para estabilizar la economía y no para recortar empleo.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**

La mayoría de estas medidas, como la bajada del IVA o los descuentos en la luz, se aplicarán de forma automática en tus facturas. Sin embargo, si eres profesional del transporte o del sector agrario, te recomendamos estar atento a las fechas de solicitud de las ayudas específicas (por ejemplo, las del transporte arrancan el 1 de mayo de 2026). Si eres un consumidor vulnerable, comprueba que tus descuentos se aplican correctamente en cada recibo.