---
identifier: BOE-A-2025-6098
image_keywords: money, coins, paperwork, calculator, savings
---

# Adiós a las reclamaciones por deudas de desempleo que no compensan: así funciona la nueva norma

**Si por un error en el cobro de tu prestación por desempleo te deben una cantidad mínima, la Administración ya no gastará recursos en perseguirte para cobrarla. Esta medida busca evitar que el coste de gestionar el cobro sea mayor que la deuda misma, ahorrando tiempo y dinero público.**

## El sentido común llega a la gestión del paro

Hasta ahora, si la Seguridad Social detectaba que alguien había cobrado de más en su prestación por desempleo (por un error de cálculo o un cambio de situación no comunicado), el sistema estaba obligado a intentar recuperar ese dinero, sin importar si la cantidad era de 5 euros o de 500. 

El problema es que enviar cartas certificadas, tramitar expedientes y dedicar horas de funcionarios a gestionar deudas de pocos euros sale más caro que la deuda misma. Es decir, el Estado perdía dinero intentando cobrar. Con esta nueva orden, el Ministerio de Trabajo pone fin a este círculo vicioso para que la administración sea más eficiente y no pierda el tiempo en trámites que no tienen sentido económico.

## ¿Cuál es el límite para que no te reclamen?

La norma establece una "barrera" de dinero. Si lo que debes es inferior a esa cifra, la entidad gestora no iniciará el proceso para exigirte el pago. Para calcular cuánto es ese "poco dinero", el Gobierno utiliza el **IPREM** (el Indicador Público de Renta de Efectos Múltiples, que es la cifra que se usa de referencia para muchas ayudas y límites económicos en España).

Los límites son los siguientes:

* **Deudas normales:** No se reclamará nada si la deuda es inferior al **3% del IPREM mensual**.
* **Deudas por fallecimiento:** En casos donde la deuda se le reclama a los herederos de una persona fallecida (lo que legalmente se llama responsabilidad por sucesión *mortis causa*), el límite es más alto: no se reclamará si la deuda es inferior al **20% del IPREM mensual**.

## ¿Pueden sumar deudas para cobrarte?

Aquí hay un matiz importante para evitar que se use la norma para "saltarse" el pago. Si una persona tiene varias deudas pequeñas que, sumadas, superan los límites mencionados arriba, la Administración **sí podrá juntarlas todas en un solo paquete** y reclamar el total. 

Para que esto sea posible, se deben cumplir dos condiciones:
1. Que todas las deudas pertenezcan a la misma persona.
2. Que todavía no se haya iniciado un proceso de reclamación oficial para ninguna de ellas.

## ¿Qué pasa si ya estabas en proceso de pago?

La norma también contempla situaciones en las que el proceso ya estaba en marcha. Si te han notificado una deuda, pero tras hacer un pago parcial la cantidad que queda pendiente es tan pequeña que entra dentro de los límites de "no reclamación" (el 3% o el 20% del IPREM), la Administración podrá **dar por terminado el proceso y dar la deuda por cancelada**. 

Esto significa que, si te queda una cantidad insignificante por pagar, el sistema podrá simplemente "limpiar" esa deuda de su contabilidad para no seguir gastando recursos en ella.

Esta nueva regulación entra en vigor de forma inmediata, el día siguiente a su publicación en el BOE, lo que supone un paso hacia una administración más ágil y menos burocrática.