---
identifier: BOE-A-2025-14005
image_keywords: office meeting, handshake, government building, clock, workers group
---

# Nuevas reglas para la negociación en la Administración: qué cambia para los empleados públicos

**El Gobierno y los sindicatos han pactado una nueva forma de organizar las negociaciones en la Administración General del Estado. Este acuerdo busca modernizar las relaciones laborales, recuperar derechos que se recortaron durante la crisis de 2012 y dejar claro cómo se reparten las horas y los permisos para que los representantes sindicales puedan defender a los trabajadores de forma efectiva.**

## ¿Por qué se ha tomado esta decisión ahora?

Durante años, las reglas que regían cómo se sentaban la Administración y los sindicatos para hablar de sueldos o condiciones de trabajo se habían quedado obsoletas. Gran parte de la normativa actual venía de la época de la crisis de 2012, un periodo marcado por fuertes recortes que afectaron tanto a las condiciones de los empleados públicos como a la capacidad de los sindicatos para actuar.

Con este nuevo acuerdo, se busca dar un salto hacia lo que llaman una "Administración del Siglo XXI". El objetivo es doble: por un lado, dar seguridad jurídica (es decir, que las reglas del juego estén escritas de forma clara y no haya dudas de quién decide qué) y, por otro, revertir aquellas medidas que limitaban la actividad sindical.

## ¿Qué es lo que realmente se negocia?

A menudo pensamos que los sindicatos solo se reúnen para hablar de sueldos, pero este acuerdo detalla que la negociación es mucho más amplia. En las mesas de la Administración se decidirán aspectos que afectan directamente al día a día de miles de trabajadores, como:

* **Dinero y carrera:** Sueldos complementarios, cómo se accede a nuevos puestos y cómo se progresa profesionalmente.
* **Tu jornada:** Calendarios laborales, horarios, vacaciones y permisos.
* **Bienestar y salud:** Planes de formación, medidas de prevención de riesgos laborales y planes de igualdad para evitar la discriminación.
* **Seguridad social:** Planes de pensiones y prestaciones sociales para los empleados públicos.

## Las herramientas de los representantes: "dispensas" y "créditos"

Para que un representante sindical pueda defender tus intereses, necesita tiempo. El acuerdo organiza este tiempo mediante dos conceptos que, aunque suenan técnicos, son muy sencillos:

1. **Dispensas sindicales:** Es un permiso para que el representante **no acuda a su puesto de trabajo** durante un tiempo determinado, pero sin dejar de cobrar su sueldo. Se usa para tareas de negociación más intensas o reuniones importantes.
2. **Créditos horarios:** Son **horas dentro de la jornada laboral** que el trabajador puede usar para realizar actividades sindicales sin que se le descuente del sueldo.

Para que esto no sea un caos de gestión, el acuerdo crea "bolsas" de horas. Imagina que es como un fondo común de tiempo que se va repartiendo entre los sindicatos según su representatividad (cuántos votos tuvieron en las elecciones sindicales).

## Una estructura organizada por niveles

No todo se decide en una única gran reunión. Para que la Administración funcione, la negociación se ha dividido en diferentes capas:

* **Mesa General de Negociación:** Es el nivel máximo, donde se tratan los temas que afectan a toda la Administración.
* **Mesa Delegada:** Existen mesas específicas para organismos con mucha personalidad propia, como la **Agencia Tributaria (Hacienda)**, la **Administración de Justicia**, la **DGT** o las **Instituciones Penitenciarias**.
* **Comisiones Técnicas:** Grupos de expertos que se centran en temas muy concretos, como la igualdad de género, la seguridad en el trabajo o la reducción de la temporalidad (para que más contratos sean fijos).

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Este acuerdo no es una sugerencia, es una norma que entra en vigor de forma automática **20 días naturales después de su publicación en el BOE**. Una vez en marcha, tendrá una vigencia indefinida, a menos que alguna de las partes decida cancelarlo formalmente al final de un año.