---
identifier: BOE-A-2025-24253
image_keywords: government building, office worker, family care, professional growth, salary coins
---

# Nuevas garantías para el personal de las Cortes: más conciliación y una carrera profesional renovada

**El Congreso y el Senado han aprobado un nuevo Estatuto para su personal que busca modernizar su forma de trabajar. Con mejoras significativas en la conciliación familiar, nuevos incentivos para crecer profesionalmente sin necesidad de cambiar de puesto y protecciones más sólidas en situaciones de enfermedad grave o violencia de género, esta norma redefine las condiciones laborales de quienes trabajan en el corazón de la democracia española.**

## Una apuesta por la conciliación y el cuidado de la familia

Uno de los pilares más importantes de este nuevo reglamento es el refuerzo de la protección para la vida familiar y personal. La norma no solo busca que el trabajador rinda más, sino que pueda hacerlo sin renunciar a sus responsabilidades en casa.

Entre las medidas más destacables se encuentran:

* **Permisos por maternidad y paternidad:** Se establece un permiso de 19 semanas por nacimiento o adopción, pero se amplía significativamente a **32 semanas en el caso de familias monoparentales**.
* **Cuidados de hijos con enfermedades graves:** Se reconoce el derecho a percibir el sueldo íntegro para cuidar a hijos con cáncer o enfermedades graves. Este derecho se extiende hasta los 23 años, o hasta los 26 años si el hijo tiene una discapacidad igual o superior al 65%.
* **Protección por violencia de género:** Las funcionarias que sean víctimas de violencia de género mantendrán su sueldo íntegro siempre que la reducción de su jornada laboral sea de un tercio o menos.

## Crecer sin necesidad de ascender: la "carrera horizontal"

Tradicionalmente, en la administración, para ganar más o tener más prestigio, la única vía era "subir" de puesto (la carrera vertical). Este nuevo estatuto introduce la **carrera horizontal**, un concepto que permite al trabajador mejorar su situación económica y profesional basándose en su experiencia y desempeño, sin necesidad de cambiar de cargo.

Además, se han introducido otros incentivos para la formación y el acceso:

* **Excedencias para estudiar:** Ahora es posible solicitar una excedencia para realizar estudios manteniendo el derecho a cobrar el 50% del sueldo durante un máximo de un año.
* **Nuevas reglas en las oposiciones:** Para fomentar la movilidad y la inclusión, se reservará un 25% de las plazas para personal que ya trabaje en otras áreas de las Cortes y un 10% para personas con discapacidad (con un grado igual o superior al 33%).

## Transparencia y límites en los salarios

El nuevo texto también pone orden en la estructura de los sueldos para evitar desigualdades excesivas y dar estabilidad a los trabajadores. Se han establecido topes para que la diferencia entre los salarios más bajos y los más altos no sea desproporcionada, limitando la relación entre la retribución básica mínima y la máxima.

Otro punto clave es la **consolidación de los complementos**: si un trabajador deja un puesto específico, podrá seguir percibiendo una parte de los complementos que tenía (entre el 20% y el 90%, dependiendo de los años que haya ocupado ese cargo), lo que aporta una mayor seguridad económica a largo plazo.

Por último, para evitar que la burocracia frene los derechos, se introduce el **silencio administrativo positivo**. Esto significa que, si la administración no responde a una solicitud de permiso en un día, o a una modificación de horario en 30 días, la solicitud se entenderá por concedida.

## ¿Qué ocurre ahora?

Es importante tener en cuenta que estas medidas no se aplican todas de la misma forma. Mientras que los nuevos derechos sobre permisos y licencias tienen efectos retroactivos desde el **2 de agosto de 2024**, las nuevas reglas sobre sueldos y retribuciones entrarán en vigor el próximo **1 de enero de 2026**. Si eres trabajador de las Cortes, te recomendamos revisar los plazos para cualquier reclamación o solicitud de cambios en tu situación laboral.