---
identifier: BOE-A-2025-23895
image_keywords: high speed train, railway tracks, passenger station, clock, logistics
---

# Nuevas reglas para el tren de alta velocidad: más eficiencia y recargos para los operadores

**ADIF-Alta Velocidad ha actualizado las tarifas que las compañías ferroviarias deben pagar por utilizar la red de alta velocidad. Esta nueva normativa introduce recargos en las rutas más concurridas y penalizaciones para aquellas empresas que reserven capacidad sin utilizarla, buscando que el uso de las vías sea mucho más eficiente.**

## Un mapa de precios actualizado

Las empresas que operan trenes de pasajeros (como AVE, Avlo o Iryo) y de mercancías deben pagar una tarifa por circular por las vías de alta velocidad. Estas tarifas se actualizan cada año y ahora traen cambios importantes en la forma en que se calculan:

* **Unificación de servicios:** Se han simplificado las categorías para que los servicios de viajeros similares paguen lo mismo, eliminando distinciones que ya no tenían sentido.
* **Recargos en rutas "estrella":** Se aplicarán costes adicionales en los corredores de mayor demanda, como Madrid-Barcelona, Madrid-Andalucía, Madrid-Valencia, Madrid-Asturias y Madrid-Galicia.
* **Nuevos costes para rutas transversales:** Los trenes de larga distancia que recorren más de 700 km pero que no tienen su origen, destino o parada en Madrid también tendrán un nuevo esquema de pagos.

## Menos trenes vacíos y menos cancelaciones de última hora

Uno de los objetivos principales de esta medida es evitar el "desperdicio" de espacio en los trenes. Para que la red sea eficiente, ADIF aplicará recargos si las empresas no aprovechan la capacidad que han reservado:

* **Pasajeros:** Si la diferencia entre la capacidad que la empresa reservó y la que realmente utilizó supera el 2%, habrá un recargo.
* **Mercancías:** En el transporte de carga, el margen es mayor, pero si la diferencia entre lo reservado y lo utilizado supera el 15%, también habrá penalización.
* **Cancelaciones tardías:** Si una compañía comunica la cancelación de un servicio después de las 12:00 del día anterior a la salida programada, tendrá que afrontar un recargo.

## ¿A quién afecta realmente?

Aunque el usuario final no paga estas tarifas directamente al comprar su billete, el movimiento de estas piezas afecta a todo el ecosistema ferroviario:

* **Operadores de pasajeros y mercancías:** Tendrán que ser mucho más precisos en su planificación para evitar penalizaciones por falta de ocupación o cancelaciones de última hora.
* **El Estado:** Dado que estas tarifas no cubren el 100% de los costes de mantenimiento y gestión de la red de alta velocidad, la administración seguirá teniendo que aportar financiación pública para asegurar el funcionamiento del sistema.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Estas nuevas reglas entrarán en vigor el **1 de diciembre de 2025**. A partir de esa fecha, las compañías ferroviarias deberán ajustar sus calendarios, la ocupación de sus trenes y sus políticas de cancelación para cumplir con los nuevos estándares de eficiencia.