---
identifier: BOE-A-2025-24011
image_keywords: student, office, diploma, handshake, laptop
---

# Nuevos contratos de formación: qué cambia para estudiantes y recién graduados

**El Gobierno ha actualizado las reglas del juego para quienes buscan aprender trabajando. Con el nuevo Real Decreto 1065/2025, se definen con más claridad los contratos para estudiantes y para quienes ya tienen un título pero necesitan experiencia, garantizando mejores protecciones y evitando que se usen de forma indebida.**

Si estás estudiando una carrera, un ciclo de Formación Profesional (FP) o acabas de recibir tu título y buscas dar el salto al mundo laboral, este cambio legislativo te afecta directamente. El nuevo reglamento busca que los contratos de formación no sean una forma de "mano de obra barata", sino una herramienta real para que aprendas mientras recibes un sueldo.

## Las dos vías para aprender trabajando

La nueva norma organiza la formación laboral en dos grandes bloques, dependiendo de en qué punto de tu carrera te encuentres:

*   **Contrato de formación en alternancia:** Es para quienes están estudiando (FP, Universidad o cursos de especialidad). La idea es que puedas compaginar tus clases con el trabajo en la empresa.
*   **Contrato para la obtención de la práctica profesional:** Es para quienes ya tienen el título (universitario o de FP) y necesitan ese primer contacto real para ganar experiencia en su sector.

## Estudiar y trabajar: el contrato de formación en alternancia

Este contrato está diseñado para que la formación sea la prioridad. Por eso, la ley establece límites claros para que el trabajo no acabe "comiéndose" al estudio.

Aquí tienes los puntos clave que debes conocer:

*   **¿Cuánto dura?** Puede durar desde 3 meses hasta un máximo de 2 años. Si no terminas tus estudios en ese tiempo, se puede prorrogar, pero nunca superará los dos años.
*   **¿Cuánto vas a cobrar?** El sueldo se fija según el convenio de tu sector, pero con un mínimo garantizado: durante el primer año cobrarás al menos el 60% de lo que marca el convenio, y en el segundo, el 75%. **Ojo:** en ningún caso tu sueldo puede ser inferior al Salario Mínimo Interprofesional (SMI) en proporción a las horas que trabajes.
*   **El horario:** No puedes trabajar todo el día. El primer año, el trabajo efectivo no puede superar el 65% de tu jornada, y el segundo año, el 85%. El resto del tiempo debe estar destinado a tu formación.
*   **Sin periodo de prueba:** Para evitar que te despidan sin motivo justo justo cuando empiezas, este contrato no permite establecer un periodo de prueba.
*   **Tu guía en la empresa:** La empresa tiene la obligación de asignarte un **tutor**. Esta persona será tu referente para enseñarte y supervisar que lo que haces en el trabajo coincide con lo que estás estudiando.

## El puente al empleo: el contrato de prácticas profesionales

Si ya tienes el diploma en la mano, este es tu contrato. Su objetivo es que dejes de ser un estudiante para convertirte en un profesional.

*   **Plazos para usarlo:** Solo puedes acogerte a este contrato si has terminado tus estudios hace menos de 3 años (o 5 años si eres una persona con discapacidad).
*   **Duración:** Tiene un margen de entre 6 meses y un año.
*   **Sueldo y jornada:** Se rige por lo que diga el convenio de tu sector, pero tampoco puede ser inferior al SMI.
*   **Periodo de prueba:** A diferencia del anterior, aquí sí se puede establecer un periodo de prueba, pero con un límite máximo de un mes.

## Protección contra el fraude: si no es formación, es un contrato indefinido

Uno de los puntos más importantes de esta norma es la lucha contra el uso abusivo de estos contratos. La ley es tajante: si una empresa utiliza un contrato de formación para cubrir un puesto de trabajo ordinario sin que haya una formación real de por medio, se considera **fraude de ley**.

¿Qué significa esto para ti? Que si te contratan bajo esta modalidad pero solo te ponen a hacer tareas rutinarias sin tutor ni plan de estudios, ese contrato se entenderá automáticamente como un **contrato indefinido**.

Además, para evitar que las empresas se llenen de contratos temporales de formación, la norma pone un límite al número de estos contratos que puede tener un mismo centro de trabajo, dependiendo de su tamaño (por ejemplo, en empresas de menos de 10 trabajadores, solo pueden haber 3 contratos formativos a la vez).

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Este Real Decreto entrará en vigor **20 días después de su publicación** en el BOE. Si ya tienes un contrato formativo firmado antes de esa fecha, seguirás bajo las reglas que se te aplicaron al contratarte; la nueva ley no es retroactiva para los contratos ya existentes.