---
identifier: BOE-A-2026-814
image_keywords: airport security, airplane passenger, boarding pass, airport terminal, security scanner
---

# ¿Vas a viajar pronto? Así cambian las normas de seguridad en los aeropuertos

**Si tienes un vuelo programado próximamente, presta atención: las normas de seguridad en los aeropuertos se vuelven más estrictas. Desde la prohibición de usar capturas de pantalla de tus documentos hasta nuevas reglas sobre el uso de drones y la gestión de pasajeros, la actualización del programa de seguridad aérea busca reforzar la protección en los aeropuertos, afectando tanto a viajeros como al personal del sector.**

## Lo que necesitas saber antes de pasar el control de seguridad

Si eres un viajero habitual, es posible que las reglas te resulten familiares, pero hay cambios importantes en la forma en que debes presentar tu documentación y gestionar tu equipaje para evitar contratiempos en el control de acceso:

* **Adiós a las capturas de pantalla:** Para la comprobación visual de tu identidad o de tu tarjeta de embarque, no se aceptarán fotos ni capturas de pantalla realizadas desde el móvil. Asegúrate de llevar el documento físico o la aplicación oficial de la aerolínea lista para mostrar.
* **Líquidos y envases:** Se mantiene la norma de que los líquidos, aerosoles y geles (LAG) deben ir en envases de máximo 100 ml, todos dentro de una bolsa transparente de máximo 1 litro.
* **Dispositivos electrónicos:** Si llevas dispositivos grandes (como portátiles o tablets), deberás sacarlos de tu equipaje de mano para que puedan ser inspeccionados por separado.
* **Implantes médicos:** Si llevas un marcapasos o un implante coclear, tienes derecho a solicitar una inspección manual para evitar el uso de detectores de metales.
* **Prohibido grabar:** No está permitido realizar fotografías ni grabaciones en las zonas de control de acceso o en las zonas críticas de seguridad sin una autorización expresa.

## Cuidado con el comportamiento y el uso de drones

La nueva normativa no solo regula lo que llevas en la maleta, sino también cómo te comportas y qué equipos utilizas en el recinto aeroportuario. 

En primer lugar, el uso de **drones (RPAS)** en el recinto del aeropuerto o en sus proximidades queda estrictamente prohibido sin una autorización previa. 

Por otro lado, la ley introduce una definición clara para los llamados **"pasajeros conflictivos"**. Se considerará que un pasajero entra en esta categoría si su comportamiento amenaza la seguridad del avión, la tripulación o el resto de pasajeros. Esto incluye:
* Estar bajo los efectos del alcohol o drogas.
* No cumplir las instrucciones del personal de tierra o de la tripulación.
* Mostrar comportamientos agresivos, violentos o amenazantes.

## Más control para los trabajadores y la tecnología

Detrás de escena, la seguridad se refuerza con controles mucho más rigurosos para quienes trabajan en el sector. Esto garantiza que las personas que tienen acceso a zonas restringidas sean plenamente fiables.

* **Revisiones de antecedentes:** El personal que tiene acceso a zonas restringidas de los aeropuertos deberá someterse a una comprobación de antecedentes reforzada cada 12 meses. Para el resto del personal, estas revisiones serán cada 3 años.
* **Trabajadores que han vivido en el extranjero:** Si has residido fuera de España en los últimos 5 años, deberás aportar certificados de antecedentes penales de esos países (con traducción legalizada). Si eres ciudadano de la UE, estás exento de presentar estos certificados de otros países de la Unión.
* **Renovación de equipos:** Los aeropuertos también están en proceso de modernización. Los equipos de rayos X antiguos están siendo sustituidos para cumplir con los nuevos estándares tecnológicos.
* **Ciberseguridad:** Las aerolíneas y gestores de aeropuertos ahora tienen la obligación de proteger sus sistemas de información contra ciberataques, algo vital para evitar interrupciones en los vuelos.

## ¿Qué tienes que hacer a partir de ahora?

Como pasajero, no tienes que realizar ningún trámite administrativo, pero sí un cambio de hábito: **no confíes en las capturas de pantalla de tus documentos**. Asegúrate de llevar tus documentos originales o las aplicaciones oficiales de las aerolíneas instaladas y actualizadas. Revisar estas normas antes de salir de casa te evitará retrasos innecesarios y posibles problemas con el personal de seguridad.