---
identifier: BOE-A-2025-22252
image_keywords: [diverse office workers, family balance, paycheck, professional growth]
---

# Más igualdad en la Administración: el nuevo plan que busca cerrar la brecha salarial y mejorar la conciliación

**El Gobierno ha aprobado el IV Plan de Igualdad para la Administración General del Estado, una hoja de ruta que busca que los más de 200.000 empleados públicos —donde la mayoría ya son mujeres— tengan las mismas oportunidades de ascenso, un sueldo justo y mejores condiciones para compaginar el trabajo con la vida familiar.**

La igualdad en el sector público no es solo una cuestión de números, sino de cómo se vive el día a día en la oficina o en la gestión de los servicios públicos. Con la aprobación de este nuevo Plan de Igualdad, la Administración no solo busca cumplir con la ley, sino atacar problemas reales que todavía afectan a miles de trabajadores y trabajadoras.

## ¿Qué cambia realmente con este plan?

A diferencia de otros documentos que pueden parecer puramente teóricos, este plan se ha diseñado para tocar puntos que afectan directamente al bolsillo, al tiempo libre y a la carrera profesional de los empleados. Los ejes principales se centran en:

* **Auditoría de salarios:** Se realizará un estudio para detectar la "brecha salarial" (la diferencia de sueldo entre hombres y mujeres por el mismo trabajo o responsabilidad) y corregirla.
* **Adiós al "techo de cristal":** Se busca que las mujeres no se queden estancadas en los niveles más bajos de la estructura profesional, facilitando su acceso a puestos de mando y alta dirección.
* **Corresponsabilidad y conciliación:** El objetivo es que el cuidado de hijos o familiares no recaiga mayoritariamente en las mujeres. Se busca fomentar que tanto hombres como mujeres utilicen los permisos y licencias de forma equilibrada.
* **Entornos seguros:** Se refuerza el protocolo contra el acoso sexual y por razón de sexo, garantizando que existan canales de ayuda y asesoramiento confidencial para las víctimas.

## La realidad detrás de los datos: ¿por qué es necesario?

Para entender por qué se necesita este plan, hay que mirar las cifras actuales de la Administración General del Estado. Aunque la presencia femenina ha crecido (ya representan el 53,1% de la plantilla), todavía existen desequilibrios importantes:

1. **Segregación vertical:** Hay muchas más mujeres en los grupos profesionales de menor cualificación y menos en los puestos de máxima responsabilidad.
2. **La carga de los cuidados:** Actualmente, el 76,3% de las excedencias (periodos en los que un trabajador deja su puesto para cuidar a alguien) son solicitadas por mujeres. Esto suele frenar su progresión profesional y sus ingresos.
3. **Diferencias por sectores:** Mientras que en algunos ministerios hay un equilibrio casi perfecto, en otros —especialmente en áreas más tradicionalmente masculinas— la presencia de mujeres sigue siendo muy baja.

## ¿Cómo se va a vigilar que esto se cumpla?

Uno de los grandes miedos ante este tipo de planes es que se queden en "papel mojado". Para evitarlo, el IV Plan establece mecanismos de control muy estrictos:

* **Seguimiento cada cuatro meses:** No se esperará al final del plan para ver si funciona; se revisarán los avances trimestralmente.
* **Informes anuales:** Cada ministerio deberá presentar una memoria de lo que ha hecho para cumplir los objetivos.
* **Medición constante:** Se recogerán datos de forma periódica para saber, con números en la mano, si la brecha salarial se está cerrando o si la conciliación está mejorando de verdad.

Este plan entra en vigor de forma inmediata y su ejecución dependerá de los presupuestos asignados a cada departamento, pero marca el camino para que la Administración Pública sea, finalmente, un referente de igualdad real en España.