---
identifier: BOE-A-2025-21353
image_keywords: heavy truck, highway, safety sensors, logistics, road safety
---

# Más carga y más tecnología: las nuevas reglas para los gigantes de la carretera

**España da un paso hacia un transporte de mercancías más masivo pero también más tecnológico. A partir de este 23 de octubre, los vehículos que circulen en configuración "euro-modular" —esos conjuntos de varios módulos que funcionan como una sola unidad gigante— deberán cumplir con una serie de requisitos de seguridad de última generación para poder mover hasta 72 toneladas por nuestras vías.**

## ¿Qué es esto de la configuración "euro-modular"?

Para entender esta norma, primero hay que entender qué es un conjunto euro-modular. No se trata de un camión convencional con un remolque, sino de una combinación de varios elementos (camiones, remolques o semirremolques, e incluso dispositivos llamados "diábolos" o *dollies*) que se acoplan entre sí para formar una unidad de transporte mucho más grande y potente.

El objetivo de permitir estas configuraciones es transportar más carga de forma eficiente, pero como bien sabe cualquiera que conduzca, cuanto más pesado es un vehículo, más peligrosos son sus movimientos. Por eso, la Dirección General de Tráfico (DGT) ha decidido que, para que estos "gigantes" puedan rodar por nuestras carreteras, no basta con tener potencia: necesitan inteligencia y tecnología de seguridad avanzada.

## Seguridad inteligente: lo que no puede faltar

Para que estos conjuntos de hasta 72 toneladas no supongan un riesgo inasumible para el resto de conductores, la nueva normativa exige que cuenten con equipamiento tecnológico específico. Si un vehículo quiere circular bajo esta modalidad, debe tener:

* **Control de estabilidad y frenado automático:** Sistemas electrónicos que ayuden a mantener el vehículo en su trayectoria y que sean capaces de frenar automáticamente ante una situación de emergencia para evitar un choque.
* **Adiós a los puntos ciegos:** Es obligatorio contar con espejos especiales o detectores que avisen al conductor de lo que no puede ver.
* **Asistencia de carril:** Sistemas que adviertan si el vehículo se está saliendo de su carril sin previo aviso.
* **Suspensión neumática:** En los ejes que mueven el vehículo, para garantizar una conducción más estable y controlada.

Además, la potencia del motor no puede ser insuficiente. La ley exige una relación de potencia mínima respecto al peso para asegurar que el conductor tenga siempre el control, especialmente en cuestas pronunciadas.

## Reglas de oro para circular por la carretera

No se trata solo de cómo es el vehículo, sino de cómo y cuándo puede moverse. Los conductores de estos conjuntos tendrán restricciones más estrictas para garantizar la convivencia en la vía:

* **Visibilidad y clima:** Si la visibilidad es inferior a 150 metros, o si la Agencia Estatal de Meteorología emite avisos de riesgo extremo (nivel rojo) por viento, o incluso naranja por lluvia o nieve, estos vehículos deberán dejar de circular.
* **Prohibido adelantar en situaciones críticas:** No podrán realizar adelantamientos en túneles, en viaductos muy largos (más de 150 metros) o en rampas con pendientes fuertes (iguales o superiores al 4%).
* **Señalización especial:** Deberán llevar luces ámbar intermitentes en la parte delantera y trasera, además de señales específicas que indiquen que se trata de un vehículo largo.
* **Luces siempre encendidas:** En carreteras de un solo carril por sentido, deberán circular con las luces de cruce o de conducción diurna siempre encendidas.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta normativa no es algo que se vaya a implementar poco a poco; tiene una fecha de inicio clara. Los nuevos requisitos técnicos y las reglas de circulación para estos conjuntos euro-modulares entrarán en vigor el próximo **23 de octubre de 2025**. A partir de ese día, cualquier conjunto que quiera aprovechar la capacidad de carga aumentada deberá cumplir estrictamente con estos estándares de seguridad.