---
identifier: BOE-A-2025-16214
image_keywords: satellite orbit, drone flying, rocket launch, airplane wing, high tech laboratory
---

# Más drones, satélites y cohetes: el nuevo plan de España para blindar el cielo y el espacio

**España ha puesto en marcha una ambiciosa hoja de ruta para proteger sus cielos y su capacidad tecnológica en el espacio. Con un sector que ya mueve miles de millones de euros y un aumento imparable de los drones, la nueva Estrategia de Seguridad Aeroespacial Nacional busca no solo vigilar lo que vuela, sino convertir al país en un referente de innovación, sostenibilidad y soberanía tecnológica.**

## Un sector que no deja de crecer
Para entender por qué el Gobierno ha decidido dar este paso, hay que mirar las cifras. El sector aeronáutico en España ya factura más de 15.000 millones de euros al año, y la industria espacial está ganando terreno rápidamente, representando ya una parte relevante de nuestra industria. 

Pero hay un cambio social que no podemos ignorar: el "boom" de los drones. Al cierre de 2024, España ya contaba con casi 120.000 operadores de drones, un crecimiento de casi el 30% en apenas un año. Este nuevo escenario exige reglas claras para que el cielo sea un lugar seguro tanto para los aviones comerciales como para los nuevos dispositivos tecnológicos.

## ¿Qué cambios podemos esperar?
La estrategia no es solo un documento de vigilancia; es un plan de acción que busca transformar la forma en que nos movemos y cómo protegemos nuestra tecnología. Entre las medidas más destacadas se encuentran:

* **Nuevos servicios de alerta:** Se creará un servicio de meteorología espacial para avisar a la sociedad y a protección civil sobre fenómenos que puedan afectar a nuestras comunicaciones o satélites.
* **España, puerta al espacio:** Se contempla la autorización de "espacio-puertos" en territorio nacional, lo que facilitaría lanzar satélites y cohetes desde nuestra propia tierra.
* **Aviación más limpia:** El plan impulsa la llegada de aviones eléctricos, de hidrógeno y el uso de combustibles sostenibles para reducir la contaminación de los vuelos.
* **Defensa contra drones e IA:** Se dará prioridad al desarrollo de sistemas que puedan detectar y controlar drones no autorizados, utilizando inteligencia artificial para mejorar la vigilancia.
* **Una nueva ley:** Se trabajará en una Ley de Actividades Espaciales para que todo el sector tenga un marco legal moderno y seguro.

## Soberanía y seguridad tecnológica
Uno de los puntos clave de esta estrategia es que la seguridad ya no se entiende solo como "vigilar", sino como "saber fabricar". El objetivo es que España no dependa de otros para tecnologías críticas. 

Para lograrlo, se implementarán medidas de control más estrictas, como la obligación de declarar el origen de cada componente de un avión o satélite. Además, se creará un centro especializado en ciberseguridad para proteger los sistemas aeroespaciales de posibles ataques informáticos. También se lanzarán ayudas para la investigación y el desarrollo de nuevas aeronaves, buscando que la innovación se quede en casa.

## ¿A quién afecta esta nueva estrategia?
Aunque parezca un tema de expertos, las consecuencias de estas medidas llegarán a diversos perfiles:

* **Empresas tecnológicas y de defensa:** Que encontrarán nuevos marcos de inversión y ayudas para la innovación.
* **Operadores de drones:** Que verán un entorno más regulado y seguro.
* **Compañías aéreas y aeropuertos:** Que deberán adaptarse a nuevas tecnologías de combustible y control.
* **Centros de investigación y universidades:** Que tendrán un papel protagonista en el desarrollo de la nueva tecnología nacional.

## ¿Qué sigue ahora?
Esta estrategia entra en juego de inmediato para marcar el rumbo de la inversión y la regulación. El Gobierno ha previsto que estas medidas se evalúen cada tres años para asegurar que no se queden obsoletas ante un mundo que cambia a una velocidad vertiginosa. Si te dedicas al sector tecnológico o de la aviación, es el momento de empezar a vigilar las nuevas líneas de ayudas y normativas que se irán desplegando.