---
identifier: BOE-A-2025-9152
image_keywords: mortgage, house keys, bank documents, savings, family home
---

# Cambian los intereses de los préstamos de vivienda de planes antiguos: ¿te suben o te bajan la cuota?

**El Gobierno ha actualizado los tipos de interés para quienes tienen préstamos vinculados a los planes de vivienda de entre 1996 y 2008. Dependiendo de qué plan te corresponda, tu cuota mensual podría subir o bajar significativamente, pero hay una buena noticia: el cambio se aplicará sin que el banco te cobre comisiones por la gestión.**

Si tienes una hipoteca o un préstamo vinculado a los antiguos planes de vivienda protegida, es muy probable que este cambio te afecte directamente al bolsillo. El Ministerio de Vivienda y Agenda Urbana ha publicado la revisión de los intereses para tres programas específicos que se activaron hace años. 

No se trata de una nueva ley para todos los mortavoces, sino de un ajuste técnico que afecta solo a quienes se acogieron a estas ayudas estatales en el pasado.

## ¿Qué cambia exactamente según tu plan?

No todos los préstamos se ven afectados de la misma manera. Dependiendo de en qué año se concediera tu préstamo, el interés (lo que pagas al banco por prestarte el dinero) subirá o bajará. Aquí tienes el resumen directo:

* **Programa 1998 (Plan de Vivienda 1996-1999):** En este caso, el interés **sube**. Pasará de un 1,32% anual a un **2,92% anual**.
* **Plan de Vivienda 2002-2005:** Aquí la noticia es buena, ya que el interés **baja**. Pasará de un 3,80% anual a un **2,78% anual**.
* **Plan de Vivienda 2005-2008:** También hay una **bajada** en este grupo. El interés pasará de un 3,84% anual a un **2,84% anual**.

## ¿Cuándo empezarás a notar el cambio en tu cuenta bancaria?

El cambio no es inmediato para todo el mundo; la normativa establece unos plazos distintos para cada grupo para que puedas organizarte:

1. **Para los del Plan 1996-1999:** El nuevo interés se aplicará a partir del inicio del próximo año completo de pagos de tu préstamo.
2. **Para los Planes 2002-2005 y 2005-2008:** El cambio será más rápido. Se aplicará en el primer pago que realices una vez haya pasado un mes desde que esta resolución se publique oficialmente en el BOE.

## Una ventaja importante: cero comisiones

Uno de los puntos más relevantes de este acuerdo es que el Gobierno ha dejado claro que **las entidades bancarias deben aplicar estos nuevos tipos de interés sin ningún coste para ti**. 

Esto significa que, aunque tu cuota suba (en el caso del plan de los 90) o baje (en los planes de los 2000), el banco no puede cobrarte ninguna comisión de gestión, gastos de estudio o cualquier otro concepto por realizar este ajuste. Es un derecho que te protege frente a posibles gastos extra por este trámite administrativo.

Si tienes uno de estos préstamos, te recomendamos revisar tus últimos recibos y confirmar con tu entidad a qué plan perteneces para saber exactamente cuánto cambiará tu mensualidad en los próximos meses.