---
identifier: BOE-A-2026-1681
image_keywords: shooting range, security guard, handgun, training certificate, professional training
---

# Nuevas reglas para los instructores de tiro en seguridad privada: qué cambia y cómo obtener la habilitación

**Si trabajas en el sector de la seguridad privada o quieres especializarte como instructor de tiro, presta atención: el Ministerio del Interior ha actualizado las reglas del juego. La nueva normativa busca profesionalizar y dar más seguridad a los entrenamientos con armas, estableciendo requisitos más estrictos para quienes dirigen estas prácticas y un nuevo sistema de acreditación.**

## ¿Por qué cambia la normativa ahora?

Hasta ahora, las reglas para que una persona pudiera dirigir los ejercicios de tiro obligatorios de los guardas de seguridad eran algo antiguas y estaban dispersas en resoluciones de hace décadas. Esto generaba cierta falta de claridad. 

Con esta nueva orden, el Gobierno busca que el proceso sea mucho más sólido y seguro. No se trata solo de saber disparar, sino de garantizar que la persona que dirige la línea de tiro sea un profesional formado, con una tarjeta oficial que lo acredite y que cumpla con unos estándares de seguridad muy rigurosos para evitar accidentes.

## ¿Qué necesitas para ser instructor de tiro?

No cualquiera puede asumir la responsabilidad de dirigir un ejercicio de tiro. Si quieres obtener esta habilitación (que es el permiso oficial para realizar estas funciones), deberás cumplir con una serie de requisitos básicos:

* **Nacionalidad:** Ser ciudadano de la Unión Europea, del Espacio Económico Europeo o de un país con convenio de reciprocidad con España.
* **Edad y antecedentes:** Ser mayor de edad y no tener antecedentes penales relacionados con el ejercicio de sus funciones.
* **Formación académica:** Tener al menos el título de Graduado en ESO, Formación Profesional de Grado Básico o estudios equivalentes/superiores.
* **Licencia de armas:** Es imprescindible tener una licencia de armas vigente (de las clases A, B, C, D, E o F).
* **Curso de formación:** Haber superado un ciclo de **50 horas de formación** (teórica y práctica) en un centro autorizado.
* **Pruebas de la Guardia Civil:** Aprobar los exámenes de selección que organice la Guardia Civil.

## El nuevo proceso de formación y la tarjeta oficial

La formación ya no será algo improvisado. Para llegar a las pruebas de la Guardia Civil, tendrás que pasar por un proceso de aprendizaje de 50 horas repartido en un máximo de tres semanas. 

Una parte de este curso será teórica (que incluso se podrá hacer online con interacción directa) y la otra será totalmente presencial, aunque **ojo**: en esta fase de formación no se realizarán ejercicios con disparos reales.

Una vez que superes las pruebas y todo esté en regla, se te entregará una **tarjeta de habilitación**. Este documento es tu "carnet" de instructor y tiene varias características importantes:
* **Validez:** Dura **5 años** y luego debe renovarse.
* **Uso:** Es personal e intransferible.
* **Identificación:** Siempre que la uses, deberás llevarla junto con tu DNI o NIE.

## Cuidado con las sanciones: cuándo puedes perder el permiso

La responsabilidad de un instructor es enorme, por lo que la norma es muy clara con las consecuencias de un mal desempeño. La habilitación puede ser **suspendida temporalmente** o incluso **revocada de forma definitiva** en casos como:

* **Falta de pericia o conocimiento:** No saber manejar las armas o no saber dirigir la línea de tiro correctamente.
* **Mal trato:** Tener un comportamiento inadecuado o desconsiderado con el personal de seguridad.
* **Falsedad:** Alterar o falsear las puntuaciones de los ejercicios de tiro.
* **Problemas legales:** Perder la licencia de armas o tener antecedentes penales por el ejercicio de su trabajo.

Si pierdes la habilitación por mala conducta o falta de competencia, el proceso para recuperarla será mucho más difícil y, en algunos casos, tendrás que esperar varios años antes de poder volver a intentarlo.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse todo esto?

La nueva normativa no entra en vigor mañana mismo, pero hay plazos que debes conocer para no pillarte los dedos:

1. **Entrada en vigor:** La ley será efectiva a partir del **1 de septiembre de 2026**.
2. **Para los instructores actuales:** Si ya eres instructor, tienes un **periodo de 5 años** para solicitar tu nueva tarjeta bajo este nuevo modelo.
3. **Para los centros de formación:** Los centros y profesores que ya trabajan en esto tendrán **2 años** para adaptarse a los nuevos requisitos de formación.