---
identifier: BOE-A-2025-19903
image_keywords: underwater coral, sea turtle, dolphin jumping, ocean waves, marine biodiversity
---

# Más de un millón de hectáreas de mar bajo protección: España refuerza su red de naturaleza marina

**España da un paso gigante en la protección de sus océanos. Con la aprobación de cinco nuevos espacios protegidos y una zona especial para aves, el país aumenta su superficie marina bajo la custodia de la Red Natura 2000 hasta alcanzar el 22,45%, blindando hábitats críticos para delfines, tortugas y corales.**

El Gobierno ha dado luz verde a una nueva medida para proteger lo que ocurre bajo la superficie de nuestras costas. A través de esta nueva orden, se proponen cinco nuevos "refugios" marinos para que formen parte de la Red Natura 2000 (un escudo de protección europeo) y se crea una zona de especial protección para las aves en el Mediterráneo. 

En total, estamos hablando de casi **1,7 millones de hectáreas adicionales** que pasan a estar bajo un régimen de vigilancia y cuidado para evitar que la biodiversidad marina se degrade.

## ¿Qué significa esto para el mar y para nosotros?

Cuando hablamos de "espacios protegidos", no nos referimos solo a poner una valla en el agua. Se trata de asegurar que los ecosistemas que sostienen la vida marina —y que indirectamente afectan a la salud de nuestros mares y a la economía azul— sigan funcionando correctamente.

Con esta medida, España se acerca al objetivo europeo de proteger el 30% de sus aguas para el año 2030. Actualmente, con esta ampliación, ya protegemos el **22,45% de nuestra superficie marina**.

Los cambios principales son:
* **Protección preventiva:** Desde que la norma entra en vigor, estos lugares ya cuentan con un régimen de protección para evitar que se pierda la riqueza de sus especies.
* **Blindaje de especies clave:** Se busca garantizar la supervivencia de animales que son iconos de nuestro mar, como el cachalote, la tortuga común o diversos tipos de delfines.
* **Cumplimiento de objetivos:** Es una respuesta directa a los compromisos que España tiene con la Unión Europea para frenar la pérdida de biodiversidad.

## Los nuevos "refugios" bajo el agua

La nueva normativa identifica zonas con una riqueza biológica extraordinaria. Aquí te resumimos dónde están y por qué son tan importantes:

* **Montes submarinos del canal de Mallorca:** Un escenario de profundidades increíbles donde habitan "bosques" de coral de agua fría y especies como el delfín listao o la tortuga común.
* **Seco de Palos (Murcia y Alicante):** Una zona vital para tiburones, rayas y grandes cetáceos (como el cachalote) que usan este punto para alimentarse durante sus migraciones.
* **Cañones de Capbretón (Cantábrico):** Un sistema de cañones profundos que alberga una enorme variedad de esponjas y organismos que viven en las paredes de estos abismos.
* **Mar de Alborán:** Un punto caliente de biodiversidad donde se encuentran montes submarinos que atraen a una gran variedad de delfines, ballenas y tortugas.
* **Costa Central Catalana:** Esta zona es clave no solo por sus corales y praderas de posidonia, sino porque es un lugar de descanso y alimentación fundamental para aves marinas amenazadas, como la pardela balear.

## ¿Cómo afecta esto a la actividad humana?

Es normal preguntarse si esto significa que el mar queda "cerrado" al ser humano. La respuesta corta es que la norma busca un equilibrio.

Para que tengas una idea clara de cómo se gestionará:
1. **Navegación y cables:** El paso de barcos, el sobrevuelo de aviones y el tendido de cables submarinos (como los de internet) no se ven afectados; se mantienen bajo las reglas internacionales de navegación.
2. **Pesca:** La protección no es un cheque en blanco para prohibir todo, pero sí introduce límites. Las actividades pesqueras en estas zonas se regirán por las leyes de pesca sostenible, asegurando que la extracción de recursos no destruya el hábitat.
3. **Defensa y cultura:** Las actividades de defensa nacional y la protección del patrimonio cultural (como naufragios históricos) también tienen su propio espacio de actuación, coordinándose con las autoridades ambientales.

Esta norma entra en vigor de forma inmediata, el día siguiente a su publicación en el BOE, marcando el inicio de una nueva etapa en la gestión de nuestros océanos.