---
identifier: BOE-A-2025-22434
image_keywords: [electric grid, solar farm, battery storage, electric vehicle charging]
---

# Más baterías y menos trámites: las nuevas medidas para blindar el sistema eléctrico tras la crisis de abril

**Tras el incidente eléctrico del pasado 28 de abril, el Gobierno ha aprobado un paquete de medidas urgentes para evitar que un apagón de esa magnitud vuelva a paralizar el país. El objetivo es claro: reforzar la estabilidad de la red, acelerar la instalación de baterías y agilizar las conexiones eléctricas para que la transición hacia energías limpias no se detenga por culpa de la burocracia.**

## ¿Por qué se toman estas medidas ahora?

La crisis eléctrica de abril de 2025 dejó una lección clara: el suministro de luz no es solo una cuestión de comodidad, es un servicio vital que afecta a la salud, al transporte y a la seguridad nacional. Aunque el sistema se recuperó rápido, el incidente demostró que la red actual necesita ser más "resiliente". 

En términos sencillos, la **resiliencia** es la capacidad que tiene el sistema eléctrico para aguantar un golpe (como una avería o un pico de demanda) y recuperarse rápidamente sin que nosotros notemos que algo ha fallado. Para lograr esto, el Gobierno ha decidido atacar tres frentes: la supervisión, el almacenamiento de energía y la rapidez en las conexiones.

## Más baterías y menos papeleo para las renovables

Uno de los grandes problemas de las energías renovables (como la solar o la eólica) es que no siempre producen energía cuando nosotros la necesitamos: el sol no brilla de noche y el viento no siempre sopla. Aquí es donde entran las **baterías**, que permiten guardar el exceso de energía para usarlo después.

Para que esto avance rápido, el nuevo Real Decreto introduce cambios clave:

* **Adiós a la doble evaluación ambiental:** Si una empresa quiere instalar baterías en un terreno donde ya hay un parque solar o eólico, ya no tendrá que pasar por todo el proceso de evaluación de impacto ambiental desde cero. Si el terreno ya fue evaluado antes, se asume que es seguro.
* **Trámites a mitad de velocidad:** Para estos proyectos de "almacenamiento híbrido" (mezclar generación con baterías), los plazos de los trámites administrativos se reducirán a la mitad.
* **Renovación tecnológica (Repotenciación):** Se facilita que las plantas antiguas cambien sus equipos viejos por unos nuevos y más eficientes en el mismo sitio, aprovechando que ya tienen la conexión a la red y el terreno autorizado.

## Adiós a las esperas eternas para los coches eléctricos y nuevos negocios

Si alguna vez has intentado instalar un punto de carga para tu coche eléctrico o has querido conectar una nueva nave industrial y te han dicho que "la red no da para más" o que "tardarán meses", esta ley te afecta directamente.

El Gobierno ha fijado plazos máximos para que las distribuidoras (las empresas que gestionan los cables que llegan a tu casa o negocio) realicen las extensiones de red necesarias:

* **Para suministros domésticos (baja tensión):** Si solo hay que ampliar un poco la red, el plazo es de **30 días**. Si hay que construir un centro de transformación, el límite es de **60 días**.
* **Para grandes suministros (alta tensión):** Se establece un plazo de **80 días** para conexiones estándar.
* **Puntos de carga en carretera:** La norma busca eliminar el cuello de botella que impide que veamos más cargadores de coches eléctricos en las autovías, obligando a las eléctricas a cumplir tiempos más estrictos.

## Un "vigilante" más estricto para las eléctricas

Para que no se repita lo ocurrido en abril, la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia (CNMC) va a actuar como un árbitro mucho más atento. 

A partir de ahora, la CNMC tiene el mandato de realizar inspecciones extraordinarias para comprobar que todas las empresas del sector tienen capacidad de respuesta ante una avería. Además, publicará informes trimestrales para que sepamos si las empresas están cumpliendo con sus obligaciones de mantener la tensión de la red estable y segura.

## ¿Qué cambia para el ciudadano y las empresas?

Aunque la mayoría de estas medidas se aplican a grandes infraestructuras y empresas energéticas, el impacto final es para todos:

1. **Mayor seguridad de suministro:** Menos probabilidades de apagones inesperados.
2. **Aceleración de la transición verde:** Al facilitar las baterías y la renovación de parques solares, la energía limpia llegará antes y de forma más estable.
3. **Más infraestructura de carga:** La agilización de los plazos debería traducirse en una red de puntos de recarga para vehículos eléctricos más amplia y rápida de instalar.

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata, tras su publicación en el Boletín Oficial del Estado. El Gobierno ya ha comenzado a trabajar en una "hoja de ruta" para que la renovación de las instalaciones eléctricas sea un proceso fluido y no un laberinto de papeles.