---
identifier: BOE-A-1980-11021
image_keywords: gold medal, university campus, scientist, research laboratory, academic award
---

# Reconocimiento al talento: Así funciona la Medalla al Mérito en la Investigación y la Educación Universitaria

**España busca premiar a quienes mueven los engranajes del conocimiento. A través de esta distinción, el Estado reconoce oficialmente a las personas y entidades que han dado un salto cualitativo en la ciencia y la enseñanza superior, convirtiendo el esfuerzo académico en un honor público.**

## Un premio al prestigio, no al dinero
A diferencia de otras ayudas que buscan financiar proyectos, la Medalla al Mérito tiene un carácter **honorífico**. Esto significa que su objetivo no es dar una subvención o un cheque, sino otorgar prestigio y reconocimiento público. 

Es una forma de decir "gracias" y "felicidades" a quienes han destacado de manera excepcional en dos áreas clave para el desarrollo del país:
*   La investigación científica y técnica.
*   La educación en el ámbito universitario.

Este reconocimiento no es solo para científicos individuales; también puede entregarse a instituciones o entidades que hayan impulsado estos sectores.

## ¿Quién puede recibirla y cómo se consigue?
La medalla es de una única categoría: **oro**. Quienes la reciban no solo obtienen el título, sino que también podrán utilizar una placa con las insignias oficiales que representan este honor.

Pero, ¿cómo se llega a ella? El proceso no es un misterio cerrado:
*   **Propuestas abiertas:** Cualquier persona o entidad (ya sea pública o privada, nacional o extranjera) puede iniciar el proceso proponiendo a un candidato ante la Secretaría del Consejo Asesor.
*   **El filtro de expertos:** Para asegurar que el premio sea justo, existe un **Consejo Asesor**. Este grupo está formado por expertos de alto nivel, incluyendo al presidente del CSIC (Consejo Superior de Investigaciones Científicas), rectores de universidades y personas que ya han ganado la medalla anteriormente.
*   **Decisión final:** El proceso culmina con un Real Decreto propuesto por el Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades.

## Un proceso con perspectiva de igualdad
Un detalle importante en la composición de este consejo es que la ley exige que se respete la **presencia equilibrada de mujeres y hombres**. Esto garantiza que la evaluación de los méritos se realice en un entorno que promueva la igualdad efectiva, siguiendo las normativas de representación paritaria vigentes.

## ¿Qué significa esto para la comunidad científica?
En la práctica, esta norma establece un mecanismo permanente para que el talento no pase desapercibido. Al permitir que cualquier ciudadano o institución proponga a un candidato, se democratiza la capacidad de reconocer la excelencia, asegurando que los grandes avances en ciencia y educación tengan un respaldo institucional que sirva de inspiración para las nuevas generaciones.