---
identifier: BOE-A-2025-13413
image_keywords: ocean waves, sea coast, marine life, underwater, blue water
---

# Más protección para nuestros mares: qué cambia con el nuevo plan de estrategias marinas

**El Gobierno ha dado luz verde a la segunda etapa de la estrategia para proteger nuestros océanos y costas. Este nuevo plan busca asegurar que nuestros mares se mantengan sanos, regulando desde la contaminación hasta la creación de nuevas zonas protegidas, garantizando que el uso de los recursos marinos sea sostenible para nosotros y para las próximas generaciones.**

## ¿Qué es esto del "segundo ciclo" de estrategias marinas?

Para entenderlo de forma sencilla, la protección de nuestros mares no es algo que se haga una sola vez y se olvide. La ley exige que cada seis años nos sentemos a revisar cómo está la salud de nuestras aguas y qué medidas nuevas necesitamos tomar. 

Tras haber completado el primer ciclo en 2018, España entra ahora en el **segundo ciclo**. No se trata de empezar de cero, sino de actualizar las reglas del juego basándose en lo que hemos aprendido: cómo está afectando el cambio climático, qué especies están en peligro y cómo nuestras actividades humanas (como la navegación o la industria) están presionando el ecosistema.

Este plan no es igual para todo el país, ya que se divide en cinco grandes zonas o "demarcaciones" para que la gestión sea más precisa:
*   **Mar Atlántico Norte.**
*   **Mar Atlántico Sur.**
*   **Estrecho y Alborán.**
*   **Levante y Baleares.**
*   **Islas Canarias.**

## ¿En qué nos afecta esto en el día a día?

Aunque parezca un tema que solo afecta a biólogos o científicos, estas estrategias tienen un impacto real en la gestión de nuestras costas y en la forma en que aprovechamos el mar. El núcleo de este decreto es el **programa de medidas**, que es básicamente el "listado de tareas" para que el mar no se degrade.

Entre las acciones que se pondrán en marcha para cumplir estos objetivos, destacan:

*   **Creación de zonas protegidas:** Se busca ampliar y mejorar las redes de espacios marinos protegidos para que la biodiversidad tenga lugares seguros donde desarrollarse.
*   **Protección de especies en peligro:** Se aplicarán planes específicos para recuperar especies que están en la lista de animales amenazados.
*   **Control de la contaminación:** Se establecerán medidas más estrictas para reducir las presiones que ensucian el agua o dañan el fondo marino.
*   **Regulación de actividades:** El plan puede incluir restricciones temporales o geográficas en ciertas zonas para permitir que los ecosistemas se recuperen.

## Vigilancia constante: el "chequeo médico" del mar

Una de las partes más importantes de este nuevo decreto es el refuerzo de los programas de seguimiento. Es decir, no basta con decir "vamos a proteger el mar", hay que demostrar que funciona. 

Para ello, se han diseñado sistemas de monitorización más avanzados que permitirán medir no solo la salud de los peces o las plantas marinas, sino también cómo el **cambio climático** está alterando las corrientes y la temperatura de nuestras aguas. Esto es vital para saber si las medidas que estamos tomando hoy serán suficientes para el mañana.

## Coordinación y transparencia

Para que esto no se quede en un papel mojado, el decreto establece que el Estado y las Comunidades Autónomas deben trabajar de la mano. No puede haber una gestión aislada; la protección de la costa de Galicia debe estar coordinada con la de Andalucía, por ejemplo. Además, se ha tenido en cuenta que estas medidas no interfieran con la **Defensa Nacional**, asegurando que la protección del medio ambiente y la seguridad del país vayan de la mano.

Si quieres saber exactamente qué medidas se van a aplicar en tu zona, el Ministerio para la Transición Ecológica ha habilitado su web para que cualquier ciudadano pueda consultar los documentos completos de forma transparente.

**¿Cuándo empieza a funcionar?** Este Real Decreto entrará en vigor oficialmente **20 días después de su publicación** en el BOE, marcando el inicio de una nueva etapa en la defensa de nuestro patrimonio azul.