---
identifier: BOE-A-2026-5060
image_keywords: [old family photograph, justice scales, historical documents, archive]
---

# Más compensación y sin impuestos: así cambia la Ley de Memoria Democrática para las víctimas de la dictadura

**El Gobierno ha aprobado una actualización clave de la Ley de Memoria Democrática que busca reparar de forma más justa a las familias de quienes perdieron la vida o sufrieron lesiones graves luchando por la libertad. Con un aumento de las indemnizaciones hasta los 250.000 euros y la eliminación de los impuestos sobre este dinero, la nueva norma busca cerrar las lagunas que dejaron las leyes anteriores.**

## ¿Qué beneficios trae esta nueva norma?

Esta modificación no es un simple trámite administrativo; es un ajuste para que la ayuda llegue a quienes antes se quedaban fuera por cuestiones de fechas o de dinero. El objetivo es que la reparación económica sea coherente con el daño sufrido por las víctimas de la represión durante la Guerra Civil y la dictadura.

Los cambios principales se centran en tres pilares: el tiempo, la cantidad de dinero y la carga fiscal.

## Los tres cambios fundamentales

Para entender qué cambia mañana en la vida de los afectados, aquí tienes los puntos clave desglosados:

* **Más años cubiertos:** Hasta ahora, había un "agujero" en el calendario. La normativa anterior solo contemplaba indemnizaciones para fallecimientos ocurridos hasta el 31 de diciembre de 1977. Con este cambio, el plazo se extiende hasta el **29 de diciembre de 1978**, que es cuando entró en vigor la Constitución Española. Esto permite que nadie que haya luchado por la democracia hasta el último momento quede desprotegido.
* **Indemnizaciones más altas:** El dinero que recibirán las familias se ha actualizado para que no se quede en algo simbólico. En caso de fallecimiento, la cuantía máxima sube hasta los **250.000 euros**. Asimismo, se han incrementado las ayudas para aquellas personas que sufrieron lesiones tan graves que les impidieron volver a trabajar (lo que legalmente se conoce como incapacidad permanente absoluta).
* **Cero impuestos (IRPF):** Este es uno de los puntos más importantes para el bolsillo de los beneficiarios. El Gobierno ha decidido que estas indemnizaciones estén **exentas de IRPF**. Al ser un dinero destinado a reparar un daño y no un sueldo o una ganancia, las familias recibirán la cantidad íntegra, sin que Hacienda se lleve una parte.

## ¿Por qué se ha tomado esta decisión ahora?

El propio texto del Gobierno reconoce que el sistema anterior no funcionó como se esperaba: apenas se llegó a cubrir a la cuarta parte de las personas que presentaron solicitudes. Había una desigualdad evidente entre las víctimas de la dictadura y otras víctimas (como las del terrorismo) que sí recibían protecciones más completas.

Además, hay un factor humano urgente: las personas afectadas o sus familiares son, en su mayoría, personas mayores. El Gobierno ha justificado el uso de un **Real Decreto-ley** (una norma que se aprueba de forma urgente para casos de necesidad extraordinaria) porque no se puede esperar a los tiempos largos de una ley ordinaria cuando se trata de reparar derechos de personas que ya están en una etapa avanzada de sus vidas.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta nueva regulación es de aplicación inmediata. Al haber sido publicada en el Boletín Oficial del Estado, entra en vigor al día siguiente de su publicación, lo que significa que los trámites y las nuevas cuantías ya pueden empezar a aplicarse.