---
identifier: BOE-A-2003-13185
image_keywords: elderly care, social worker, digital healthcare, community assistance
---

# Derechos y ayudas sociales en Madrid: qué servicios tienes a tu disposición

**El sistema de servicios sociales de la Comunidad de Madrid está diseñado para ofrecer una red de apoyo que va desde la atención domiciliaria hasta la gestión de centros especializados, buscando que la ayuda llegue de forma rápida y coordinada a quienes más lo necesitan.**

## Herramientas para facilitar tus derechos y trámites

Para que el sistema no sea un laberinto de papeles, se han implementado varias herramientas que buscan que el ciudadano sepa qué puede pedir y quién le ayuda. Entre ellas destacan:

* **El Profesional de Referencia:** No estarás solo ante la administración. Tienes derecho a una persona encargada de coordinar toda tu atención social para que no tengas que repetir tu historia una y otra vez.
* **La Tarjeta Social:** Es tu identificación como usuario del sistema. Con ella, puedes acreditar que eres titular de ciertos derechos y facilitar el acceso a los servicios.
* **El 'Cheque-servicio':** Una modalidad de ayuda económica pensada para que puedas sufragar directamente el pago de centros o servicios específicos.
* **Historia Social Única:** Todo tu historial se gestiona de forma digital. Esto permite que, si pasas de una atención básica a una especializada, los profesionales ya tengan toda tu información para no perder tiempo.

## ¿Qué tipo de ayudas puedes recibir?

No todas las ayudas son iguales. El sistema las clasifica según su naturaleza para que sepas qué esperar:

1. **Prestaciones técnicas:** Son servicios gratuitos destinados a resolver necesidades específicas.
2. **Prestaciones económicas:** Ayudas en dinero que se conceden siempre que se cumplan ciertos requisitos de ingresos o situación.
3. **Prestaciones materiales:** Pueden incluir productos o suministros. En estos casos, es posible que el usuario deba participar en parte del coste según su capacidad económica, pero hay una regla de oro: **tu situación económica nunca puede condicionar la urgencia o la calidad de la atención que recibas.**

## Protección especial para mayores y personas con discapacidad

La ley pone el foco en los colectivos que requieren un apoyo más constante. Si te encuentras en alguna de estas situaciones, esto es lo que debes saber:

* **Personas con discapacidad:** Los servicios que se presten en centros (ya sean públicos, concertados o privados) son totalmente gratuitos para los usuarios.
* **Mayores que viven solos:** Para aquellos que tienen un grado de dependencia y viven de forma independiente, los municipios tienen la obligación de ofrecer servicios de teleasistencia domiciliaria.
* **El papel de los Ayuntamientos:** Los municipios de más de 20.000 habitantes tienen la responsabilidad directa de financiar y gestionar sus propios servicios sociales de atención primaria.

***

**Nota importante:** Ten en cuenta que la normativa que regula estos servicios ha sufrido actualizaciones y la norma analizada en este artículo fue derogada con efectos desde el 11 de enero de 2023. Si necesitas solicitar una ayuda o consultar tus derechos actuales, te recomendamos acudir a tu centro de servicios sociales municipal o consultar la web oficial de la Comunidad de Madrid para conocer la regulación vigente.