---
identifier: BOE-A-2017-13987
image_keywords: young people, group meeting, community, social activism, city hall
---

# Una voz propia: Así funciona el Consejo de la Juventud de la Comunidad de Madrid

**La creación de este Consejo busca que los jóvenes madrileños dejen de ser solo espectadores y pasen a ser protagonistas en las decisiones que afectan a su futuro, desde la cultura hasta la política y la economía.**

## ¿Qué es exactamente este Consejo?

Imagina un puente directo entre las asociaciones de jóvenes y el Gobierno de la Comunidad de Madrid. Eso es, en esencia, el Consejo de la Juventud. No es simplemente un grupo de reunión, sino una **entidad de derecho público**. Esto significa que, aunque trabaja de la mano con la administración, tiene su propia "identidad legal" (personalidad jurídica) y autonomía para gestionar sus propios asuntos y tomar decisiones.

Su objetivo no es hacer el trabajo que le corresponde a la Comunidad, sino servir de altavoz. El Consejo está para:
*   Representar a los jóvenes ante las instituciones.
*   Asesorar al Gobierno en leyes o planes que afecten a la juventud.
*   Fomentar que se creen más asociaciones y consejos locales en los municipios.
*   Defender valores como la igualdad, la sostenibilidad y los derechos humanos.

## ¿Quiénes pueden formar parte?

No cualquier grupo puede entrar directamente con voz y voto; la ley establece ciertos requisitos para asegurar que las entidades que participan sean representativas. 

Para ser **miembro de pleno derecho** (con derecho a decidir), se requiere:

*   **Asociaciones y federaciones juveniles:** Deben estar inscritas en el Registro de la Comunidad de Madrid. Si actúan en varios municipios, necesitan al menos 30 socios. Si solo actúan en uno, deben tener al menos 100.
*   **Secciones juveniles:** Esto incluye a los departamentos de juventud de partidos políticos o sindicatos, siempre que tengan autonomía para decidir sus propias cosas.
*   **Asociaciones de estudiantes:** Deben estar inscritas en al menos tres universidades o cinco facultades de la región y contar con un mínimo de 30 miembros.
*   **Consejos Locales de Juventud:** Los que ya estén creados por los Ayuntamientos o Mancomunidades.

**Un punto clave:** La ley hace especial hincapié en la inclusión. Se busca garantizar que colectivos de personas con discapacidad, inmigrantes, el colectivo LGTBI, grupos medioambientales y culturales tengan un asiento asegurado en la mesa.

## ¿Cómo se organiza el "equipo"?

Para que esto no sea un caos, el Consejo se divide en varios órganos que reparten las tareas:

1.  **La Asamblea General:** Es el órgano máximo. Aquí es donde las personas menores de 30 años de las entidades miembros toman las decisiones más importantes, como aprobar el presupuesto o elegir a los responsables.
2.  **La Asamblea Ejecutiva:** Se encarga de preparar el trabajo de la Asamblea General y coordinar todo el movimiento.
3.  **La Comisión Permanente:** Es el "motor" diario. Es un grupo pequeño (entre 5 y 9 personas) que gestiona el Consejo, representa a la organización y ejecuta los acuerdos.
4.  **Comisiones de Trabajo y de Control:** Grupos específicos para tareas concretas o para vigilar que el dinero se use correctamente.

## ¿Qué necesita una asociación para inscribirse?

Si diriges una asociación y quieres que tu voz cuente, el proceso no es solo enviar un correo. La ley exige una serie de documentos para demostrar que la entidad es seria y cumple con la normativa:

*   Una solicitud formal indicando si quieres ser miembro de pleno derecho o "observador" (con voz, pero sin voto).
*   Certificados que acrediten cuántos socios tienes y dónde están tus sedes.
*   Una declaración de que estás al corriente con Hacienda.
*   Una memoria de las actividades que has realizado el año pasado.
*   Una declaración responsable de que tus valores respetan la Constitución y los Derechos Humanos.

## ¿Cuándo se pierde la condición de miembro?

No es un pase de por vida. Una asociación puede perder su lugar en el Consejo si:
*   Se disuelve la asociación.
*   La propia asociación decide irse.
*   Deja de cumplir los requisitos (por ejemplo, si baja el número de socios).
*   Falta a dos reuniones de la Asamblea General seguidas sin avisar.
*   Realiza acciones que atenten contra los derechos humanos o la convivencia.

Esta norma entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando el inicio de un nuevo marco para que la juventud madrileña tenga un interlocutor real ante la administración.