---
identifier: BOE-A-2017-7176
image_keywords: [healthy food, nutritionist, fresh vegetables, diet plan]
---

# Más seguridad en tu dieta: nace el Colegio de Dietistas-Nutricionistas de Madrid

**Con la nueva ley que crea el Colegio Profesional de Dietistas-Nutricionistas de la Comunidad de Madrid, se busca dar un marco de confianza y orden al sector de la alimentación. Esta medida no solo organiza a los profesionales, sino que actúa como un escudo para proteger la salud de los ciudadanos al garantizar que quienes les asesoran son expertos cualificados.**

## ¿Por qué se crea este nuevo Colegio?

Hasta ahora, el sector de la nutrición y la dietética en Madrid ha crecido de forma constante, pero carecía de una organización oficial que agrupara a todos sus profesionales bajo un mismo paraguas. La creación de este Colegio, que funciona como una entidad de derecho público (es decir, una organización oficial con capacidad para actuar legalmente), responde a dos necesidades principales:

* **Protección de la salud pública:** Al organizar a los profesionales, la Comunidad de Madrid asegura que las personas que reciben consejos sobre alimentación —ya sea para mejorar su salud o para tratar una enfermedad— lo hagan con expertos que cumplen con unos estándares de calidad.
* **Representación profesional:** El Colegio servirá para defender los intereses de los dietistas-nutricionistas y para que tengan una voz oficial ante la Administración de la Comunidad de Madrid.

## ¿Quiénes pueden formar parte de este colectivo?

No cualquiera puede colegiarse; la ley es muy clara al exigir una formación académica oficial. Podrán integrarse en este nuevo Colegio todos aquellos profesionales que cuenten con:

* El título universitario de **Diplomado en Nutrición Humana y Dietética**.
* El título oficial de **Grado en Nutrición Humana y Dietética**.
* Cualquier **título extranjero equivalente** que haya pasado por el proceso de homologación oficial.

## ¿Qué cambia para los profesionales y para los ciudadanos?

Es importante distinguir el impacto según quién lea esta noticia:

**Para los profesionales:**
Aunque el Colegio nace para darles estructura y defensa, la ley aclara un punto importante: **no es obligatorio estar colegiado para ejercer la profesión** en la Comunidad de Madrid, a menos que otras leyes estatales cambien esto en el futuro. Sin embargo, formar parte del Colegio les otorga un respaldo institucional y una identidad profesional clara.

**Para los ciudadanos:**
Para ti, como usuario de estos servicios, la existencia de un Colegio significa que hay una entidad que vela por la correcta práctica de la profesión. Esto aporta una capa extra de tranquilidad al saber que el profesional que te diseña un plan de alimentación cuenta con una titulación reconocida y está integrado en un marco de orden profesional.

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

La creación de un Colegio no ocurre de la noche a la mañana. La ley establece un proceso ordenado para que la organización sea democrática y sólida:

1. **Comisión Gestora:** En los primeros seis meses, una asociación de profesionales designará un grupo de siete personas para organizar el censo de profesionales y redactar los primeros estatutos (las normas internas del Colegio).
2. **Asamblea Constituyente:** En el plazo de un año, se celebrará una asamblea donde los profesionales podrán participar para elegir a sus representantes y aprobar definitivamente las normas que regirán el Colegio.

Esta ley ya es efectiva y su aplicación comienza de inmediato, marcando el inicio de una nueva etapa para la nutrición profesional en la región.