---
identifier: BOE-A-1999-11710
image_keywords: pharmacy, medicine, healthcare, street, city
---

# ¿Por qué no hay una farmacia en cada esquina? Así se garantiza tu acceso a los medicamentos en Madrid

**Para que no te falte atención sanitaria, la normativa de la Comunidad de Madrid regula estrictamente dónde y cómo pueden funcionar las farmacias, asegurando que tanto en la gran ciudad como en los pueblos más remotos, siempre tengas un punto de atención cerca.**

## El equilibrio entre la ciudad y el campo

Seguramente te has preguntado alguna vez por qué no se abre una farmacia justo al lado de la tuya. La respuesta no es el azar, sino una planificación sanitaria diseñada para que el servicio sea equitativo. La ley establece límites de población para evitar que haya demasiadas farmacias en un mismo sitio o, por el contrario, que queden zonas desatendidas.

Para que lo entiendas fácilmente, la distribución funciona así:

* **En las ciudades:** Se permite una farmacia por cada 2.800 habitantes. Si la población crece, se puede autorizar una nueva por cada 2.000 personas adicionales.
* **En los pueblos y zonas rurales:** La prioridad es la cercanía, por lo que el límite es más ajustado: una farmacia por cada 2.000 habitantes.
* **Distancia mínima:** Para evitar la competencia desleal y asegurar la cobertura, las nuevas farmacias deben estar, como mínimo, a 250 metros de distancia de las ya existentes.

## Requisitos para que una farmacia sea oficial

No basta con tener un local y vender medicamentos; las oficinas de farmacia son consideradas establecimientos sanitarios y, como tales, deben cumplir con estándares de calidad y espacio.

Si eres profesional del sector o estás pensando en emprender, debes tener en cuenta estos puntos clave:

* **Espacio mínimo:** El local debe tener una superficie útil de al menos 75 metros cuadrados.
* **Apoyo para mayores:** Para garantizar que la atención no decaiga con la edad, los titulares de farmacia mayores de 70 años tienen la obligación de contratar a un farmacéutico adjunto que les apoye.
* **Sin duplicidades:** Un titular no puede ser dueño ni director de otra farmacia ni de un almacén de distribución. La idea es que el profesional se centre en la atención directa al ciudadano.

## Hospitales y botiquines de emergencia

La normativa no solo mira a las farmacias de barrio, sino también a los grandes centros y a los puntos de auxilio rápido.

En cuanto a los **hospitales**, la ley exige que aquellos que tengan 100 o más camas cuenten con un servicio de farmacia propio. Además, para asegurar la máxima especialización, se requiere un farmacéutico especialista por cada 200 camas en hospitales agudos.

Por otro lado, los **botiquines de emergencia** (esos puntos de auxilio rápido) también tienen reglas de ubicación: deben estar a una distancia mínima de 3.000 metros de la farmacia más cercana, aunque esta distancia puede reducirse a 2.000 metros si existen dificultades de acceso en la zona.

## Plazos, cierres y sanciones

La ley también contempla qué ocurre cuando las cosas cambian, ya sea por jubilación, fallecimiento o por decisiones comerciales.

* **Sucesiones:** Si el titular de una farmacia fallece, la persona que se haga cargo de la gestión (regencia) tiene un máximo de 24 meses. Si es por jubilación, ese plazo se extiende hasta los 5 años.
* **Cierres temporales:** Una farmacia puede cerrar voluntariamente, pero este cierre no puede durar más de dos años.
* **Sanciones:** El incumplimiento de estas normas es serio. Las infracciones muy graves pueden conllevar sanciones económicas muy elevadas y el cierre del establecimiento por un periodo de hasta 5 años.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si eres un ciudadano, simplemente debes saber que estas reglas están para proteger tu derecho a encontrar un medicamento cuando lo necesites. Si eres un profesional del sector, te recomendamos revisar los plazos de prescripción de infracciones (que varían entre 1 y 5 años según la gravedad) para asegurar que tu actividad cumple estrictamente con la planificación sanitaria de la Comunidad.