---
identifier: BOE-A-2003-4506
image_keywords: university campus, students studying, business meeting, graduation cap, money coins
---

# Universidades más conectadas con el mundo real: qué cambia con la nueva regulación de los Consejos Sociales

**La nueva normativa busca que las universidades públicas de Madrid dejen de ser compartimentos estancos y se abran a la sociedad, permitiendo que empresas, sindicatos y ciudadanos participen en la supervisión de la gestión y en la mejora de la calidad educativa.**

## ¿Qué es un Consejo Social y por qué debería importarte?

Imagina que la universidad es un motor que mueve el conocimiento, pero que a veces corre el riesgo de desconectarse de lo que ocurre en las calles, en las empresas o en los centros de investigación. Para evitar que esto suceda, la ley establece la creación de los **Consejos Sociales**.

En términos sencillos, el Consejo Social es un "puente". Su función es conectar la universidad con el mundo exterior (el ámbito profesional, económico y cultural). No es un órgano que gestione las clases directamente —eso es tarea de los profesores y rectores—, sino un órgano que vigila que la universidad sea útil para la sociedad y que se gestione de forma eficiente.

## ¿Cómo te afecta esto en el día a día?

Aunque parezca un tema de despachos y reuniones, esta ley tiene un impacto directo en la vida de estudiantes, profesores y ciudadanos. Aquí te explicamos los puntos clave:

* **Vigilancia del dinero público:** El Consejo Social tiene la tarea de supervisar las cuentas de la universidad. Aprobarán el presupuesto anual y vigilarán que el dinero se gaste donde debe, asegurando que la gestión económica sea transparente.
* **Mejores oportunidades laborales:** Uno de sus objetivos es fomentar que los estudiantes realicen prácticas profesionales en empresas y que la investigación universitaria se traduzca en soluciones reales para el sector productivo.
* **Precios y formación:** El Consejo tiene voz en la aprobación de los precios de cursos de especialización y otras actividades que no sean la carrera oficial, lo que influye directamente en el bolsillo de quienes buscan formación continua.
* **Calidad de los estudios:** Al participar en la creación o modificación de facultades y títulos, ayudan a que lo que se enseña en las aulas esté alineado con lo que el mercado laboral y la sociedad necesitan hoy en día.

## ¿Quiénes forman este grupo de control?

Para que este "puente" sea equilibrado y no responda solo a un sector, la ley establece una composición variada. El Consejo Social está formado por 19 miembros que representan distintos intereses:

* **La propia universidad:** El Rector, el Secretario General, el Gerente, además de representantes de profesores, estudiantes y personal administrativo.
* **El mundo laboral y social:** Representantes de las asociaciones empresariales más importantes de Madrid y de los sindicatos con mayor presencia.
* **El entorno local:** Un representante de los municipios donde se ubican los centros universitarios.
* **Expertos y colaboradores:** Personas de reconocido prestigio en ciencia, cultura o tecnología, así como representantes de fundaciones o empresas que ya colaboran con la universidad en proyectos de investigación o prácticas.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata desde el día de su publicación. Las universidades públicas de la Comunidad de Madrid tienen un plazo de tres meses para constituir sus propios Consejos Sociales siguiendo estas nuevas reglas. Una vez formados, estos órganos empezarán a trabajar para asegurar que la universidad madrileña sea un motor de progreso tanto para sus alumnos como para toda la comunidad.