---
identifier: BOE-A-2003-10729
image_keywords: apartment building, house keys, contract, money, residential area
---

# Vivienda protegida en Madrid: cómo evitar estafas y qué reglas debes conocer para no meterte en problemas

**Si estás comprando, alquilando o ya vives en una vivienda de protección oficial (VPO) en la Comunidad de Madrid, esta normativa te interesa. No solo sirve para castigar a quienes intentan sacar un beneficio extra de forma ilegal, sino que también establece tus derechos y las obligaciones de los promotores para asegurar que estas casas sigan siendo asequibles y cumplan su función social.**

## ¿Cuál es el objetivo real de esta ley?

Cuando una vivienda se etiqueta como "protegida", no es solo un nombre. Significa que el Estado o la Comunidad han intervenido para que el precio de compra o el alquiler sea más bajo de lo normal, permitiendo que más gente pueda acceder a un hogar. 

Esta ley de la Comunidad de Madrid es, en esencia, el "manual de sanciones". Su objetivo es vigilar que nadie se salte las reglas del juego: que los promotores no cobren de más, que los compradores cumplan con los requisitos y que las viviendas se usen para lo que fueron creadas (vivir en ellas, no para especular).

## Las infracciones: lo que no se debe hacer

La ley divide los errores o engaños en tres niveles de gravedad. Es importante conocerlos para saber dónde estamos parados:

### Infracciones leves (errores de gestión)
Son fallos que no suponen un gran perjuicio pero que deben corregirse, como:
* No tener la vivienda asegurada contra incendios.
* Que el promotor no avise a la administración cuando empieza o termina una obra.
* No incluir las cláusulas legales obligatorias en los contratos.

### Infracciones graves (engaños y falta de mantenimiento)
Aquí la cosa se pone seria. Se considera grave:
* **Mentir en los papeles:** Falsear tus ingresos o tu situación familiar para conseguir una vivienda protegida.
* **Cobros extra:** Exigir cantidades de dinero que no están permitidas por la ley (por ejemplo, cobrar de más por la mejora de unas calidades o por el equipamiento).
* **El truco del mobiliario:** Alquilar una vivienda protegida con muebles para poder cobrar una renta superior a la permitida.
* **No arreglar defectos:** Que el promotor no repare los pequeños fallos de construcción en el primer año.

### Infracciones muy graves (ataques directos al sistema)
Estos son los casos que más protegen la ley, ya que buscan evitar la especulación:
* **Vender por encima del precio legal:** Tanto en la compra de la vivienda como en el precio del suelo.
* **Vender a quien no debe:** Entregar la vivienda a alguien que no cumple los requisitos de renta o familia.
* **Usar la vivienda como segunda residencia:** La ley exige que sea tu domicilio habitual. Si la dejas vacía más de tres meses sin motivo, podrías estar incumpliendo la norma.
* **Traspasos ilegales:** Ceder o alquilar la vivienda a otra persona sin permiso o antes de tiempo.

## ¿De cuánto pueden ser las multas?

Si se comprueba una infracción, las sanciones económicas son considerables. El objetivo es que nadie gane dinero haciendo trampas:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 150 y 1.500 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 1.501 y 6.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden llegar desde los 6.001 hasta los **60.000 euros**.

**Un punto clave para tu bolsillo:** Si un promotor te ha cobrado de más ilegalmente, la ley no solo le multa, sino que le obliga a **devolverte el dinero** que te cobró indebidamente. Además, si la infracción es por vender el suelo a un precio inflado, la multa puede ser de hasta el 20% de ese exceso de precio.

## Otras consecuencias: no todo es pagar una multa

A veces, el castigo va más allá de una transferencia bancaria a la Administración. Dependiendo de la gravedad, un infractor podría enfrentarse a:

* **Perder la protección de la vivienda:** La vivienda pierde su condición de "protegida" (lo que se llama descualificación), lo que cambia sus reglas de venta y alquiler para siempre.
* **Devolver ayudas:** Si te dieron una subvención para comprar o rehabilitar la casa y no cumpliste las reglas, tendrás que devolver ese dinero con intereses.
* **El derecho de retracto:** En casos muy graves, la Administración tiene el poder de "comprarte" la vivienda al precio máximo legal para evitar que el beneficio ilegal se mantenga.
* **Inhabilitación:** Los promotores que repitan infracciones graves pueden ser vetados para realizar nuevas promociones de vivienda protegida durante varios años.

## ¿Qué pasa ahora?

Esta normativa ya está en vigor y es la herramienta que utiliza la Comunidad de Madrid para vigilar el mercado de la vivienda protegida. Si eres propietario o inquilino, lo más importante es asegurar que tu contrato cumple con la normativa y que tu situación de residencia es la que declaraste al solicitar la vivienda. Si detectas que te están cobrando conceptos extra no permitidos, recuerda que la ley está de tu parte para exigir la devolución de ese dinero.