---
identifier: BOE-A-1999-15800
image_keywords: [school building, parents meeting, students classroom, teacher talking]
---

# Más voz para familias y profesores: así es como participarás en la educación de Madrid

**La educación en la Comunidad de Madrid deja de ser una decisión tomada exclusivamente por la administración. Con la creación del nuevo Consejo Escolar, padres, alumnos y docentes pasan a tener un asiento en la mesa para influir en las reglas del juego, desde la gestión de las becas hasta la forma en que se financian los centros.**

## ¿Qué es exactamente este Consejo Escolar?

Imagina que la gestión de la educación en Madrid fuera un gran barco. Hasta ahora, la dirección parecía recaer únicamente en la Consejería de Educación. Con esta nueva ley, se crea un órgano de consulta y participación democrática: el **Consejo Escolar de la Comunidad de Madrid**.

Su función no es solo "estar ahí", sino servir de puente. Es el lugar donde los distintos sectores que viven la educación día a día (profesores, familias, alumnos...) pueden opinar y asesorar al Gobierno regional antes de que se aprueben leyes o cambios importantes en la enseñanza no universitaria.

## ¿En qué temas pueden intervenir?

Este Consejo no se reúne para hablar de temas triviales; su voz es obligatoria en cuestiones que afectan directamente al bolsillo y al futuro de los estudiantes. Entre sus competencias destacan:

* **El dinero de la educación:** Deben ser consultados sobre los criterios para decidir cómo se financia el sistema educativo en la región.
* **Becas y ayudas:** Tienen la capacidad de proponer mejoras en las políticas de becas y ayudas que afectan a los alumnos y sus familias.
* **Nuevas leyes y normas:** Antes de que se apruebe un reglamento que cambie la forma de enseñar, el Consejo debe dar su opinión.
* **Innovación y calidad:** Pueden intervenir en los programas que buscan mejorar la calidad de la enseñanza y garantizar que todos los alumnos tengan las mismas oportunidades.

## ¿Quiénes se sientan en la mesa?

Para que la participación sea real, el Consejo no está formado solo por políticos. La ley garantiza que haya representación de casi todos los que forman parte de la comunidad educativa. Entre sus miembros encontrarás a:

* **Padres y madres:** Representados por sus asociaciones.
* **Alumnos:** Con voz propia para defender sus intereses.
* **Profesores y personal de administración:** Representados por sus sindicatos.
* **Titulares de centros privados y concertados:** Para asegurar que todo el sistema esté coordinado.
* **Otros expertos:** Como representantes de las universidades, de la administración local y de instituciones con prestigio en el ámbito educativo.

Es importante destacar que la ley garantiza que los representantes de la comunidad educativa (padres, alumnos, profesores y personal de centros) ocupen, como mínimo, **un tercio de todos los asientos** del Consejo.

## ¿Cuánto duran estos cargos?

Para asegurar que el Consejo sea estable pero también se renueve, los mandatos tienen una duración determinada:
* **Los consejeros generales:** Tendrán un mandato de **cuatro años**.
* **Los representantes de los alumnos:** Tendrán un mandato más corto, de **dos años**, para permitir una rotación más acorde a su etapa escolar.

Esta ley ya es de aplicación, lo que significa que los mecanismos de participación ciudadana en la educación madrileña ya cuentan con este marco legal para que la voz de las familias y los docentes sea escuchada.