---
identifier: BOE-A-2006-3667
image_keywords: woman safety, social support, community help, legal protection, housing keys
---

# Más que una denuncia: Así es la nueva red de protección para las mujeres en Madrid

**La Comunidad de Madrid pone en marcha una ley integral para combatir la violencia de género, ofreciendo un escudo que va mucho más allá de la vía judicial: desde ayudas económicas y vivienda hasta apoyo psicológico y laboral para asegurar que ninguna mujer tenga que elegir entre su seguridad y su supervivencia.**

## ¿Qué se considera violencia de género según esta ley?

Es importante entender que esta norma no se limita solo a los golpes o a la violencia que ocurre dentro de casa. La ley busca cubrir todas las formas en las que la desigualdad entre hombres y mujeres se convierte en un ataque. 

Esto incluye:
* **Agresiones físicas y psicológicas:** No solo los ataques directos, sino también cualquier conducta que busque someter a la mujer o coartar su libertad.
* **Acoso y explotación:** El acoso sexual en el trabajo, la inducción a la prostitución o el tráfico de mujeres con fines de explotación.
* **Violencia "indirecta":** Un punto clave es que la ley también protege a los menores o personas dependientes si el agresor les utiliza para hacer sufrir a la mujer.
* **Mutilación genital:** Se reconoce como una forma de violencia que debe ser combatida.

## El "escudo" de ayuda: Vivienda, dinero y trabajo

Uno de los mayores problemas de una mujer que decide salir de una situación de maltrato es la dependencia económica y la falta de un lugar seguro donde ir. Para evitar esto, la ley establece medidas muy concretas:

* **Un lugar donde dormir:** Se crean diferentes niveles de acogida. Desde **centros de emergencia** (para una ayuda inmediata de hasta dos meses), pasando por **centros de acogida** (donde pueden quedarse hasta un año para recuperarse), hasta **pisos tutelados** para ayudarles a recuperar su autonomía. Además, tendrán prioridad para acceder a una vivienda de protección pública.
* **Apoyo económico:** Se crea un **Fondo de Emergencia** para cubrir necesidades urgentes y se facilitarán ayudas de pago único para que la falta de dinero no sea un obstáculo para la libertad.
* **Inserción laboral:** La ley busca que las víctimas puedan trabajar y ser independientes mediante programas de formación y empleo específicos.
* **Protección para empleadas públicas:** Si la víctima trabaja para la Comunidad de Madrid, tiene derecho a pedir cambios de horario, traslados de centro o incluso excedencias para poder protegerse sin perder su puesto.

## ¿Cómo se consigue el reconocimiento oficial de víctima?

Para acceder a todas estas ayudas, no basta con decir que se ha sufrido violencia; es necesario obtener un "título habilitante" (un documento que acredite oficialmente tu situación). La ley es flexible en esto para no dejar a nadie fuera:

1. **Si hay denuncia:** Se puede acreditar con una sentencia, una orden de protección o un informe del Fiscal o de la Policía.
2. **Si NO hay denuncia:** Esto es fundamental. Una mujer puede ser reconocida como víctima mediante un **informe técnico** de los servicios sociales, de los servicios de salud o incluso de los centros educativos. Esto permite que la ayuda llegue incluso antes de que se inicie un proceso judicial.

## Asesoramiento legal y apoyo psicológico

La ley también refuerza la parte emocional y jurídica, que suele ser la más agotadora:

* **Abogados gratuitos:** Si la mujer no tiene recursos suficientes, tiene derecho a defensa gratuita (abogado y procurador) en todos los procesos relacionados con la violencia sufrida.
* **Información sin preguntas:** Se garantiza que las mujeres puedan recibir orientación jurídica de forma inmediata, incluso de forma anónima y sin tener que demostrar nada en ese primer momento de crisis.
* **Atención especializada:** No es una atención médica común; se busca que los psicólogos y trabajadores sociales estén formados específicamente para entender el trauma de la violencia de género.

## Prevención: educar para no tener que proteger

Finalmente, la ley no solo quiere actuar cuando el daño ya está hecho, sino evitar que ocurra. Para ello, se apuesta por la educación y la sensibilización:
* **En las aulas:** Se introducirán contenidos sobre igualdad y respeto en los colegios para que las nuevas generaciones crezcan sin prejuicios sexistas.
* **En los medios y la publicidad:** Se vigilará que la publicidad no use imágenes que degraden a la mujer y se fomentarán campañas que promuevan la igualdad.
* **Formación profesional:** Médicos, profesores y policías recibirán formación específica para que sepan detectar señales de alerta antes de que la situación se vuelva crítica.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, aunque la creación del Fondo de Emergencia para las ayudas económicas tendrá un plazo de seis meses para estar plenamente operativo.