---
identifier: BOE-A-1984-3351
image_keywords: [red flag, castle emblem, city hall, official ceremony]
---

# Identidad madrileña: qué significan y cómo se usan la bandera, el escudo y el himno de la Comunidad

**La Comunidad de Madrid ya tiene sus propios símbolos oficiales. Esta ley no solo define cómo es la bandera roja con siete estrellas o qué dice su himno, sino que establece las reglas para que aparezcan en nuestros ayuntamientos y edificios públicos, siempre respetando la jerarquía de la bandera de España.**

## ¿Cómo son exactamente los símbolos?

Para que no haya dudas cuando veas un edificio institucional, la ley detalla con precisión matemática cómo deben ser estos elementos que nos representan. No son simples dibujos; cada color y forma tiene un porqué histórico.

* **La bandera:** Es de un color rojo carmesí. En el centro, lleva siete estrellas de plata (blancas) dispuestas en dos filas: una de cuatro estrellas y otra de tres.
* **El escudo:** Es un poco más complejo. Presenta dos castillos dorados sobre un fondo rojo. Encima de los castillos, vuelven a aparecer las siete estrellas de plata. Todo el conjunto está coronado por la Corona Real de España, que simboliza la historia de Madrid como sede de la monarquía.
* **El himno:** No es solo una melodía, sino un poema de tres estrofas. Sus letras hablan de Madrid como un "ente autónomo" y una metrópoli que es el centro de todo, desde los museos hasta los semáforos, uniendo la tradición con la modernidad.

## Las reglas de etiqueta: ¿dónde y cómo se colocan?

Si vas caminando por la calle y ves un ayuntamiento o una delegación regional, la ley dicta cómo deben ondear las banderas para evitar confusiones o faltas de respeto al protocolo.

* **Presencia obligatoria:** La bandera de la Comunidad debe estar en el exterior y ocupar un lugar destacado en todos los edificios públicos, tanto de la administración autonómica como de los ayuntamientos.
* **La jerarquía de la bandera de España:** La bandera nacional siempre es la que tiene el máximo honor. Si ves varias banderas juntas, la de España siempre debe ocupar el lugar de honor.
* **¿A la izquierda o a la derecha?:** Esto suele confundir, pero la regla es sencilla según el número de banderas que haya:
    * Si el número de banderas es **impar**, la de la Comunidad se coloca a la izquierda de la de España (visto desde donde está la gente mirando).
    * Si el número es **par**, la de la Comunidad se coloca a la derecha de la de España.
* **El tamaño importa:** La bandera de la Comunidad no puede ser más grande que la de España, pero tampoco puede ser más pequeña que las banderas de los municipios que la acompañen.

## Un símbolo por encima de la política

Uno de los puntos más importantes de esta norma es su carácter neutral. La ley es muy clara en un aspecto para evitar que los símbolos de todos nos pertenezcan a todos: **está prohibido utilizar cualquier símbolo, sigla o logotipo de partidos políticos, sindicatos o asociaciones privadas en la bandera o el escudo de la Comunidad.**

El objetivo es que estos emblemas representen a todos los madrileños, independientemente de su ideología o de la entidad a la que pertenezcan.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta normativa es de aplicación inmediata. Una vez publicada, todos los organismos de la Administración de la Comunidad de Madrid y los ayuntamientos de su territorio tienen el deber de cumplir con estas reglas de uso de la bandera, el escudo y el himno.