---
identifier: BOE-A-2010-4180
image_keywords: car inspection, mechanic workshop, automobile, driving, road safety
---

# Más competencia en la ITV: así cambia la inspección de vehículos en la Comunidad de Madrid

**La Comunidad de Madrid deja atrás el modelo de concesiones exclusivas para las inspecciones técnicas de vehículos (ITV) y apuesta por la libre competencia. Este cambio busca que haya más centros disponibles y que la calidad del servicio mejore gracias a la llegada de nuevos operadores bajo un sistema de autorizaciones.**

## Adiós al modelo de concesiones, hola a la libre competencia

Hasta ahora, el servicio de la ITV en Madrid funcionaba principalmente mediante "concesiones". Esto significa que la Administración otorgaba a ciertas empresas el derecho exclusivo de gestionar las estaciones de inspección. En la práctica, esto limitaba el número de centros y la entrada de nuevos competidores.

Con esta nueva ley, el sistema cambia radicalmente hacia un modelo de **autorización**. ¿Qué significa esto en la vida real? Que cualquier empresa que cumpla con los requisitos técnicos y de seguridad que dicte el Gobierno podrá solicitar permiso para operar. Al haber más empresas compitiendo por captar a los conductores, el objetivo es que el servicio sea más ágil, de mejor calidad y, potencialmente, más competitivo en términos de precios.

## ¿Qué cambia para ti como conductor?

Aunque la ley regula la gestión de las empresas, el impacto final lo sentirás tú cuando te toque pasar la inspección de tu coche. Los cambios principales que se esperan son:

* **Más opciones de elección:** Al permitir que más operadores entren en el mercado, habrá más estaciones de ITV disponibles en la región.
* **Mejora en la calidad:** La competencia obliga a las empresas a esforzarse más en el trato al cliente y en la eficiencia de sus procesos para no perder usuarios.
* **Un mercado más dinámico:** El fin de los privilegios de las antiguas concesionarias permite que el sector se modernice.

## ¿Cómo se gestionará el cambio para que no haya interrupciones?

Para evitar que el servicio de inspección se detenga mientras se hace la transición, la ley ha establecido unas reglas de juego claras para las empresas que ya estaban trabajando:

* **Continuidad garantizada:** Las empresas que ya operaban en Madrid pueden seguir haciéndolo, siempre que cumplan con los nuevos requisitos técnicos y avisen a la Comunidad de Madrid con al menos un año de antelación.
* **El destino de los edificios y equipos:** Las instalaciones y máquinas que pertenecían a las antiguas concesiones pasan a ser propiedad de la Comunidad de Madrid. Sin embargo, si la Comunidad decide venderlas, las antiguas empresas tendrán prioridad para comprarlas.
* **Un periodo de espera:** Para asegurar que todo se ordene correctamente, no se otorgarán nuevos permisos para abrir estaciones de ITV hasta que termine el año 2010.

Esta reforma marca un antes y un después en la gestión de la seguridad vial en la región, pasando de un modelo cerrado a uno donde la calidad y la oferta dependerán de la capacidad de las empresas para cumplir con la normativa y satisfacer al ciudadano.