---
identifier: BOE-A-1992-20066
image_keywords: theater, museum, concert, books, community
---

# ¿Quién decide qué cultura llega a Madrid? Así funciona el Consejo de Cultura

**Para que la cultura en la Comunidad de Madrid no dependa solo de las leyes del mercado, se crea un órgano donde artistas, vecinos, universidades y expertos tienen voz para influir en las políticas culturales y en el uso de las ayudas públicas.**

## ¿Por qué se crea este Consejo?

A menudo pensamos en la cultura como algo que simplemente "está ahí": un museo al que ir o un concierto al que asistir. Sin embargo, la ley establece que la cultura es un derecho y un bien público. Esto significa que el Gobierno no puede dejar que el acceso a ella dependa exclusivamente de si algo es rentable o no para una empresa privada.

Para evitar que la cultura se convierta en un producto más de consumo masivo sin control, la Comunidad de Madrid ha decidido crear el **Consejo de Cultura**. La idea es sencilla: crear un punto de encuentro donde quienes crean la cultura (artistas) y quienes la consumen (ciudadanos) puedan sentarse a la mesa y proponer ideas.

## Una mesa donde cabemos todos

Lo que hace especial a este Consejo es que no está formado solo por políticos. Para que las decisiones sean equilibradas, la ley busca que en la mesa haya una representación muy variada de la sociedad madrileña. Entre los que tienen voz y voto se encuentran:

* **Expertos y artistas:** Personalidades relevantes del mundo cultural.
* **El mundo académico:** Representantes de las universidades públicas de la región y de las Reales Academias (como la de la Lengua o la de la Historia).
* **La sociedad organizada:** Sindicatos, organizaciones empresariales y, algo muy importante, las **asociaciones de vecinos**.
* **El ámbito local:** Representantes de los municipios y del Ayuntamiento de Madrid.
* **La política:** Vocales de los grupos parlamentarios de la Asamblea de Madrid.

Esta mezcla busca que las decisiones no se tomen "a puerta cerrada", sino escuchando a los distintos sectores que viven la cultura día a día.

## ¿En qué te afecta esto a ti?

Puede parecer un tema de despachos, pero lo que se decida en este Consejo tiene un impacto directo en tu calle y en tu bolsillo. El Consejo tiene funciones muy concretas que afectan al día a día cultural:

1.  **Vigilar las ayudas y subvenciones:** El Consejo participa en el seguimiento de las subvenciones que el Gobierno otorga a actividades culturales. Esto es clave para asegurar que el dinero público se destine realmente a fomentar la cultura de forma justa.
2.  **Asesorar al Gobierno:** Antes de aprobar nuevas leyes o normas sobre cultura, el Consejo debe dar su opinión. Esto sirve para que las leyes sean realistas y útiles.
3.  **Proponer nuevas iniciativas:** No solo responden a lo que se les pide, sino que tienen la potestad de proponer proyectos para mejorar la vida cultural de la región.

## Próximos pasos

Con la entrada en vigor de esta norma, desaparecen antiguos consejos específicos (como los que existían solo para la música, la danza o el teatro) para dar paso a este gran Consejo de Cultura unificado. Esto supone un intento de tener una visión mucho más global y conectada de todo lo que sucede en el ámbito cultural de Madrid.