---
identifier: BOE-A-1998-19360
image_keywords: farm field, laboratory scientist, fresh vegetables, rural landscape, microscope
---

# Más ciencia en el campo: Madrid lanza un nuevo motor para modernizar la agricultura y la alimentación

**La Comunidad de Madrid da un paso decisivo para transformar el sector agroalimentario con la creación de un organismo especializado en investigación. El objetivo es claro: utilizar la ciencia para que nuestros agricultores sean más competitivos, la comida que llega a nuestra mesa sea más segura y el entorno rural de la región esté mejor protegido.**

Hasta ahora, la investigación agraria en Madrid dependía de estructuras más rígidas que no siempre conseguían la rapidez que el mercado actual exige. Con la creación de este nuevo instituto (que hoy conocemos como IMIDRA), la región busca romper con la burocracia para que los avances científicos no se queden en un cajón, sino que lleguen directamente al agricultor y a la industria alimentaria.

## ¿Qué cambia con este nuevo instituto?

El gran cambio no es solo de nombre, sino de mentalidad. El nuevo organismo funciona como un **organismo autónomo**. Para que se entienda de forma sencilla: es una entidad que, aunque pertenece a la Comunidad de Madrid, tiene su propio presupuesto, su propio personal y la capacidad de actuar con la agilidad de una empresa. 

Esto es fundamental por dos razones:
* **Rapidez:** Puede responder a las necesidades de los agricultores o empresas de forma mucho más ágil que una administración tradicional.
* **Colaboración con el sector privado:** Al tener esta flexibilidad, el instituto puede firmar acuerdos con empresas privadas para investigar juntos, permitiendo que la tecnología de vanguardia pase del laboratorio al campo en tiempo récord.

## ¿Cómo te afecta esto en tu día a día?

Aunque parezca un tema puramente técnico o de laboratorio, las decisiones que se tomen aquí tienen un impacto directo en tu bolsillo y en tu salud:

* **Seguridad alimentaria:** Se investigará cómo mejorar la conservación y la calidad de los alimentos. Esto significa productos más frescos, más seguros y con mejores propiedades nutricionales en tu supermercado.
* **Protección del medio ambiente:** El instituto trabajará para evitar la degradación de nuestros paisajes, la erosión de la tierra y los incendios, promoviendo un uso más inteligente y sostenible de los recursos naturales de Madrid.
* **Precios y competitividad:** Si los agricultores madrileños cuentan con mejores tecnologías para producir de forma más eficiente, tendrán más posibilidades de competir en un mercado global, lo que ayuda a mantener vivo el tejido económico de nuestras zonas rurales.

## Sus pilares de actuación

Para lograr estos objetivos, el instituto no solo se dedicará a observar plantas bajo un microscopio; su labor es mucho más amplia y se divide en varios frentes:

* **Innovación tecnológica:** Crear nuevas formas de producir y transformar alimentos que sean respetuosas con la salud y el medio ambiente.
* **Asistencia técnica:** Ofrecer asesoramiento directo a cooperativas, empresas y autónomos del sector agrario.
* **Formación:** Capacitar a los profesionales del campo para que sepan utilizar las nuevas herramientas tecnológicas.
* **Vigilancia del entorno:** Estudiar el medio rural para proteger su identidad, su paisaje y su economía.

Esta nueva estructura entra en vigor de forma inmediata, integrando los servicios de investigación que ya existían para darles una nueva vida, más dinámica y conectada con la realidad de la calle y el campo.