---
identifier: BOE-A-1993-6501
image_keywords: apartment building, construction site, house keys, urban city
---

# Vivienda pública en Madrid: ¿Quién se encarga de construir y gestionar los pisos?

**Para entender cómo se gestionan los proyectos de vivienda, la rehabilitación de barrios y el dinero de las fianzas de alquiler en la Comunidad de Madrid, es necesario conocer el papel del Instituto de la Vivienda de Madrid (IVM), el motor que ha impulsado la política habitacional en la región.**

Aunque las leyes se actualizan y cambian con el tiempo (esta norma en concreto fue sustituida en 2016), la estructura que creó el Instituto de la Vivienda de Madrid sentó las bases de cómo la administración llega hasta tu puerta. No se trata solo de un despacho de funcionarios; es una entidad diseñada para actuar con la agilidad de una empresa pero con el objetivo de servir al interés público.

## ¿Qué hace realmente el Instituto de la Vivienda?

El IVM no es simplemente un ente que "vigila" la vivienda. Su función es mucho más activa y directa. En lugar de limitarse a dictar normas, este organismo tiene la capacidad de "ensuciarse las manos" en el terreno. Sus tareas principales incluyen:

* **Comprar suelo y edificios:** El Instituto puede adquirir terrenos o inmuebles para transformarlos en viviendas o para rehabilitar zonas que lo necesiten.
* **Construir y reformar:** Se encarga de la promoción de vivienda nueva y, algo muy importante hoy en día, de la rehabilitación de edificios antiguos para que sean habitables y seguros.
* **Gestionar propiedades:** Administra no solo las casas, sino también locales de negocio y otras edificaciones que forman parte de los programas públicos.
* **Colaborar con otros:** Puede aliarse con empresas privadas o con ayuntamientos para sacar adelante proyectos que una sola administración no podría costear o ejecutar por sí sola.

## El impacto en tu bolsillo: la gestión de las fianzas

Uno de los puntos donde esta organización toca más directamente la vida del ciudadano es en la gestión de las **fianzas de alquiler**. 

Cuando alquilas una vivienda, la ley obliga a los propietarios a depositar una fianza para garantizar que el contrato se cumpla. El Instituto de la Vivienda es el encargado de custodiar y administrar ese dinero. Esto significa que el organismo actúa como un "guardián" de esos fondos, asegurando que el dinero de los depósitos de alquiler en la Comunidad de Madrid esté bajo un control administrativo centralizado.

## ¿Por qué no es una oficina de gobierno común?

Si te fijas, la ley define al Instituto como un "organismo autónomo de carácter comercial". ¿Qué significa esto en lenguaje sencillo? 

Que, a diferencia de un ministerio tradicional donde todo es más lento y burocrático, el IVM tiene su propio patrimonio y su propia capacidad para gestionar dinero y contratos. Esta estructura se diseñó para que la gestión de la vivienda sea **ágil y eficaz**. Al tener su propia personalidad jurídica, pueden firmar acuerdos, comprar terrenos o contratar obras con una rapidez que una administración centralizada difícilmente alcanzaría.

## ¿Quién toma las decisiones?

Para que todo esto funcione, el Instituto no actúa de forma aislada. Su dirección recae en un **Consejo de Administración** donde participan representantes de la Consejería de Política Territorial, del Ayuntamiento de Madrid y de la Federación de Municipios. 

El mando máximo lo ejerce un Presidente (que suele ser el Consejero de la materia) y un Director Gerente, que es quien lleva el timón del día a día, asegurándose de que los planes de vivienda pasen del papel a la realidad de las calles.

***

*Nota histórica: Es importante recordar que la organización y las funciones del Instituto de la Vivienda de Madrid han evolucionado. La ley analizada fue derogada en 2016 para dar paso a un modelo de gestión más moderno, pero los pilares de su actividad —construir, rehabilitar y gestionar fianzas— siguen siendo el corazón de la política de vivienda en la región.*