---
identifier: BOE-A-2023-13539
image_keywords: [pharmacy, medicine delivery, elderly care, healthcare professional]
---

# Más servicios y entrega a domicilio sin sobrecostes: así cambia tu farmacia en la Comunidad de Madrid

**La nueva normativa de atención farmacéutica en la Comunidad de Madrid busca modernizar el servicio, facilitando el acceso a productos especializados y garantizando que los pacientes más vulnerables reciban su medicación en casa sin pagar un euro de más.**

## Más que una farmacia: nuevos servicios a tu alcance

A partir de ahora, las farmacias dejarán de ser solo el lugar donde recoges tus recetas para convertirse en centros de salud mucho más completos. La nueva regulación permite que las oficinas de farmacia incorporen secciones especializadas que antes no solían encontrarse en un mismo lugar. 

Podrás encontrar en ellas servicios de:
* **Nutrición y dietética.**
* **Óptica y audífonos (audioprótesis).**
* **Ortopedia.**
* **Análisis clínicos.**

Además, para evitar que la gente se quede sin asistencia en zonas con mucha población estacional o en pueblos pequeños, se autoriza la creación de "botiquines farmacéuticos" en aquellos municipios que actualmente no cuentan con una farmacia.

## Ayuda directa para quienes más lo necesitan

Uno de los puntos más importantes de esta norma es la protección de los colectivos más sensibles, como las personas con discapacidad o los pacientes dependientes y crónicos. 

Para facilitarles la vida, se refuerza la **entrega de medicamentos a domicilio**. Lo más relevante para tu bolsillo es que la ley es tajante: el hecho de que te lleven la medicación a casa **no puede incrementar el precio del producto**. El servicio debe ser una ayuda, no un recargo.

Por otro lado, se implementará el **"Historial Farmacológico del usuario"**. Se trata de una herramienta digital que centralizará toda la información sobre la medicación que te han recetado y que ya has recogido. Esto permitirá que tu historial clínico esté siempre coordinado y sea mucho más seguro.

## Horarios y cercanía: ¿qué cambia en tu barrio?

La ley también pone orden en cómo y dónde se instalan las farmacias para asegurar que siempre tengas una cerca. Para que el servicio sea estable, se han establecido las siguientes reglas:

* **Horarios garantizados:** Las farmacias deberán abrir, como mínimo, 40 horas semanales. En los municipios de menos de 2.000 habitantes que no tengan centro de salud, el horario mínimo será de 35 horas continuas.
* **Planificación de proximidad:** Para evitar que haya demasiadas farmacias juntas o muy pocas en zonas grandes, se establece que debe haber una oficina por cada 3.000 habitantes y una distancia mínima de 250 metros entre ellas.
* **Nuevas aperturas:** Las farmacias de nueva instalación tendrán un compromiso de permanencia; no podrán venderse o traspasarse hasta que hayan cumplido 6 años de actividad (o 4 años en municipios pequeños).

## Más control en hospitales y residencias

La normativa también sube el listón en los grandes centros de cuidados. Los hospitales y los centros residenciales que tengan **100 o más camas** estarán obligados a contar con su propio servicio de farmacia hospitalaria. Esto garantiza que los residentes y pacientes hospitalizados tengan una gestión de su medicación mucho más profesional y directa.

Finalmente, para asegurar que todo se cumpla, las sanciones se han endurecido considerablemente. Las infracciones más graves pueden llegar a conllevar multas de hasta **800.000 euros**, asegurando que el sector cumpla con los estándares de calidad y seguridad que los ciudadanos merecen.

***

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Como ciudadano, no tienes que realizar ningún trámite. Estos cambios se irán implementando de forma progresiva en las farmacias de la Comunidad de Madrid. Solo te queda estar atento a los nuevos servicios que tus farmacias de confianza empezarán a ofrecerte próximamente.