---
identifier: BOE-A-2015-1954
image_keywords: business office, madrid skyline, entrepreneur, handshake, city commerce
---

# La Cámara de Comercio de Madrid se renueva: qué significa para tu negocio y por qué no te va a costar un euro más

**La nueva regulación de la Cámara Oficial de Comercio, Industria y Servicios de Madrid busca fortalecer el apoyo a las empresas de la región, especialmente a las pequeñas y medianas, sin que esto suponga una nueva carga económica o administrativa para los empresarios madrileños.**

Si tienes una empresa, un negocio o eres autónomo en la Comunidad de Madrid, es muy probable que hayas oído hablar de la Cámara de Comercio. Con la nueva ley que regula su funcionamiento, esta institución cambia su nombre y su estructura para adaptarse a los tiempos actuales. Pero, más allá del cambio de nombre, ¿qué es lo que realmente cambia para ti?

## ¿Qué es la Cámara y por qué debería importarte?

Aunque suena a organismo burocrático, la Cámara es, en esencia, un puente. Es una entidad de derecho público que trabaja para representar y defender los intereses de quienes mueven la economía en Madrid: los comerciantes, los industriales y los profesionales de servicios.

Su objetivo no es solo "estar ahí", sino actuar como un aliado de la Administración Pública para que el tejido empresarial de la región sea más competitivo. En términos prácticos, esto significa que la Cámara debe trabajar para que tu negocio tenga más oportunidades de crecer, ya sea ayudándote a entender cómo vender fuera de España o asesorándote para que aproveches las ayudas públicas.

## La gran duda: ¿Tengo que pagar por ser parte de ella?

Este es el punto donde más dudas suelen surgir. La ley establece que todas las empresas que realicen actividades comerciales, industriales o de servicios en Madrid forman parte de la Cámara de forma automática (lo que legalmente llaman "adscripción de oficio").

Sin embargo, la norma es muy clara para evitar alarmas:
* **Cero coste:** Ser parte de la Cámara no te obliga a pagar ninguna cuota ni ninguna obligación económica.
* **Cero papeleo:** No tienes que realizar ningún trámite administrativo extra para estar incluido.

En resumen: la Cámara te "incluye" en su ecosistema para poder representarte, pero no te va a pasar una factura por ello.

## ¿En qué puede ayudarte realmente?

La ley detalla una lista de funciones que, si se ejecutan correctamente, deberían traducirse en servicios útiles para tu día a día. Entre las más importantes destacan:

* **Asesoramiento para nuevos negocios:** Ayuda y orientación para quienes están empezando a crear una empresa.
* **Puerta al extranjero:** Apoyo para que los productos y servicios madrileños lleguen a otros mercados (internacionalización).
* **Formación y empleo:** Programas de capacitación para que los trabajadores estén mejor preparados y las empresas encuentren el talento que necesitan.
* **Gestión de ayudas:** Colaboración con la Comunidad de Madrid para que las empresas conozcan y sepan cómo solicitar las subvenciones y ayudas públicas.
* **Información y datos:** Elaboración de estudios y estadísticas sobre el mercado para que los empresarios puedan tomar decisiones basadas en la realidad económica.

## Transparencia: ¿En qué se gasta el dinero?

Para evitar que estas instituciones se conviertan en "agujeros negros" de recursos, la ley impone reglas de transparencia muy estrictas. La Cámara está obligada a hacer públicos en su web datos clave como:
1. Sus presupuestos anuales y sus cuentas.
2. La relación de sus puestos de trabajo.
3. Las subvenciones que reciba.
4. Lo que cobran los altos cargos y responsables de la entidad.

Además, la Comunidad de Madrid tiene la potestad de vigilar de cerca su gestión para asegurar que se utilicen los recursos de forma eficiente.

## ¿Cuándo empieza a funcionar esto?

Esta ley ya es efectiva desde su publicación. A partir de ahora, la entidad pasa a llamarse oficialmente **Cámara Oficial de Comercio, Industria y Servicios de Madrid**. Los órganos de gobierno actuales seguirán en sus puestos hasta que se celebren las nuevas elecciones y se constituya el nuevo equipo bajo estas nuevas reglas.