---
identifier: BOE-A-2012-12814
image_keywords: shop opening, small business, retail store, entrepreneur, Madrid street
---

# Menos trámites y más libertad: así es como puedes abrir tu negocio en Madrid

**Si tienes en mente abrir una tienda, un taller o un pequeño negocio en la Comunidad de Madrid, la normativa ha cambiado para facilitarte la vida. La nueva ley busca eliminar las esperas interminables por licencias y te da el poder de decidir qué días festivos quieres trabajar.**

## Adiós a la espera de la licencia tradicional

Uno de los mayores obstáculos para cualquier emprendedor suele ser el tiempo que pasa desde que presentas un papel hasta que la administración te da el "visto bueno" para abrir. Esta ley cambia las reglas del juego para muchos comercios y servicios.

En lugar de esperar meses a que te concedan una licencia urbanística, ahora puedes empezar a trabajar mediante lo que se llama una **declaración responsable**. ¿Qué significa esto en la práctica? Que en lugar de pedir permiso y esperar, tú presentas un documento donde aseguras formalmente que cumples con todos los requisitos legales, entregas un proyecto técnico y pagas las tasas correspondientes. 

En resumen, el control de la administración pasa de ser "previo" (esperar a que te dejen) a ser "posterior" (tú empiezas, y ellos comprueban que lo has hecho bien).

Para poder acogerte a este sistema rápido, solo necesitas:
* Una **declaración responsable** (tu compromiso de que todo está en regla).
* Un **proyecto técnico** (el plan de la obra o la actividad).
* El **pago de la tasa** municipal que corresponda.

## Tú decides cuándo abrir

Otro cambio fundamental toca directamente al calendario. Hasta ahora, los horarios y los días de apertura estaban muy limitados por la ley. Con esta nueva normativa, se introduce la plena libertad para los comerciantes.

Esto significa que, si tienes una tienda, **tú decides qué días festivos quieres abrir**. Ya no hay una restricción legal que te impida aprovechar un festivo para vender más; la decisión de trabajar o descansar en esas fechas pasa a ser exclusivamente tuya.

## ¿A quién afecta este cambio?

No todos los negocios pueden beneficiarse de esta agilidad. La ley se centra principalmente en el comercio minorista y en ciertos servicios. Para que te hagas una idea, esto incluye:

* **Alimentación:** Carnicerías, fruterías, panaderías, pescaderías y supermercados.
* **Moda y hogar:** Tiendas de ropa, calzado, muebles, electrónica y artículos de decoración.
* **Servicios personales:** Peluquerías, centros de estética, lavanderías y tintorerías.
* **Otros:** Farmacias, librerías, joyerías, talleres de reparación y hasta servicios financieros o de seguros.

*Nota importante: Si tu negocio se encuentra en un edificio protegido o con valor histórico (como un monumento), las reglas son más estrictas y no podrás usar este sistema simplificado.*

## Cuidado con las multas: la responsabilidad es tuya

Es importante no confundir "libertad" con "hacer lo que uno quiera". Al eliminar la necesidad de esperar una licencia, la ley traslada toda la responsabilidad al dueño del negocio. 

Si presentas una declaración responsable diciendo que cumples la ley, pero en realidad no es así, o si realizas obras que no coinciden con lo que has declarado, las consecuencias económicas son muy serias. Las sanciones se dividen según la gravedad:

* **Infracciones leves:** Multas desde los 600 euros.
* **Infracciones graves:** Multas que pueden llegar hasta los 600.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden alcanzar los 3.000.000 de euros (especialmente si se miente en la documentación o se trabaja sin haber presentado nada).

Además de la multa, la administración tiene la potestad de obligarte a deshacer lo que hayas hecho mal (por ejemplo, derribar una pared o cerrar el local) sin derecho a indemnización.

## Próximos pasos

Esta normativa ya es efectiva y busca que el tejido comercial de Madrid sea más dinámico. Si estás pensando en emprender, el primer paso es acudir a tu Ayuntamiento para consultar los modelos de declaración responsable y comunicación previa que ellos mismos deben tener actualizados y a tu disposición.