---
identifier: BOE-A-2011-8629
image_keywords: school supplies, young entrepreneur, family savings, piggy bank
---

# Nuevos beneficios fiscales y cambios en las multas: ¿cómo te afectan las nuevas medidas en Madrid?

**La Comunidad de Madrid ha implementado una serie de medidas que tocan puntos clave de la economía doméstica: desde deducciones en el IRPF por gastos educativos y emprendimiento, hasta nuevas responsabilidades para los padres ante las infracciones de sus hijos.**

## Alivio para el bolsillo de las familias

Si tienes hijos en edad escolar, hay buenas noticias para tu declaración de la renta. La nueva normativa introduce deducciones específicas para ayudar a sufragar los gastos derivados de la educación. Para que no te pierdas entre porcentajes, aquí tienes el desglose de lo que puedes deducir:

* **Escolaridad:** un 15% de los gastos.
* **Idiomas:** un 10% de lo invertido en formación lingüística.
* **Vestuario escolar:** un 5% de los gastos en ropa necesaria para el colegio.

**¿Cuál es el límite de ayuda?** 
Normalmente, la deducción tiene un tope de **400 euros por cada hijo**. Sin embargo, si además de los otros gastos puedes aplicar la deducción por escolaridad, ese límite sube considerablemente hasta los **900 euros**.

## Impulso a los jóvenes y a los autónomos

El objetivo es claro: fomentar que los más jóvenes se lancen a la aventura de trabajar por cuenta propia y que las pequeñas empresas tengan un respiro al empezar. 

Para los **jóvenes emprendedores menores de 35 años**, se ha establecido una deducción de **1.000 euros en la cuota del IRPF**, siempre que sea su primera alta como autónomos en la Comunidad de Madrid. Es un incentivo directo para reducir la presión fiscal en el momento más crítico: el inicio de la actividad.

Además, para facilitar la supervivencia de las pequeñas empresas y trabajadores autónomos, se ha aprobado una **moratoria de cinco años** en el pago de las tasas administrativas que se devengan al iniciar una actividad. Esto significa que el impacto de estos trámites en tu flujo de caja será mucho menor durante los primeros años.

## Atención padres: la responsabilidad por las multas de los menores

Este es uno de los puntos que más impacto tendrá en la convivencia diaria. La ley establece que los padres y tutores legales tendrán **responsabilidad solidaria** por las sanciones que reciban los menores de edad (mayores de 14 años).

En la práctica, esto significa que si un menor comete una infracción, la responsabilidad económica recaerá también en los adultos a su cargo. Las conductas que activan esta medida incluyen:
* Vertidos de basura o residuos.
* Realización de grafitis.
* Ruidos molestos.
* Consumo de alcohol en la vía pública.

## Reorganización administrativa y cambios en el bingo

Más allá de lo que afecta directamente a tu bolsillo, la norma también busca "limpiar" la administración pública mediante la extinción de varios organismos y la fusión de empresas públicas. Se busca que la gestión de servicios como el agua o la vivienda sea más eficiente mediante la creación de nuevas entidades que agrupen las anteriores.

Por último, para quienes disfrutan de los juegos de azar, se han modificado los porcentajes de los premios en los establecimientos de bingo:
* **Categoría A:** el premio será del 59%.
* **Categoría B:** el premio será del 58%.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si eres autónomo o tienes hijos en edad escolar, te recomendamos revisar tus gastos y tu situación de alta para asegurar que aplicas correctamente estas deducciones en tu próxima declaración. Estas medidas ya están en vigor y su aplicación es inmediata para los casos que cumplen los requisitos.