---
identifier: BOE-A-2024-15001
image_keywords: apartment building, office building, keys, urban city, rental housing
---

# De oficinas vacías a pisos protegidos: la nueva apuesta de Madrid para facilitar el alquiler

**La Comunidad de Madrid ha aprobado una nueva ley que busca transformar edificios de oficinas en viviendas de protección oficial (VPO) de alquiler y reducir los costes de construcción, con el objetivo de aumentar la oferta de hogares asequibles en un mercado cada vez más tensionado.**

## El fin de las oficinas vacías: un nuevo uso para los edificios

Uno de los grandes problemas actuales es que, con el auge del teletrabajo, muchos edificios de oficinas se han quedado vacíos, mientras que la demanda de vivienda no deja de crecer. Para intentar equilibrar esta balanza, la nueva ley introduce una medida extraordinaria: permitir que los edificios destinados a oficinas puedan convertirse en viviendas de protección pública en régimen de alquiler.

Lo más importante de este cambio es que no será necesario pasar por los largos y complejos trámites de "recalificación" (que es el proceso burocrático para cambiar legalmente el uso de un terreno). En su lugar, se podrá solicitar una licencia directamente para este nuevo uso. 

Sin embargo, esta oportunidad tiene fecha de caducidad:
* **Plazo para solicitar la licencia:** Los promotores tendrán un máximo de **dos años** para presentar la solicitud.
* **Plazo para terminar las obras:** Una vez iniciadas, las obras deberán estar terminadas en un máximo de **tres años**.
* **Límite de construcción:** Este cambio de uso no puede ocupar más del 30% de la capacidad total de construcción de la zona afectada.

## Menos garajes para que el alquiler no suba tanto

La ley también ataca otro punto que encarece mucho la vivienda: la obligación de construir un gran número de plazas de aparcamiento. Hasta ahora, las normativas suelen exigir varias plazas por cada vivienda, lo que dispara los costes de construcción y, al final, ese sobrecoste acaba repercutiendo en el precio que pagas por el alquiler o la compra.

Con esta nueva medida, para las viviendas de protección oficial se reduce la exigencia a **una sola plaza de aparcamiento por vivienda**. 

¿Qué se busca con esto?
1. **Bajar los precios:** Al construir menos garajes, el coste total de la obra es menor, lo que ayuda a que el precio final de la vivienda sea más asequible.
2. **Fomentar el transporte público:** Se busca aprovechar mejor el espacio de los edificios y animar a los vecinos a utilizar el transporte colectivo.

## ¿Cómo funcionará esto en la práctica?

Es importante entender que esta ley no se aplica de forma automática y ciega en todos los municipios. La propia norma deja la puerta abierta a la gestión local para que cada ayuntamiento decida cómo quiere gestionar este cambio en su territorio.

Aquí te resumimos los puntos clave de su implementación:
* **El poder de los Ayuntamientos:** Los ayuntamientos tienen un plazo de **cuatro meses** para decidir si quieren aplicar estas medidas en su municipio o si prefieren establecer condiciones adicionales.
* **Vivienda protegida siempre:** El objetivo de estas transformaciones no es crear pisos de lujo, sino viviendas sujetas a regímenes de protección pública, pensadas para personas con rentas más bajas.
* **Seguridad jurídica:** Aunque se agilizan los trámites, la ley asegura que no se altere el equilibrio de beneficios y cargas, es decir, que el cambio de uso no sea un "regalo" desmedido para las constructoras, sino una solución equilibrada para la necesidad de vivienda.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, tras su publicación, marcando el inicio de un nuevo capítulo en la gestión del suelo en la Comunidad de Madrid.