---
identifier: BOE-A-1999-12335
image_keywords: [books, reading, library, bookstore, paper]
---

# El libro como motor cultural: qué establecía la ley de fomento de la lectura en Madrid

**La lectura no es solo un pasatiempo, es un derecho y un motor económico. La Ley de Fomento del Libro y la Lectura de la Comunidad de Madrid fue diseñada para proteger todo el ecosistema: desde el autor que escribe la primera palabra hasta la librería de tu barrio que te la vende.**

Aunque esta normativa ha sido actualizada recientemente (en abril de 2023), entender su contenido es fundamental para comprender cómo la Comunidad de Madrid ha estructurado su apoyo a la cultura. Esta ley no trataba al libro solo como un objeto de papel, sino como un "bien doble": algo que tiene un valor económico (genera empleo y negocios) y un valor cultural (nos hace pensar y ser críticos).

## Un sector con peso en el bolsillo y en la cultura

Madrid no es un actor secundario en el mundo editorial; de hecho, en la región se edita aproximadamente un tercio de todos los títulos que se publican en España. Por eso, la ley no se limitaba a decir "hay que leer más", sino que buscaba fortalecer la industria que hace posible que esos libros lleguen a tus manos.

Para que el sector no se quedara atrás, la norma contemplaba:

* **Modernización tecnológica:** Ayudas para que las editoriales y distribuidores pudieran usar nuevas tecnologías, como la venta por internet o sistemas informáticos avanzados.
* **Apoyo a las ferias:** El impulso de eventos y ferias del libro, tanto dentro de la Comunidad como en el extranjero, para que las empresas madrileñas pudieran vender sus productos fuera.
* **Protección del autor:** Garantizar que los derechos de propiedad intelectual (el derecho de un autor a cobrar y decidir sobre su obra) fueran respetados.

## Llevar los libros a la calle y a las aulas

Uno de los objetivos más ambiciosos de la ley era combatir la pasividad en el consumo de cultura. No bastaba con que los libros existieran; había que lograr que la gente quisiera leerlos. Para ello, se trazaron varias líneas de acción:

* **Bibliotecas vivas:** Se buscaba que las bibliotecas públicas no fueran solo almacenes de libros, sino centros activos con programas de sensibilización y actividades para todos los ciudadanos.
* **Educación desde la base:** La creación de planes para las bibliotecas escolares, entendiendo que si un niño empieza a leer temprano, será un lector de por vida.
* **Presencia en los medios:** Colaborar con la televisión y otros medios de comunicación para que la lectura tuviera un espacio cotidiano en la agenda de la gente.

## El "seguro de vida" de nuestra memoria: El Depósito Legal

Un punto técnico pero vital de esta ley es el llamado **Depósito Legal**. Puede sonar a trámite burocrático, pero en realidad es la forma en que la Comunidad de Madrid asegura que su historia no se pierda.

El Depósito Legal obliga a entregar ejemplares de las obras publicadas en la región a una oficina específica. ¿Para qué sirve esto? Para que, pase lo que pase, la Administración pueda recopilar, conservar y proteger todo el material (libros, revistas, incluso material audiovisual) que se produce en Madrid. Es, en esencia, construir una memoria colectiva para las futuras generaciones.

## ¿Qué ocurre ahora?

Es importante recordar que esta ley fue la base del sector durante décadas, pero el mundo cambia rápido. Con la llegada de la era digital y los nuevos hábitos de consumo, la normativa fue sustituida en abril de 2023 por una nueva ley que adapta estas protecciones a la realidad actual. Sin embargo, el espíritu sigue siendo el mismo: asegurar que el libro siga siendo una herramienta de libertad y conocimiento para todos los madrileños.