---
identifier: BOE-A-2015-6128
image_keywords: [helping hands, community service, diverse people, group of volunteers]
---

# Más que una buena acción: tus derechos y beneficios con la nueva Ley del Voluntariado en Madrid

**Si alguna vez has pensado en dedicar parte de tu tiempo a ayudar a los demás en la Comunidad de Madrid, esta nueva normativa te interesa. La ley no solo busca organizar el sector, sino protegerte a ti, reconocer tu esfuerzo y dar valor oficial a la experiencia que adquieras mientras colaboras con organizaciones.**

## ¿Qué cuenta realmente como voluntariado?

Para que una actividad sea considerada voluntariado bajo esta ley, no basta con "querer ayudar". Debe cumplir con tres características fundamentales: tiene que ser **libre** (nadie puede obligarte), **gratuita** (no hay un sueldo de por medio) y **solidaria** (busca un interés general). 

Además, este trabajo debe realizarse siempre dentro de una organización, ya sea pública o privada, que tenga como objetivo ayudar a la sociedad.

## Tus derechos: no es solo ayudar, es estar protegido

Uno de los puntos más importantes de esta ley es que deja de tratar al voluntario como alguien que simplemente "está ahí" para pasar a ser una persona con derechos claros. Si te unes a un programa de voluntariado, tienes derecho a:

* **Seguridad ante lo inesperado:** La organización debe asegurarte contra accidentes, enfermedades o daños que puedas causar a terceros mientras realizas tu labor.
* **Certificación de tu experiencia:** Esto es clave para tu futuro profesional. Puedes pedir un documento oficial que certifique qué has hecho y, lo más importante, **qué capacidades has aprendido**. Es una forma de convertir tu tiempo libre en experiencia real para tu currículum.
* **Formación continua:** Tienes derecho a recibir formación para realizar mejor tu tarea. Además, si trabajas con niños, la ley exige que recibas formación específica para saber detectar y responder ante posibles situaciones de violencia infantil.
* **Libertad de elección:** Puedes acordar las condiciones de tu actividad con la organización y, si decides que ya no quieres seguir, puedes dejar el voluntariado avisando con antelación.

## ¿Qué se espera de ti? Tus deberes

Como toda relación basada en la confianza, el voluntariado conlleva unas responsabilidades básicas para que todo funcione correctamente:

1. **Cumplir lo pactado:** Respetar las condiciones y tareas que hayas acordado con la organización.
2. **Respeto absoluto:** Tratar con dignidad y respeto a las personas que reciben la ayuda (los destinatarios).
3. **Confidencialidad:** Si durante tu labor conoces información privada de personas o de la propia organización, debes mantener el secreto profesional.
4. **Identificación:** Deberás llevar contigo la acreditación que te entregue la organización para que se sepa que estás realizando una labor oficial.

## Nuevas formas de ayudar: de la empresa al mundo

La ley se ha actualizado para reflejar cómo funciona el mundo hoy en día. Ya no solo hablamos de ayudar en un comedor social; ahora la norma reconoce nuevas modalidades:

* **Voluntariado corporativo:** Es cuando las empresas fomentan que sus empleados (o incluso sus jubilados) participen en proyectos sociales. Esto ayuda a las empresas a ser más responsables con su entorno.
* **Voluntariado en el exterior:** Si participas en proyectos de cooperación internacional desde una organización madrileña, también estás protegido por este marco.
* **Voluntariado online:** La ley también contempla estas nuevas formas de participación digital.

## Inclusión: un voluntariado para todos

La normativa pone un énfasis especial en que nadie se quede fuera. Se busca fomentar activamente el voluntariado entre **personas con discapacidad** y se garantiza que los **menores de edad** puedan participar, siempre que cuenten con el permiso de sus padres o tutores y se respeten sus propios derechos.

Esta ley entra en vigor de forma efectiva a los veinte días de su publicación, marcando un antes y un después en la forma en que la Comunidad de Madrid reconoce y protege a quienes deciden dar lo mejor de sí mismos por los demás.