---
identifier: BOE-A-2016-11098
image_keywords: [government building, legal gavel, public contract, transparency, official document]
---

# Más independencia y menos política: así cambia el Tribunal que vigila los contratos públicos en Madrid

**La Comunidad de Madrid refuerza la transparencia en la gestión de sus fondos. Con esta nueva norma, los responsables de supervisar cómo se adjudican los contratos públicos ya no serán elegidos directamente por el Gobierno, sino que deberán superar un riguroso concurso de méritos para garantizar que sus decisiones sean técnicas y no políticas.**

## El fin de los nombramientos "a dedo"

Hasta ahora, la forma en que se elegía a las personas que integran el Tribunal Administrativo de Contratación Pública de la Comunidad de Madrid permitía una mayor influencia del Gobierno de turno. Con esta modificación legal, el objetivo es claro: blindar la independencia de este órgano.

¿Qué significa esto en la práctica? Que para llegar a ser Presidente o Vocal del Tribunal, ya no basta con una designación política. Ahora, los candidatos deben ser funcionarios de carrera que demuestren una trayectoria impecable y una especialización técnica en la materia. El proceso se basará en un **concurso de méritos**, es decir, un examen de su currículum y experiencia profesional para asegurar que los que deciden sobre el dinero público sean, ante todo, expertos.

## ¿Qué requisitos deben cumplir los nuevos miembros?

Para asegurar que el Tribunal sea un grupo de profesionales de alto nivel, la ley establece unos filtros muy estrictos. No cualquiera puede ocupar estas sillas; se busca la máxima especialización en Derecho Administrativo y en la gestión de contratos.

Los perfiles exigidos son los siguientes:

* **El Presidente:** Debe ser un funcionario de carrera con título de Grado o Licenciatura en Derecho y acreditar más de 15 años de experiencia profesional en el ámbito de la contratación pública.
* **Los Vocales:** También deben ser funcionarios de carrera con titulación universitaria y contar con al menos 10 años de experiencia en la materia.
* **Dedicación exclusiva:** Para evitar conflictos de intereses y garantizar que se centren únicamente en su labor, los miembros trabajarán con dedicación exclusiva. Esto significa que no podrán realizar otras actividades que comprometan su imparcialidad.
* **Mandato limitado:** Los cargos durarán seis años y no podrán ser renovados, lo que evita que los miembros se "instalen" en el cargo y pierdan su objetividad.

## ¿Cómo se valorará la experiencia de los candidatos?

Para que el concurso de méritos sea justo y transparente, la convocatoria pública detallará qué aspectos se tendrán más en cuenta. La ley prioriza la experiencia real sobre el papel. Se valorarán, en orden de importancia:

1. La antigüedad trabajando en temas de contratación pública.
2. Haber participado anteriormente en mesas de contratación o órganos similares.
3. La experiencia redactando pliegos (las reglas que dicen cómo se debe contratar algo) o emitiendo informes técnicos.
4. La formación académica especializada.
5. Publicaciones técnicas sobre el tema.

## ¿Por qué esto te afecta a ti?

Aunque parezca un tema que solo interesa a abogados y empresas, la gestión de la contratación pública tiene un impacto directo en tu bolsillo y en la calidad de los servicios que recibes. 

Cuando el Ayuntamiento o la Comunidad de Madrid contratan la construcción de una carretera, el servicio de limpieza o el suministro de energía para un hospital, se están utilizando fondos de todos los ciudadanos. Si el órgano que vigila que esos contratos se den de forma justa y legal es independiente y está formado por expertos, hay menos riesgo de favoritismos, de corrupción o de errores técnicos que acaben saliendo caros a la ciudadanía.

En resumen, este cambio busca que el "árbitro" de los contratos públicos en Madrid sea alguien técnico, imparcial y cuya única prioridad sea que la ley se cumpla.

## Próximos pasos

La ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. Los actuales miembros del Tribunal seguirán en sus puestos hasta que finalicen sus mandatos actuales, momento en el cual se abrirá la primera convocatoria pública para elegir a los nuevos integrantes bajo este nuevo sistema de méritos.