---
identifier: BOE-A-1998-4364
image_keywords: podiatrist, feet care, medical clinic, professional organization, Madrid
---

# Nace el Colegio de Podólogos de Madrid: qué cambia para los profesionales y para los pacientes

**Con la nueva ley de creación del Colegio Profesional de Podólogos de la Comunidad de Madrid, la profesión da un salto hacia la plena autonomía y la regulación oficial. Esta medida busca organizar al colectivo de especialistas en la región, garantizando que su ejercicio sea profesional, controlado y, sobre todo, seguro para quienes acuden a consulta.**

## Un paso hacia la profesionalización total

La podología ha dejado de ser una simple especialidad técnica para convertirse en una carrera universitaria con luz propia. Al consolidarse como una disciplina independiente de otras ramas sanitarias, la Comunidad de Madrid ha detectado la necesidad de que sus profesionales no dependan solo de asociaciones voluntarias, sino de un **Colegio Profesional**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que ahora cuentan con una entidad oficial con personalidad jurídica propia. Esto les permite tener una voz institucional con fuerza legal para defender sus intereses y, lo más importante, para ordenar y supervisar cómo se ejerce la profesión en toda la región.

## ¿Quiénes están obligados a formar parte de él?

La ley establece que la integración en este nuevo organismo no es opcional para quienes quieran trabajar legalmente en la Comunidad de Madrid. El ámbito de actuación es estrictamente madrileño y deben colegiarse:

* **Diplomados en Podología:** Todos los profesionales que posean esta titulación universitaria.
* **Profesionales con títulos reconocidos:** Aquellos que, bajo normativas anteriores, hayan obtenido el reconocimiento de sus derechos profesionales.

## El caso de los profesionales con más trayectoria

Para evitar que los podólogos que llevan décadas trabajando se vean perjudicados por el cambio de normativa, la ley ha diseñado un mecanismo de transición. 

Si un profesional ejerce con titulaciones antiguas, podrá incorporarse al Colegio siempre que pueda acreditar que ha trabajado de forma ininterrumpida durante al menos **cinco años** antes de que esta ley entrara en vigor. Para ello, dispondrá de un plazo de tres años para realizar el trámite.

## ¿En qué beneficia esto al ciudadano?

Aunque la norma parece redactada para los profesionales, el impacto real lo siente el paciente cuando entra en una clínica. Un Colegio Profesional actúa como un "filtro de calidad" para la sociedad:

* **Garantía de formación:** Asegura que la persona que te trata tiene los estudios y la titulación oficial que dice tener.
* **Control del ejercicio:** Ayuda a evitar el intrusismo (personas sin la formación necesaria que intentan realizar labores de podología).
* **Orden y seguridad:** Al existir un organismo que regula la profesión, los estándares de atención sanitaria en la región son más homogéneos y fiables.

## ¿Qué pasará ahora?

La creación del Colegio no es algo que ocurra de la noche a la mañana. La actual Asociación Madrileña de Podólogos tiene un plazo de seis meses para redactar las reglas internas (los estatutos) y organizar las primeras elecciones. Una vez que se elijan los órganos de gobierno, el Colegio de Podólogos de la Comunidad de Madrid empezará a funcionar plenamente como el nuevo referente sanitario para este sector.