---
identifier: BOE-A-1998-4365
image_keywords: physiotherapy, healthcare professional, medical clinic, hands, wellness
---

# Más orden y garantía para la salud: nace el Colegio de Fisioterapeutas de Madrid

**La creación de este nuevo organismo oficial obliga a los profesionales del sector en la región a colegiarse, lo que supone un paso clave para asegurar que quienes nos tratan con fisioterapia cumplen con los estándares necesarios para ejercer.**

Hasta ahora, los fisioterapeutas en la Comunidad de Madrid se agrupaban de forma asociativa, pero la situación ha cambiado. Con la aprobación de esta nueva ley, se crea oficialmente el **Colegio de Fisioterapeutas de la Comunidad de Madrid**. No se trata de un simple club de profesionales, sino de una "corporación de derecho público", lo que significa que es una entidad oficial con capacidad legal para representar al colectivo y vigilar que la profesión se ejerza correctamente.

## ¿Quiénes están obligados a formar parte de él?

La ley no deja margen a la duda: si eres profesional de la fisioterapia y trabajas en la Comunidad de Madrid, la colegiación es obligatoria. Esto incluye a:

*   Todos los profesionales que posean el título de diplomado en Fisioterapia.
*   Aquellos que tengan reconocida la especialidad mediante los decretos anteriores.
*   Los profesionales que ya estaban habilitados para ejercer antes de las nuevas normativas.

El objetivo es que nadie pueda ejercer la profesión en la región sin estar registrado y supervisado por este nuevo organismo.

## ¿En qué nos beneficia esto a los ciudadanos?

Aunque la ley parece hablar solo de trámites para profesionales, el impacto real lo sentimos los pacientes. Cuando un profesional está colegiado, existen varias capas de seguridad para ti:

1.  **Garantía de titulación:** El Colegio asegura que la persona que te está tratando tiene realmente la formación que dice tener.
2.  **Control de calidad:** Al ser un organismo que se relaciona directamente con la Consejería de Sanidad, ayuda a que el ejercicio de la fisioterapia se mantenga dentro de unos estándares profesionales altos.
3.  **Ética y responsabilidad:** Un colegio profesional actúa como un vigilante de la ética, lo que da más tranquilidad al acudir a una clínica o centro de rehabilitación.

## ¿Cómo se organizará este nuevo cuerpo?

El Colegio no nace de la noche a la mañana con una estructura cerrada. La ley establece un proceso de transición para que sea una organización democrática y transparente:

*   **Estatutos provisionales:** En un plazo de seis meses, los profesionales actuales deberán redactar las normas internas (los "estatutos") que regirán el Colegio.
*   **Asamblea Constituyente:** Se convocará una reunión oficial para elegir a los representantes y a los órganos de gobierno que tomarán las decisiones.
*   **Relación con la Administración:** El Colegio tendrá dos vías de comunicación: una institucional (con la Consejería de Presidencia) y otra estrictamente profesional (con la Consejería de Sanidad).

Esta nueva estructura entra en vigor desde el momento de su publicación, marcando el inicio de una etapa de mayor profesionalización y control para la fisioterapia en Madrid.