---
identifier: BOE-A-2023-7338
image_keywords: business owner, paperwork, entrepreneur, city skyline, office
---

# Adiós a la burocracia entre regiones: cómo la nueva ley de Madrid facilita que las empresas operen sin trabas

**Si tienes un negocio o eres profesional autónomo y quieres expandirte a la Comunidad de Madrid, la nueva Ley de Mercado Abierto te trae buenas noticias: se acabaron los trámites duplicados. A partir de ahora, si ya estás legalmente establecido en cualquier parte de España, tus licencias, registros y cualificaciones profesionales serán válidos en Madrid sin que tengas que volver a empezar el proceso desde cero.**

## ¿Qué cambia realmente para tu negocio o actividad?

Hasta ahora, muchos profesionales y empresas se encontraban con un muro invisible al intentar trabajar en una comunidad autónoma distinta a la suya. Aunque ya tuvieran todos sus papeles en regla en su lugar de origen, a veces la administración local les exigía nuevos permisos, nuevas certificaciones o trámites adicionales que solo servían para perder tiempo y dinero.

Con esta nueva ley, el objetivo es que el mercado funcione como un todo. Esto significa que:

* **Tus licencias son válidas:** Si ya tienes una autorización, una licencia de actividad o una habilitación en otra región, Madrid debe reconocerla como válida. No tienes por qué solicitar una nueva para operar aquí.
* **Tus títulos cuentan:** Si tu profesión requiere una cualificación específica o un certificado que ya has obtenido legalmente en otro punto de España, no te pueden obligar a realizar nuevos exámenes o acreditarlo de nuevo ante la administración madrileña.
* **Menos papeleo para productos:** Si fabricas un producto que cumple con la normativa en otra parte del país, puede circular y venderse en Madrid sin que te exijan especificaciones técnicas distintas o adicionales.
* **Registros automáticos:** Si ya estás inscrito en un registro necesario para tu actividad en tu comunidad de origen, esa inscripción tiene plena eficacia en Madrid.

## ¿Existen excepciones?

Como en toda ley, no todo es un "pase libre" absoluto. Hay situaciones específicas donde la administración de la Comunidad de Madrid sí podrá seguir exigiendo trámites propios, principalmente cuando la actividad dependa de un lugar físico concreto o de la seguridad de todos.

No se aplica este reconocimiento automático en los siguientes casos:

* **Instalaciones físicas:** Si tu actividad requiere una obra, una reforma o una instalación específica en un edificio concreto, los permisos relacionados con esa infraestructura física seguirán siendo competencia local.
* **Espacio público:** Si quieres poner una terraza en una calle o utilizar un espacio que pertenece al dominio público, deberás seguir los trámites habituales para ese uso.
* **Seguridad y orden público:** En situaciones que afecten a la seguridad ciudadana o la protección civil, las autoridades podrán intervenir según lo que dicte la ley.

## ¿Por qué se toma esta medida ahora?

La intención de fondo es sencilla: reactivar la economía y eliminar las barreras que frenan la inversión y el empleo. En un contexto de recuperación económica, la Comunidad de Madrid busca que las empresas tengan la seguridad de que pueden moverse y crecer sin encontrarse con un laberinto de papeles cada vez que cruzan una frontera autonómica. 

Al reducir la carga administrativa, se busca que el mercado sea más ágil, más competitivo y, sobre todo, más sencillo para quienes apuestan por emprender.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley no es algo que deba esperar años para verse reflejado en la calle. Entrará en vigor **tres meses después de su publicación**. Además, la propia ley obliga a que, en el plazo de un año, toda la normativa de la Comunidad de Madrid que sea incompatible con estas facilidades sea revisada y adaptada para que este "mercado abierto" sea una realidad efectiva.