---
identifier: BOE-A-2017-7175
image_keywords: [rehabilitation, elderly care, daily activities, healthcare professional]
---

# Más seguridad para los pacientes: nace el Colegio de Terapeutas Ocupacionales de Madrid

**Con la nueva Ley 1/2017, la Comunidad de Madrid crea un organismo oficial para agrupar a los terapeutas ocupacionales. El objetivo es doble: dar una voz profesional a estos especialistas y, sobre todo, garantizar que los ciudadanos reciban una atención de calidad, segura y supervisada.**

## ¿Qué es la terapia ocupacional y por qué es importante?

A menudo, cuando hablamos de salud, pensamos solo en médicos o enfermeros. Sin embargo, la terapia ocupacional es una pieza fundamental para la autonomía de muchas personas. Estos profesionales se encargan de ayudar a quienes tienen dificultades físicas, mentales o sensoriales a recuperar la capacidad de realizar sus actividades cotidianas.

En pocas palabras, su trabajo es que una persona pueda volver a ser lo más independiente posible en su día a día, ya sea para volver a trabajar, para vestirse sola o para participar activamente en su comunidad. Al crear un Colegio Profesional, la ley busca que esta labor tan delicada cuente con un respaldo institucional que garantice que quienes la ejercen están realmente capacitados.

## ¿Qué beneficios aporta esta medida?

La creación de este Colegio no es solo un trámite administrativo; tiene un impacto directo en dos frentes:

* **Para los ciudadanos (pacientes y usuarios):** Se garantiza una mayor protección de la salud. Al existir un Colegio, hay un control sobre la profesión, lo que asegura que los servicios prestados cumplen con unos estándares de calidad y que los derechos de los consumidores están protegidos.
* **Para los profesionales:** El Colegio actuará como su representante oficial ante la Administración, defenderá sus intereses profesionales y ayudará a dar visibilidad a su labor específica dentro del sector sanitario.

## ¿Quiénes pueden formar parte de este nuevo Colegio?

La ley es clara al definir quiénes pueden integrarse en esta nueva corporación. No basta con decir que se trabaja en el sector; es necesario acreditar la formación oficial. Podrán colegiarse:

* Personas con el título universitario de **Grado** en Terapia Ocupacional.
* Personas con el título de **Diplomado** en Terapia Ocupacional.
* Aquellos que posean títulos expedidos por la **Escuela Nacional de Sanidad** que hayan sido homologados.
* Profesionales con **títulos extranjeros** que hayan sido debidamente reconocidos en España.

## ¿Es obligatorio estar colegiado para trabajar en Madrid?

Este es un punto clave que suele generar dudas. Según la normativa, **no es obligatorio** estar inscrito en el Colegio de Terapeutas Ocupacionales de la Comunidad de Madrid para poder ejercer la profesión en este territorio. 

Sin embargo, la colegiación sigue siendo una opción importante para aquellos profesionales que deseen contar con el respaldo, la representación y la protección que ofrece este organismo oficial.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley no pone en marcha el Colegio de forma automática mañana mismo. Se ha previsto un proceso de organización: en los próximos meses se creará una **Comisión Gestora** que se encargará de hacer el censo de profesionales, redactar los estatutos (las normas internas del Colegio) y organizar la Asamblea que elegirá a los primeros representantes. Una vez completado este proceso, el Colegio empezará a funcionar plenamente.