---
identifier: BOE-A-2023-13672
image_keywords: people working together, modern apartment building, handshake, group of professionals
---

# Más facilidades para emprender y más protección para los socios: así cambia el modelo cooperativo en Madrid

**La Comunidad de Madrid ha actualizado su normativa para dinamizar el sector cooperativo, eliminando trabas para quienes quieren emprender en grupo y reforzando los derechos de quienes ya forman parte de estas entidades, especialmente en los ámbitos de la vivienda y el trabajo.**

## Emprender en equipo ahora es más sencillo

Si tienes una idea de negocio y quieres lanzarla junto a otros bajo el modelo cooperativo, la nueva ley te da un respiro. Uno de los cambios más importantes es la flexibilidad para empezar: ahora es posible constituir una cooperativa de trabajo con **solo dos socios**. Eso sí, la ley establece un margen de 24 meses para encontrar y sumar a un tercer integrante.

Además, la normativa busca dar seguridad a quienes apuestan por este modelo:

* **Protección de tu patrimonio:** En la mayoría de los casos, tu responsabilidad por las deudas de la cooperativa se limita únicamente al dinero que hayas aportado al capital social. Tu casa o tus ahorros personales quedan, por tanto, fuera de la ecuación.
* **Menos burocracia:** Se han simplificado los trámites de disolución. Ya no será necesario gastar dinero en anuncios en grandes periódicos; con publicarlo en el Boletín Oficial de la Comunidad de Madrid es suficiente.

## Nuevos derechos para los trabajadores y socios

La ley también pone el foco en la relación entre los socios y los trabajadores asalariados. Para evitar que una cooperativa de trabajo se convierta simplemente en una empresa convencional con "disfraz" de cooperativa, se ha fijado un límite: los trabajadores que no son socios no pueden superar el 49% del total de las horas anuales trabajadas por los socios.

Por otro lado, se ha reforzado la capacidad de ascenso de los empleados:
* Si trabajas con un contrato indefinido en una cooperativa de trabajo durante más de **18 meses**, tienes el derecho de solicitar tu ingreso como socio en un plazo de 6 meses.
* Los anticipos que reciban los socios trabajadores nunca podrán ser inferiores al Salario Mínimo Interprofesional (SMI).

## Vivienda: más garantías y vías de salida claras

Uno de los puntos con mayor impacto directo en el bolsillo de los ciudadanos es la regulación de las cooperativas de vivienda en cesión de uso. La nueva norma introduce "cláusulas de escape" que permiten a un socio marcharse de la cooperativa con una **baja justificada** (y sin las penalizaciones habituales) en situaciones críticas como:

* Si te trasladan laboralmente a más de 40 km de la vivienda.
* Si el coste de la vivienda sube más de un 10%.
* Si la cooperativa se retrasa más de 18 meses en la entrega de la vivienda respecto a lo previsto.

Asimismo, para evitar sorpresas financieras, las cooperativas no podrán exigir aportaciones anticipadas que superen el **20% del precio de la vivienda** antes de que se constituya la garantía correspondiente.

## Una gestión más profesional y representativa

Para asegurar que las cooperativas se gestionen de forma transparente y equilibrada, la ley introduce cambios en la gobernanza:

* **Voz para los trabajadores:** Si la cooperativa cuenta con más de 50 trabajadores, es obligatorio que un representante de la plantilla forme parte del consejo rector.
* **Límites a los administradores:** Para evitar conflictos de intereses, una misma persona no podrá gestionar un número ilimitado de entidades; existen topes según el tipo de cooperativa (por ejemplo, máximo 3 de primer grado o 1 de vivienda).
* **Grandes cooperativas:** Aquellas que superen los 500 socios podrán optar por un sistema de asamblea de delegados, facilitando la toma de decisiones en grupos muy grandes.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un trabajador o socio de una cooperativa, no tienes que realizar ningún trámite inmediato, pero es recomendable que conozcas estos nuevos derechos para ejercerlos cuando sea necesario. 

Si eres parte de la administración de una cooperativa ya constituida, ten en cuenta que disponéis de un **plazo de 3 años** para adaptar vuestros estatutos sociales a esta nueva normativa.