---
identifier: BOE-A-2024-15000
image_keywords: gold medal, award ceremony, official ribbon, Madrid city, honor certificate
---

# Madrid actualiza sus máximos honores: qué cambia y cómo puedes proponer a alguien para recibirlos

**La Comunidad de Madrid ha unificado y modernizado las reglas para sus distinciones más importantes. Con esta nueva ley, no solo se busca dar más prestigio a las medallas de oro y las grandes cruces, sino también abrir la puerta para que cualquier ciudadano o empresa pueda proponer a alguien que merezca este reconocimiento.**

## Menos distinciones, pero con más prestigio

Hasta ahora, las reglas para otorgar los honores en la región estaban repartidas en varios decretos y leyes antiguas. Con esta nueva norma, la Comunidad de Madrid ha decidido "limpiar" y simplificar el sistema. El objetivo es que las medallas no pierdan su valor por ser demasiado comunes.

Para lograrlo, se han eliminado algunos grados intermedios (como la Medalla de Plata o ciertos niveles de la Orden del Dos de Mayo). Sin embargo, esto no afecta a quienes ya las poseen: si alguien ya tiene una de estas distinciones, conservará todos sus derechos y el trato de honor que le corresponde.

Las tres grandes distinciones que quedan son:

* **Medalla de Oro de la Comunidad de Madrid:** Para personas o instituciones con un prestigio altísimo que hayan servido a la sociedad en general.
* **Gran Cruz de la Orden del Dos de Mayo:** Para quienes hayan contribuido de forma especial al progreso de Madrid (político, económico o cultural).
* **Medalla Internacional de la Comunidad de Madrid:** Un gesto de cortesía para representantes de otros países o de la Unión Europea.

## Tú también puedes proponer a un premiado

Quizás el cambio más interesante para la gente corriente es cómo se llega a estas medallas. Aunque la Presidenta tiene la iniciativa personal para proponer nombres, la ley deja la puerta abierta a la participación ciudadana.

Si conoces a una persona, a una asociación o a una empresa que haya hecho algo extraordinario por Madrid, puedes presentar una propuesta. No solo los ciudadanos pueden hacerlo; también los ayuntamientos y la propia Asamblea de Madrid tienen este poder. Esto significa que el reconocimiento ya no es algo que solo se decide "a puerta cerrada", sino que puede nacer de la propia comunidad.

## Transparencia y "limpieza" de los honores

La nueva ley también introduce mecanismos para que todo sea más claro y justo. Por un lado, se crea un **libro de registro electrónico**. Esto significa que cualquier persona podrá consultar en el portal de transparencia de la Comunidad de Madrid quiénes han recibido estas medallas, evitando el secretismo.

Por otro lado, la ley establece una cláusula de "limpieza". Los honores son un privilegio y, como tales, pueden ser retirados. Si una persona que ha recibido una medalla es condenada por un delito grave o realiza actos que vayan en contra de la Constitución o de los principios de la Comunidad, la distinción puede ser revocada.

Es importante recordar que estas medallas son estrictamente **honoríficas**. Esto quiere decir que recibir una no supone recibir dinero, ayudas económicas ni ningún tipo de beneficio financiero; es un reconocimiento al mérito y al prestigio.

Esta nueva normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial.