---
identifier: BOE-A-1995-18784
image_keywords: city skyline, construction site, social housing, urban planning, real estate
---

# Más vivienda protegida y nuevos proyectos: así cambia el mapa urbanístico de la Comunidad de Madrid

**La gestión del suelo en la Comunidad de Madrid se refuerza con medidas que buscan equilibrar el desarrollo de grandes proyectos industriales con la necesidad de asegurar más vivienda protegida y la rehabilitación de los barrios más degradados.**

## Vivienda y rehabilitación: una prioridad para los municipios

Uno de los puntos con mayor impacto directo en el día a día de los ciudadanos es la gestión de la vivienda. La normativa establece compromisos claros para asegurar que el crecimiento de las ciudades no deje atrás a quienes necesitan opciones más asequibles.

* **Más vivienda protegida:** Los municipios de la Comunidad que superen los 25.000 habitantes tienen la obligación de reservar, al menos, la mitad (el 50%) del suelo destinado a viviendas para uso residencial a la vivienda de protección pública (VPO).
* **Renovación de barrios:** Para evitar que ciertas zonas de nuestras ciudades se queden estancadas, la Comunidad de Madrid debe destinar anualmente al menos el 1% de su presupuesto a la rehabilitación de áreas urbanas que estén degradadas.
* **Patrimonio público:** Se garantiza que la administración cuente con recursos para gestionar el suelo, obligando a destinar al menos el 2% de los ingresos anuales al patrimonio público de suelo.

## Impulso a la industria y grandes proyectos de desarrollo

Para fomentar la creación de empleo y la actividad económica, la ley facilita la creación de "Centros Integrados de Desarrollo". Estos son proyectos de gran envergadura que cuentan con ciertas ventajas para atraer la inversión, pero que también deben aportar beneficios al entorno.

* **Menos restricciones de altura:** Estos centros no estarán sujetos a las limitaciones de altura habituales de la normativa de suelo madrileña, permitiendo edificios más ambiciosos.
* **Compensación a los ayuntamientos:** Los promotores de estos centros deberán ceder al municipio el 5% de la capacidad de construcción (edificabilidad) o, en su defecto, pagar el valor equivalente en dinero.
* **Reglas para el suelo no urbanizable:** Si se quiere realizar una actividad industrial o de servicios en terrenos que no son urbanos, se deben cumplir requisitos estrictos: una superficie mínima de 3 hectáreas y que al menos la mitad del terreno (50%) se mantenga como zona forestal.
* **Licencias temporales:** Las licencias para este tipo de actividades en suelo no urbanizable tendrán una duración estándar de 10 años.

## ¿Qué ocurre con los terrenos de interés regional?

Cuando un proyecto es tan importante que beneficia a toda la región (por su impacto económico o social), la Comunidad de Madrid puede intervenir en la gestión de esos terrenos. Esto puede afectar tanto a empresas como a propietarios particulares.

* **Zonas de actuación inmediata:** En estas áreas, el suelo que no era urbanizable puede pasar a serlo, permitiendo nuevos desarrollos. Una vez delimitadas, los promotores tienen un plazo de 4 años para iniciar las obras.
* **Zonas de actuación diferida:** Funcionan como una especie de "reserva de suelo" con una vigencia de 6 años. Durante este tiempo, la Comunidad de Madrid tiene un derecho de compra preferente (tanteo y retracto) sobre las ventas de terrenos durante un periodo de 8 años.
* **Un incentivo para evitar conflictos:** En los procesos de expropiación, si el propietario acepta el precio ofrecido por la Administración sin ir a juicio, recibirá un incentivo del 10% adicional sobre dicho precio.

## Plazos y trámites que debes conocer

La administración también se somete a límites temporales para evitar que los proyectos se queden bloqueados indefinidamente en un cajón.

* **Silencio administrativo positivo:** Si un Ayuntamiento presenta un Plan General y la Administración no responde en un plazo de 4 meses, el plan se entenderá aprobado.
* **Informes y licencias:** Los informes sectoriales deben emitirse en un máximo de 2 meses, mientras que la calificación urbanística en suelo no urbanizable tiene un plazo de 3 meses.
* **Información pública:** Cuando se presentan proyectos, los ciudadanos disponen de 1 mes para revisar la información y presentar alegaciones.

Si eres propietario de un terreno o estás interesado en el desarrollo de una zona específica, te recomendamos consultar el Plan General de tu municipio para conocer cómo estas reglas de gestión de suelo pueden afectar a tu propiedad o a tus planes de inversión a medio plazo.