---
identifier: BOE-A-1986-23734
image_keywords: [family, office worker, clock, protection, career growth]
---

# Conciliación y protección: los derechos clave que todo funcionario de la Comunidad de Madrid debe conocer

**Trabajar en la administración regional implica contar con un marco de derechos diseñado para proteger la vida personal y profesional. Desde permisos para cuidar de hijos o familiares hasta protecciones especiales para víctimas de violencia de género, conocer estas normas es fundamental para asegurar tu estabilidad y tu futuro laboral ante situaciones imprevistas.**

## Prioridad para la conciliación familiar y el cuidado de dependientes

La normativa busca que los cambios en la vida familiar no supongan un castigo para la carrera profesional. Si tienes responsabilidades de cuidado, existen varias vías para ajustar tu jornada o pausar tu actividad sin perder tus derechos:

* **Cuidado de hijos:** Puedes solicitar una excedencia (un permiso para dejar de trabajar temporalmente) de hasta 3 años. Durante el primer año, tu puesto de trabajo estará reservado. Lo más importante es que este tiempo cuenta para tu antigüedad, tu carrera profesional y tu futura jubilación.
* **Cuidado de familiares:** Si necesitas atender a un familiar dependiente (hasta segundo grado de consanguinidad), tienes derecho a una excedencia de hasta un año.
* **Reducción de jornada:** Para quienes tienen hijos menores de 6 años o familiares dependientes, es posible reducir la jornada laboral en un tercio o en la mitad. Ten en cuenta que esto conlleva una reducción proporcional en tu sueldo.
* **Permiso para bebés:** Si tienes un hijo menor de 12 meses, puedes disfrutar de una hora diaria de ausencia. Este permiso solo puede ejercerlo uno de los dos progenitores.

## Un escudo especial para víctimas de violencia de género

Uno de los puntos más potentes de la normativa es la protección que se ofrece a las funcionarias que atraviesan situaciones de violencia de género. El objetivo es que la seguridad y la asistencia social no dependan de la disponibilidad de puestos de trabajo.

En estos casos, la ley garantiza:
* **Derecho preferente de destino:** Si una funcionaria necesita cambiar de localidad para protegerse o recibir asistencia, tiene derecho a ocupar otro puesto de su mismo cuerpo o escala, **incluso si no hay una vacante disponible en ese momento**.
* **Flexibilidad en el permiso:** No se exige un tiempo mínimo de servicio previo para solicitar la excedencia por esta causa.
* **Reserva de puesto:** El puesto de trabajo puede reservarse entre 6 y 18 meses, y este periodo computará positivamente para tu carrera y tus derechos de jubilación.

## Tu carrera profesional y el camino hacia la jubilación

La ley también regula cómo se mueve el personal dentro de la administración y cuándo llega el momento de retirarse. Si estás pensando en tu progresión profesional o en tu futuro a largo plazo, estos son los datos que debes tener en cuenta:

* **Ascensos internos:** La administración puede reservar hasta el 50% de las plazas de una convocatoria para el turno de promoción interna, facilitando que quienes ya trabajan en la Comunidad puedan subir de nivel.
* **Calendario de empleo:** Cada año, durante el primer trimestre, se debe publicar la oferta de empleo público. Además, todos los procesos de selección deben estar terminados antes del 1 de octubre.
* **Edad de jubilación:** La jubilación es obligatoria a los 65 años, aunque existe la posibilidad de prorrogar la actividad laboral hasta los 70 años si así se decide.

Si te encuentras en alguna de estas situaciones, lo primero que debes hacer es consultar con tu departamento de Recursos Humanos para conocer los plazos específicos de solicitud y la documentación necesaria para hacer efectivos tus derechos.