---
identifier: BOE-A-1995-17366
image_keywords: meeting room, handshake, office workers, boardroom, negotiation
---

# Sindicatos y empresarios: ¿Cómo participan en las decisiones de la Comunidad de Madrid?

**Esta norma establece las reglas del juego para que los representantes de los trabajadores y de las empresas tengan voz y voto en los organismos públicos que gestionan la economía y el ámbito social en la región.**

## ¿De qué trata realmente esta ley?

Cuando la Comunidad de Madrid toma decisiones que afectan al empleo, a la economía o al bienestar social, no siempre lo hace a puerta cerrada. Para que estas decisiones sean más realistas y tengan el respaldo de quienes están "en el barro" (las empresas y los trabajadores), la ley permite que estos grupos participen en la gestión de ciertas entidades públicas.

En lugar de que solo los políticos decidan, se crean espacios de consulta donde los sindicatos y las asociaciones empresariales pueden aportar su visión técnica y práctica. El objetivo es que la administración no trabaje de espaldas a la realidad del mercado laboral y productivo de Madrid.

## ¿Quiénes se sientan a la mesa?

No cualquier grupo puede participar; la ley busca que quienes estén en esos consejos sean realmente representativos. Para ello, se siguen dos reglas fundamentales:

* **La importancia de la representatividad:** Solo pueden participar las organizaciones (sindicatos y patronales) que tengan mayor peso y presencia en el territorio madrileño.
* **El equilibrio (o paridad):** Para evitar que un bando domine al otro, se busca que haya un número igual de representantes de los trabajadores y de las empresas. Es decir, si hay cinco asientos para sindicatos, habrá cinco para empresarios.

Estos representantes no van allí por cuenta propia, sino que son designados por sus propias organizaciones tras un proceso interno.

## ¿Quién paga los gastos de esta participación?

Participar en estos consejos públicos requiere tiempo, desplazamientos y trabajo administrativo. Para que esto no suponga un coste injusto para las organizaciones, la ley prevé una compensación económica.

Es importante aclarar que esto no es un "regalo" de dinero a los sindicatos o a las empresas, sino una ayuda para cubrir los gastos que estas funciones públicas les generan. La Comunidad de Madrid asigna cada año una cantidad de dinero en sus presupuestos para este fin, repartiéndola de forma equitativa entre las organizaciones que participan.

## ¿Cómo se vigila que todo funcione correctamente?

Para evitar que este sistema se convierta en un trámite vacío, la ley crea una **Comisión de Evaluación de la Participación**. Este grupo tiene una misión clara:

1. **Vigilar:** Comprobar que la participación de los agentes sociales se está llevando a cabo según lo previsto.
2. **Informar:** Elaborar una memoria anual de actividades para que la ciudadanía sepa qué se ha discutido y cómo se ha trabajado en estos órganos.

Esta ley es la que garantiza que, en los temas que tocan directamente tu bolsillo y tu trabajo, haya un diálogo institucional entre quienes gestionan la región y quienes representan a la fuerza laboral y al tejido empresarial.