---
identifier: BOE-A-1992-5168
image_keywords: [business owner, calculator, office desk, tax documents, Madrid city]
---

# Madrid decide no encarecer el impuesto para los negocios

**La Comunidad de Madrid ha fijado en un 0% el recargo sobre el impuesto de actividades económicas, asegurando que el cambio de normativa no suponga un aumento de costes para autónomos y empresas.**

## ¿Qué es este impuesto y qué es el "recargo"?

Si tienes un negocio, eres autónomo o gestionas una empresa, seguramente hayas oído hablar del Impuesto sobre Actividades Económicas (IAE). Es, básicamente, el tributo que se paga por el simple hecho de realizar una actividad económica en un lugar determinado.

Normalmente, las administraciones (en este caso, la Comunidad de Madrid) tienen la potestad de añadir un "recargo" a este impuesto. Un recargo es, sencillamente, un porcentaje extra que se suma a la cantidad que ya te toca pagar. Es como si, al comprar un producto, te aplicaran un pequeño suplemento adicional por gestión o servicio.

## ¿Por qué se aplica un 0%?

La decisión de establecer este recargo en un 0% no es casualidad. Se produce en un momento de cambio de reglas de juego. El Estado estaba cambiando la forma en que se gestionaban los impuestos locales y la Comunidad de Madrid tenía que adaptarse a este nuevo sistema.

El objetivo de esta medida es evitar que el cambio de normativa se convierta en una carga económica para los empresarios madrileños. Al fijar el recargo en cero, la Comunidad garantiza que:

* **No haya sorpresas en la factura:** El paso de los antiguos impuestos de licencias al nuevo sistema de actividades económicas no supondrá un gasto extra.
* **Estabilidad financiera:** Se mantiene el nivel de ingresos que ya se tenía antes, pero sin necesidad de subir los tipos de impuestos a los ciudadanos.
* **Transición suave:** Se facilita que las empresas se adapten a la nueva ley sin tener que preocuparse por un aumento repentino de sus obligaciones tributarias.

## En resumen: lo que cambia para ti

Para el ciudadano de a pie o el dueño de un pequeño comercio, la noticia es sencilla: la transición hacia este nuevo modelo de impuestos no va a tocar tu bolsillo de forma adicional. 

En lugar de aprovechar el cambio de ley para aplicar un porcentaje extra (que podría haber sido de hasta el 40% según la normativa general), la Comunidad de Madrid ha optado por la vía de la neutralidad. Esto significa que, aunque las leyes cambien y los nombres de los impuestos se actualicen, el coste de tu actividad económica se mantendrá bajo los mismos parámetros que antes de la reforma.