---
identifier: BOE-A-2022-6768
image_keywords: school building, diverse students, parents meeting, classroom, books
---

# Más libertad para elegir colegio: así cambia la educación en Madrid con la nueva ley

**La Comunidad de Madrid ha dado un paso clave para que las familias tengan la última palabra sobre dónde estudian sus hijos. Con la nueva Ley de Libertad de Elección Educativa, se busca que el lugar donde vivas no sea un obstáculo para elegir el centro que mejor se adapte a tu proyecto familiar, reforzando además el apoyo a los alumnos con necesidades especiales.**

## Adiós a las barreras del código postal

Uno de los cambios más importantes para el día a día de las familias es la garantía de que el lugar de residencia no debe limitar tu capacidad de elegir. La ley busca evitar la "segregación", es decir, que los alumnos queden agrupados en ciertos colegios solo por vivir en un barrio concreto.

Ahora, el objetivo es que puedas moverte entre la oferta de centros públicos y los centros privados financiados con dinero público (lo que conocemos como **centros concertados**) basándote en el proyecto educativo que prefieras para tus hijos, y no solo en la cercanía de tu casa o tu trabajo.

## Cuentas claras: más información para decidir mejor

Sabemos que elegir un colegio no es solo mirar las notas, sino también entender cómo funciona y cuánto puede suponer para el bolsillo. Para que la elección sea realmente libre, la ley exige que los centros sean transparentes. 

A partir de ahora, los colegios deberán publicar en sus páginas web información clara y directa antes de que empiecen los periodos de matrícula. Esto incluye:
* La oferta educativa disponible y su ideario (qué valores y métodos enseñan).
* El listado y el **precio de todas las actividades extraescolares y complementarias**.
* Qué actividades se hicieron el año pasado y cuáles se planean para el nuevo curso.

El objetivo es que no te lleves sorpresas con los costes adicionales una vez que el niño ya esté escolarizado.

## Un enfoque más inclusivo para alumnos con necesidades especiales

La ley dedica un espacio fundamental a los alumnos que requieren un apoyo extra debido a discapacidades o dificultades de aprendizaje. El principio aquí es la **inclusión**: que el alumno esté en el entorno que más le ayude a desarrollarse.

Para ello, se plantean distintas formas de escolarización según lo que cada niño necesite:
* **Centros ordinarios:** La opción preferente para que los alumnos se integren en el entorno común.
* **Unidades de educación especial:** Grupos específicos dentro de un colegio normal para alumnos que necesitan un apoyo más intenso pero que pueden convivir con el resto.
* **Centros de educación especial:** Para casos donde las necesidades sean tan complejas que requieran un entorno totalmente especializado.
* **Modalidad combinada:** Una opción flexible donde el alumno alterna su tiempo entre un centro ordinario y uno de educación especial.

En todos estos casos, la ley subraya que la decisión debe ser consensuada con la familia, priorizando siempre el bienestar del menor.

## ¿Qué cambia exactamente para ti?

Si tienes hijos en edad escolar en la Comunidad de Madrid, esto es lo que debes tener en cuenta:

* **Libertad de elección:** Puedes optar por centros públicos o concertados sin que tu dirección sea un impedimento insalvable.
* **Transparencia total:** Tienes derecho a conocer los precios de las actividades extraescolares antes de matricularte.
* **Participación activa:** Como familia, tienes derecho a ser informado sobre cómo evoluciona el aprendizaje de tu hijo y a participar en las decisiones sobre su escolarización.
* **Derecho al castellano:** Se garantiza que el castellano sea la lengua principal de enseñanza en toda la Comunidad.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta ley ya es efectiva. Al haber sido publicada en el Boletín Oficial de la Comunidad de Madrid, su aplicación es inmediata, sentando las bases de un sistema educativo que busca dar más estabilidad a las familias y asegurar que la educación sea, ante todo, un derecho que se pueda ejercer con conocimiento de causa.