---
identifier: BOE-A-2016-2870
image_keywords: government building, office paperwork, budget savings, legal documents, Madrid skyline
---

# Adiós al Consejo Consultivo: Madrid reorganiza su asesoría legal para ahorrar costes

**La Comunidad de Madrid ha decidido eliminar el Consejo Consultivo para reducir el gasto público y agilizar la gestión administrativa. Aunque el nombre del organismo cambia, la función de asesorar legalmente al Gobierno sigue en pie, pero ahora a través de una nueva Comisión Jurídica Asesora que busca ser más eficiente y económica.**

## ¿Por qué desaparece este organismo?

La decisión no es casual. Según explica la nueva normativa, el contexto económico actual exige que la Administración madrileña priorice los servicios esenciales y recorte aquellos gastos que no sean estrictamente necesarios. 

En lugar de mantener una estructura independiente y costosa como era el Consejo Consultivo, la Comunidad opta por la "racionalización". Esto significa que, en lugar de tener un órgano separado, las tareas de asesoramiento jurídico se integrarán directamente en la estructura que ya existe en la Comunidad, utilizando a sus propios abogados y servicios legales. El objetivo es claro: **hacer lo mismo (o mejor) pero gastando menos dinero de los contribuyentes.**

## ¿Qué cambia para el ciudadano?

A primera vista, parece un cambio puramente burocrático que no afecta a tu día a día, y en gran medida es así. La ley asegura que esta reestructuración no supone una pérdida de derechos para las personas ni afecta a la imparcialidad de las decisiones del Gobierno.

Sin embargo, hay dos puntos clave que sí tienen un impacto indirecto en la gestión pública:

* **Mayor agilidad:** Al integrar los servicios de asesoría dentro de la propia Administración, se busca que los trámites y la respuesta a las leyes sean más rápidos.
* **Transparencia y buen gobierno:** Las reclamaciones relacionadas con el acceso a la información pública ya no las gestionará el antiguo Consejo, sino que pasarán al Tribunal Administrativo de Contratación Pública, un órgano especializado que vigilará que se cumplan las normas de transparencia.

## La nueva Comisión Jurídica Asesora: ¿Quiénes mandan ahora?

Para que el Gobierno de la Comunidad de Madrid no trabaje "a ciegas" o sin respaldo legal, se crea la **Comisión Jurídica Asesora**. Este será el nuevo equipo de expertos que dará luz verde a las decisiones importantes.

Así es como se organizará este nuevo equipo:
* **Composición:** Estará formada por un presidente y entre 8 y 12 abogados.
* **Perfil profesional:** No serán cargos políticos cualquiera; serán abogados funcionarios de carrera con mucha experiencia (más de diez años).
* **Expertos externos:** Para temas muy específicos, podrán contar con "vocales electivos", que son expertos de prestigio (del sector público o privado) que aportarán su conocimiento, aunque no tengan voto en las decisiones finales.

## ¿En qué temas intervendrán estos abogados?

No se trata de un grupo de asesores para cualquier detalle menor. La Comisión tendrá que dar su opinión en asuntos de gran peso, como por ejemplo:

* **Nuevas leyes y reglamentos:** Antes de que se apruebe una norma importante en la Comunidad, ellos deben revisarla.
* **Grandes reclamaciones de dinero:** Si un ciudadano o empresa reclama una indemnización a la Comunidad de Madrid por un valor superior a los 15.000 euros, la Comisión debe intervenir.
* **Acuerdos con otras regiones:** Cualquier convenio importante con otras Comunidades Autónomas.
* **Cambios en los municipios:** Si se decide crear o modificar un municipio, este equipo debe dar su visto bueno legal.

Esta nueva estructura entró en vigor el pasado 31 de diciembre de 2015, marcando el inicio de una administración madrileña más compacta y enfocada al ahorro presupuestario.