---
identifier: BOE-A-2001-11964
image_keywords: clock, official document, stamp, person waiting, calendar
---

# ¿Te han dejado sin respuesta? Así funcionan los nuevos plazos y el "silencio" de la Comunidad de Madrid

**Si tienes un trámite pendiente en la Comunidad de Madrid, es fundamental saber que el tiempo corre. Esta nueva ley establece cuánto puede tardar la Administración en darte una respuesta y, sobre todo, qué significa legalmente que no te digan nada cuando se acaba el plazo.**

## ¿Qué es eso del "silencio administrativo"?

Cuando realizas una solicitud ante la Administración (como pedir una licencia, una ayuda o una autorización), la entidad tiene la obligación de responderte. Sin embargo, a veces los tiempos se alargan y la respuesta no llega. Aquí es donde entra en juego el concepto de **silencio administrativo**.

En términos sencillos, el silencio administrativo es la consecuencia legal que tiene el hecho de que la Administración no te haya contestado en el plazo previsto. Dependiendo del trámite, ese silencio puede ser una buena o una mala noticia:

* **Silencio positivo:** Si la ley dice que el silencio es positivo, significa que, al no haber recibido respuesta en el plazo establecido, tu solicitud se considera **aprobada**. Es un "sí" automático.
* **Silencio negativo:** Si la ley dice que el silencio es negativo, significa que, al no haber recibido respuesta, tu solicitud se considera **denegada**. Es un "no" automático que te obliga a presentar un recurso o ir a juicio si quieres seguir reclamando.

## ¿Por qué no siempre es un "sí" automático?

Podría parecer que el silencio positivo es lo más justo para el ciudadano, pero la nueva ley de la Comunidad de Madrid aclara que hay casos donde esto no puede ser así. 

En ciertos procedimientos especialmente complejos o que afectan al interés de toda la sociedad, la Administración no puede permitir que una solicitud se apruebe simplemente porque se les ha pasado el plazo. En esos casos, la ley establece el **silencio negativo**. Esto se hace para proteger el interés general y evitar que, por un error de gestión o un retraso, se concedan permisos o derechos que podrían perjudicar a la comunidad.

## ¿Qué cambia para ti en la práctica?

Esta norma busca dar seguridad jurídica. El objetivo es que sepas exactamente a qué atenerte. Los puntos clave que afectan a tu día a día son:

* **Plazos definidos:** La ley establece un tiempo máximo para que la Administración dicte y te notifique una resolución. No es un tiempo infinito; cada trámite tiene su límite.
* **Claridad en el Anexo:** La ley incluye un listado (un anexo) donde se especifica, trámite por trámite, cuánto tiempo tienen para responderte y si ese silencio será un "sí" o un "no".
* **Menos burocracia en la gestión:** Se han ajustado las reglas para que la firma de convenios entre distintas instituciones sea más ágil, evitando trámites innecesarios que solo retrasan la gestión pública.

## Un cambio en la forma de contar el tiempo

Un detalle técnico pero muy importante para evitar confusiones es cómo se cuentan los días para los trámites que pasan por la Consejería de Presidencia y Hacienda. 

Antes, el reloj podía empezar a contar desde que el documento entraba en un registro general, aunque luego tuviera que viajar internamente a otra oficina. Con este cambio, el plazo empezará a contar de forma más directa desde que la solicitud entra en el registro de la oficina que realmente tiene que resolver tu caso. Esto evita que pierdas días de espera en "tránsito" entre departamentos.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. Si tienes procedimientos que ya estaban en marcha antes de esta ley, se seguirán rigiendo por las normas anteriores, por lo que no te verás afectado por cambios retroactivos.