---
identifier: BOE-A-2003-4507
image_keywords: family, apartment rent, tax documents, savings
---

# Más ayudas para familias, jóvenes y parejas de hecho: así cambian tus impuestos y trámites

**La Comunidad de Madrid introduce una serie de cambios fiscales y sociales que impactan directamente en el bolsillo de los ciudadanos, desde nuevas deducciones para familias y jóvenes hasta beneficios para las parejas de hecho y las víctimas del terrorismo.**

## Alivio fiscal para familias y jóvenes

Si tienes hijos o eres un joven que busca independizarse, hay noticias positivas en tu próxima declaración de la renta. Se han actualizado las deducciones en el IRPF para que el apoyo económico sea más efectivo en momentos clave de la vida.

Esto es lo que debes tener en cuenta:

* **Nuevas deducciones por familia:** Si tienes hijos por nacimiento, adopción o si tienes menores bajo tu cuidado en régimen de acogimiento, las deducciones aumentan, pasando de un rango de 600 € a un máximo de 900 €.
* **Apoyo al alquiler para jóvenes:** Si eres menor de 35 años y alquilas tu vivienda habitual, podrás deducirte el 20% de lo que pagues, con un tope máximo de 700 €.
* **Límites de renta:** Para poder acceder a estas ayudas, existen unos límites de ingresos. No podrás solicitar estas deducciones si tu renta supera los 22.500 € (si tributas de forma individual) o los 31.700 € (si tributas de forma conjunta).

## Vivienda y nuevas igualdades para parejas de hecho

El sector inmobiliario y los derechos de las parejas no hechos también reciben cambios significativos que buscan fomentar ciertos modelos de vivienda y proteger la estabilidad de las uniones.

* **Comprar en el centro de Madrid:** Si estás pensando en comprar una vivienda en el Distrito Centro de Madrid, podrías ahorrar en el Impuesto de Transmisiones Patrimoniales (ITP). El tipo bajará al 4% siempre que la vivienda tenga menos de 90 m² y una antigüedad superior a 60 años.
* **Igualdad para parejas de hecho:** En un paso hacia la equiparación de derechos, las uniones de hecho ahora tendrán el mismo trato que el matrimonio a la hora de gestionar el Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones. Esto significa que los beneficios fiscales al recibir una herencia o donación serán los mismos.

## Apoyo social y beneficios para víctimas del terrorismo

La normativa también refuerza la red de protección social y reconoce derechos específicos para colectivos vulnerables.

* **Renta Mínima de Inserción:** Para este ejercicio, la base mensual se establece en 299,74 €, a la que se sumarán complementos de 90 € para el primer miembro de la unidad y 45 € para los siguientes.
* **Exenciones para víctimas del terrorismo:** En un gesto de reconocimiento, las víctimas del terrorismo, sus cónyuges o parejas de hecho y sus hijos no tendrán que pagar tasas por la expedición de títulos oficiales ni por sus duplicados.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

La mayoría de estas medidas ya están en vigor o se aplican a partir de este ejercicio. Si eres beneficiario de alguna de estas deducciones o ayudas, te recomendamos que revises tus datos de ingresos y tu situación familiar antes de presentar tu próxima declaración de la renta para asegurarte de que aplicas correctamente los nuevos importes.