---
identifier: BOE-A-1989-12122
image_keywords: transparency, public money, government building, audit report, accounting
---

# ¿Cómo se vigila el dinero público en Madrid? Así funciona la norma que obliga a las instituciones a rendir cuentas

**Para que los ciudadanos sepamos en qué se gasta cada euro de la Comunidad de Madrid, existe una normativa que obliga a los organismos públicos a presentar sus cuentas de forma periódica y transparente ante la Asamblea de Madrid.**

A menudo escuchamos hablar de presupuestos, auditorías y rendición de cuentas, pero ¿qué significa esto realmente en el día a día? En esencia, esta ley establece las reglas del juego para que la Asamblea de Madrid pueda actuar como un "vigilante" de la gestión económica de la administración regional. No se trata solo de papeles; se trata de asegurar que el dinero que proviene de nuestros impuestos se gestione con eficiencia y claridad.

## Un control constante, no solo una vez al año

A diferencia de otros procesos que solo se revisan al final de un ejercicio, esta norma exige que los organismos de la Comunidad de Madrid no esperen al último momento para mostrar sus números. El control es constante y se divide en dos grandes momentos:

* **Cada tres meses:** Los responsables de cada departamento deben enviar a la Asamblea las cuentas económicas de su gestión. Esto permite detectar irregularidades o desvíos mucho antes de que sea tarde.
* **Cada año:** Se deben presentar informes de auditoría. Una auditoría es, básicamente, una revisión externa realizada por profesionales para confirmar que las cuentas son reales y que no hay errores o fraudes.

## Transparencia: el derecho a mirar las cuentas

Uno de los puntos más importantes para el ciudadano de a pie es que esta información no debe quedarse encerrada en un cajón de la Asamblea. La ley es clara: para garantizar la máxima transparencia, todos estos datos deben publicarse en el **Portal de la Transparencia de la Comunidad de Madrid**.

Esto significa que cualquier persona puede consultar documentos clave que detallan la salud financiera de las instituciones, tales como:
* El balance de situación (qué tienen y qué deben).
* Las cuentas de pérdidas y ganancias (si han gastado más de lo que han ingresado).
* El estado de los flujos de efectivo (de dónde viene el dinero y en qué se está gastando exactamente).

## El freno a los grandes gastos: el plan PAIF

La ley también pone el foco en los movimientos de dinero más significativos. Para evitar decisiones improvisadas o gastos descontrolados, los entes administrativos y mercantiles deben presentar un documento llamado **PAIF** (Plan de Actuaciones, Inversiones y Financiación).

¿Qué implica esto en la práctica?
* **Control de gastos superiores a 10.000 euros:** Cualquier actuación, ya sea una compra o una inversión, que supere esta cifra debe estar detallada en este plan.
* **Cambios organizativos:** Si una institución decide cambiar su forma de trabajar de manera importante (aunque no implique un gasto directo inmediato), también debe comunicarlo.
* **Planificación financiera:** No basta con decir en qué se va a gastar, sino que deben explicar con qué dinero cuentan para poder pagarlo.

## ¿Qué pasará con esta norma?

Es importante señalar que esta ley, que ha servido de base para el control parlamentario durante décadas, tiene fecha de caducidad. Según las disposiciones más recientes, esta norma será **derogada (anulada) el 1 de enero de 2026**, para dar paso a un nuevo marco legislativo que actualizará estas formas de control. Por ahora, sigue siendo la herramienta que garantiza que la Asamblea mantenga un ojo atento sobre la gestión económica de la región.