---
identifier: BOE-A-1989-27955
image_keywords: [bookshelf, public library, reading person, community center]
---

# Libros gratis y cultura a la mano: cómo se organizan las bibliotecas en la Comunidad de Madrid

**La normativa que regula las bibliotecas en la región no solo organiza estanterías; garantiza que el acceso a la información y la lectura sea un derecho gratuito para todos los ciudadanos, estableciendo las reglas para que cada municipio tenga su propio espacio de saber.**

## ¿Qué puedes hacer en una biblioteca pública sin pagar?

Uno de los puntos más importantes de esta ley es dejar claro que la cultura no debe ser un lujo. El acceso a las prestaciones básicas de las bibliotecas públicas es **libre y gratuito**. Esto significa que, como usuario, tienes derecho a:

* **Consulta y lectura en sala:** Puedes ir a la biblioteca y leer cualquier libro o documento que tengan allí sin coste alguno.
* **Información bibliográfica:** El personal te ayudará a encontrar esa información específica que necesitas para un trabajo o una curiosidad.
* **Préstamo individual:** El derecho a llevarte un libro a casa para leerlo con tranquilidad es una de las prestaciones fundamentales garantizadas.

## ¿Cuándo sí podrías tener que pagar?

Aunque la lectura es gratuita, la ley permite que se cobren ciertos servicios que implican un coste directo de materiales o mantenimiento. No te sorprendas si en tu biblioteca te piden una pequeña tasa por:

* **Fotocopias:** El servicio de reprografía (hacer copias de documentos).
* **Uso de ordenadores:** El acceso a servicios informáticos y a internet.
* **Préstamos especiales:** Si pides un libro que no está en tu biblioteca local, sino en otra de la región (lo que se llama préstamo interbibliotecario), podrían aplicarse costes.
* **Fianzas:** En algunos casos de préstamo a domicilio, la biblioteca podría pedirte una pequeña garantía para asegurar la devolución del libro.

## Bibliotecas según el tamaño de tu municipio

La ley no trata igual a un gran centro urbano que a un pequeño pueblo de la sierra. Para asegurar que nadie se quede sin acceso a la cultura, la organización depende de cuánta gente viva en tu localidad:

* **Municipios de menos de 5.000 habitantes:** Al ser poblaciones pequeñas, la ley busca asegurar servicios que pueden ser fijos o incluso **bibliotecas móviles** (un autobús que lleva los libros a tu puerta).
* **Municipios de más de 5.000 habitantes:** Aquí la prioridad es la creación y el mantenimiento de bibliotecas públicas generales.
* **Municipios de más de 20.000 habitantes:** En las ciudades más grandes, se busca organizar sistemas bibliotecarios urbanos más complejos y estructurados.

## La Biblioteca Regional: el gran guardián del saber madrileño

La ley también da vida a la **Biblioteca Regional de Madrid**. No es una biblioteca más; es el centro principal de la región con una misión especial: reunir, conservar y difundir todo lo que se escriba o produzca en Madrid. 

Este centro actúa como un gran archivo de la memoria de la comunidad, encargándose de que el patrimonio bibliográfico (libros antiguos, documentos históricos, etc.) no se pierda y esté disponible para la investigación y la cultura.

***

*Nota informativa: Aunque este texto detalla las bases de la Ley 10/1989, es importante señalar que esta norma ha sido actualizada por legislaciones más recientes para adaptarse a los tiempos digitales, pero sus principios de acceso gratuito a la cultura siguen siendo el pilar de nuestro sistema bibliotecario.*