---
identifier: BOE-A-2023-13538
image_keywords: digital identity, social welfare, family support, community services, digital tablet
---

# Más derechos y menos trámites: así será la nueva atención social en la Comunidad de Madrid

**La Comunidad de Madrid ha dado un paso importante para transformar la manera en que sus ciudadanos acceden a las ayudas y servicios sociales. A través de una nueva normativa, se busca que el apoyo de la administración no sea solo una gestión, sino un derecho real, más ágil y, sobre todo, mucho más digital y coordinado.**

## Tu derecho a la ayuda: ahora más claro que nunca

Uno de los cambios más importantes de esta nueva ley es que el acceso a las prestaciones de servicios sociales deja de ser una simple posibilidad para convertirse en un **derecho subjetivo**. ¿Qué significa esto en la práctica? Que si cumples los requisitos, tienes el derecho legal de exigir que se te reconozca la ayuda; no es algo que la administración "decida" darte por cortesía, sino algo que te corresponde.

Para que este proceso sea menos pesado, se introducen dos herramientas clave que cambiarán tu forma de interactuar con la administración:

* **La Tarjeta Social:** Un nuevo identificador digital para todos los residentes de la Comunidad de Madrid. Servirá para unificar el acceso a las prestaciones y agilizar el registro de tus datos.
* **La Historia Social Única:** Imagina no tener que repetir tu situación económica, familiar o de vivienda cada vez que vas a una oficina distinta. Este expediente digital centralizará tu información para que los profesionales que te atiendan tengan una visión completa y coordinada de tu caso.

## ¿Quiénes se benefician de estos cambios?

La ley no es para todo el mundo por igual, pero busca proteger especialmente a los colectivos más vulnerables. Entre las ayudas y servicios garantizados se encuentran:

* **Ayudas económicas directas:** Como la Renta Mínima de Inserción y el apoyo específico para mujeres víctimas de violencia de género.
* **Atención a la infancia:** Se garantiza el servicio de atención temprana para niños de entre 0 y 6 años.
* **Apoyo familiar:** Un reconocimiento claro de la situación de familias numerosas y monoparentales.
* **Gratuidad garantizada:** Los servicios en centros para personas con discapacidad y para menores en sistemas de protección serán gratuitos.

Esta protección se extiende a los residentes de Madrid, a los españoles que vivieron allí y regresaron al extranjero (y sus descendientes), así como a refugiados y personas con protección subsidiaria.

## Vigilancia estricta para garantizar la calidad

Para evitar que los centros de atención social (tanto públicos como privados) funcionen sin control, la nueva normativa endurece la supervisión. A partir de ahora, los centros residenciales y de atención diurna deberán ser **inspeccionados obligatoriamente al menos una vez al año**.

La ley también busca castigar con dureza las malas prácticas. Si un centro comete una infracción muy grave, las consecuencias pueden ser serias:
* Multas que pueden alcanzar el **millón de euros**.
* Si el centro ha sacado un beneficio ilegal gracias a la infracción, la multa puede ser hasta **seis veces mayor** que ese beneficio.
* Posibilidad de cierre definitivo del centro o la inhabilitación de sus directivos durante 5 años.

Por supuesto, esto también implica una responsabilidad para el usuario: el uso indebido de las prestaciones también puede conllevar sanciones o la pérdida de la ayuda.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Por ahora, no tienes que realizar ningún trámite inmediato. La ley entrará en vigor de forma automática **20 días después de su publicación**. 

A medida que pasen los meses, verás cómo se implementan la Tarjeta Social y la Historia Social Única. Las entidades locales y privadas tienen un plazo de un año para adaptar sus sistemas informáticos, por lo que la digitalización total de estos servicios será un proceso gradual durante el próximo año. ¡Mantente atento a las próximas comunicaciones de la Comunidad de Madrid para solicitar tu nueva tarjeta!