---
identifier: BOE-A-2012-8374
image_keywords: house keys, mortgage contract, signing documents, family home, calculator
---

# Más transparencia al pedir tu hipoteca: lo que debes saber si vives en Madrid

**Si estás pensando en comprar una casa en la Comunidad de Madrid, la ley está de tu parte para evitar sorpresas de última hora. Una normativa específica busca que entiendas perfectamente cada letra de tu hipoteca antes de firmar ante el notario, obligando a los bancos a ser claros y honestos con las condiciones que te ofrecen.**

## ¿De qué trata realmente esta norma?

Cuando te enfrentas a una hipoteca, no solo estás firmando un préstamo; estás comprometiendo tu economía, y posiblemente la de tu familia, durante décadas. El problema es que, a veces, la letra pequeña o los cambios de última hora en las condiciones pueden convertir un sueño en un dolor de cabeza.

Para evitar esto, la Comunidad de Madrid ha implementado medidas que obligan a las entidades de crédito a ser transparentes. El objetivo es sencillo: que cuando te sientes frente al notario, sepas exactamente qué estás pagando, cuánto te va a costar y qué obligaciones estás asumiendo. No se trata de que el banco te haga un favor, sino de que tú tengas la información necesaria para comparar ofertas y elegir la que más te convenga.

## Tus tres derechos clave antes de firmar

Para que no te sientas presionado en el momento de la firma, la ley establece unos pasos que el banco debe seguir sí o sí:

* **La oferta vinculante:** Una vez que el banco ha revisado tu capacidad de pago y el valor de la casa, no puede simplemente darte un "aparcamiento" de palabras. Debe entregarte una oferta formal y vinculante (es decir, un compromiso real de préstamo) por un medio que deje constancia de que la has recibido.
* **El derecho a la lectura (los 3 días de margen):** Este es uno de los puntos más importantes. Una vez que aceptes la oferta, tienes derecho a recibir el borrador del contrato y una copia del mismo con una antelación mínima de **tres días hábiles** antes de la cita con el notario. Esto significa que no pueden obligarte a firmar "a toda prisa"; tienes tiempo para leerlo con calma, en casa, o incluso consultarlo con un experto.
* **Cero cambios sorpresa:** Si el contrato final que te entregan tiene condiciones distintas (mejores o peores) a la oferta que aceptaste inicialmente, el banco tiene la obligación de informarte de esa diferencia de forma clara.

## ¿Y si hay un avalista?

A menudo, para conseguir la hipoteca, un familiar o amigo actúa como **avalista** (la persona que se compromete a pagar la deuda si tú no puedes hacerlo). La ley no deja a estas personas en el olvido. 

Si hay un avalista, la entidad financiera debe informarle con la misma claridad que al propio comprador. El avalista tiene derecho a conocer exactamente hasta qué punto llega su responsabilidad y qué riesgos está corriendo al poner su patrimonio como garantía.

## ¿Qué pasa si el banco no cumple?

La ley no es solo una lista de buenas intenciones; tiene "dientes". Para asegurar que las entidades respeten estos derechos, se han establecido sanciones económicas bastante serias en caso de que incumplan su deber de informar correctamente:

* **Infracciones leves:** Multas de hasta 15.000 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 15.001 y 100.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden llegar hasta los 600.000 euros.

Estas sanciones buscan que para el banco sea mucho más caro intentar ocultar información que cumplir con la transparencia que exige la ley.

Si estás en proceso de solicitar una hipoteca en Madrid, recuerda: tienes derecho a la información, tienes derecho a la calma y, sobre todo, tienes derecho a entender cada céntimo que vas a pagar.