---
identifier: BOE-A-1999-15802
image_keywords: dental prosthesis, dental technician, teeth model, dental laboratory
---

# Los protésicos dentales de Madrid ya tienen su propio Colegio Profesional: ¿qué significa esto?

**Con la nueva Ley 14/1999, los profesionales encargados de fabricar las prótesis dentales en la Comunidad de Madrid pasan a tener una organización oficial que velará por su profesión y, sobre todo, por la calidad de los servicios que reciben los pacientes.**

## Un sector con identidad propia

Hasta ahora, el mundo de la salud dental se ha centrado mucho en la figura del odontólogo (el dentista) y del higienista. Sin embargo, existe un tercer actor fundamental que trabaja "detrás de escena": el **protésico dental**. Estas personas son las especialistas encargadas de diseñar, fabricar y reparar las prótesis que nos devuelven la sonrisa.

La nueva ley reconoce que esta profesión tiene sus propios conocimientos y una autonomía que merece ser protegida. Por eso, se crea el **Colegio Profesional de Protésicos Dentales de la Comunidad de Madrid**, una institución que servirá para organizar el sector y asegurar que quienes trabajan en él lo hagan bajo estándares profesionales claros.

## ¿Quiénes están obligados a colegiarse?

Esta no es una opción voluntaria para todos; la ley establece que la colegiación es **obligatoria** para aquellos profesionales que cumplan dos requisitos:

*   **Tener la titulación oficial:** Deben poseer el título de Técnico Especialista en Prótesis Dentales (o la formación profesional de segundo grado reconocida).
*   **Ejercer en Madrid:** La obligación se aplica específicamente a quienes desarrollen su actividad profesional dentro del territorio de la Comunidad de Madrid.

Esto garantiza que cualquier persona que trabaje fabricando prótesis en la región esté debidamente acreditada y supervisada.

## ¿En qué beneficia esto al ciudadano?

Aunque la ley parece diseñada para los profesionales, el impacto real lo siente el paciente cuando va a su clínica dental. La creación de este Colegio busca tres objetivos que nos afectan a todos:

1.  **Mayor seguridad sanitaria:** Al existir un organismo que regula la profesión, es más fácil controlar que las prótesis se fabriquen siguiendo normas de calidad estrictas.
2.  **Profesionalidad garantizada:** El Colegio actuará como un filtro para asegurar que solo las personas con la formación adecuada puedan ejercer.
3.  **Orden en el sector:** Una profesión organizada es una profesión que responde mejor ante posibles problemas o reclamaciones.

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

La creación de un Colegio no ocurre de la noche a la mañana. La ley establece un proceso de transición para que la organización nazca de forma ordenada:

*   **Comisión Gestora:** Un grupo formado por asociaciones de profesionales y empresas del sector se encargará de redactar los primeros estatutos (las normas internas del Colegio).
*   **Asamblea Constituyente:** Una vez preparados los estatutos, se celebrará una reunión de todos los profesionales para elegir a sus representantes y a los órganos de gobierno que dirigirán el Colegio.
*   **Registro oficial:** Finalmente, el Colegio será inscrito en el registro correspondiente para tener plena validez legal.

Esta nueva normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando el inicio de una etapa de mayor profesionalización para el sector dental en Madrid.