---
identifier: BOE-A-1985-2431
image_keywords: water tap, water pipes, clean river, water reservoir
---

# Agua en Madrid: cómo se organiza el servicio que llega a tu grifo y qué implica para tu factura

**Esta normativa establece las reglas del juego para el suministro, la limpieza y la reutilización del agua en la Comunidad de Madrid, centralizando la gestión de las grandes infraestructuras en el Canal de Isabel II y definiendo un sistema de tarifas que busca premiar el ahorro y garantizar la calidad del servicio.**

## ¿Quién se encarga de qué? La división de tareas

Para entender cómo llega el agua a tu casa y cómo se gestionan los residuos que generas, la ley divide las responsabilidades en dos grandes niveles. No todo lo hace el Ayuntamiento, ni todo lo hace la Comunidad; se trata de un trabajo en equipo:

*   **La Comunidad de Madrid (Gestión regional):** Se encarga de lo que llamamos "servicios de interés supramunicipal". Esto incluye traer el agua desde los embalses (aducción), tratarla para que sea potable, gestionarla para que se pueda reutilizar y, muy importante, limpiar las aguas residuales (depuración) para que no contaminen nuestros ríos.
*   **Los Ayuntamientos (Gestión local):** Se ocupan de la "última milla". Es decir, de la red de tuberías que recorre tu calle, de llevar el agua desde los depósitos hasta tu casa y de recoger el agua sucia por el alcantarillado para llevarla hasta la depuradora.

## El Canal de Isabel II: el gran motor del sistema

Uno de los puntos clave de esta ley es la consolidación del **Canal de Isabel II**. La norma le otorga un papel protagonista, convirtiéndolo en el encargado de gestionar la explotación de los servicios de transporte de agua y de limpieza de aguas residuales en toda la región.

Para lograr una gestión eficiente, la ley ha integrado en el Canal a antiguos organismos (como la Fundación Provincial para el Abastecimiento de Aguas Potables o el consorcio CASRAMA), unificando así el conocimiento y los recursos para que el sistema sea más sólido y profesional.

## ¿Cómo se calcula lo que pagas? Los cuatro pilares de la tarifa

Si alguna vez te has preguntado por qué el recibo del agua es como es, la ley establece cuatro principios fundamentales que deben guiar el precio de este servicio:

1.  **Unidad:** El sistema debe entenderse como un todo, desde el embalse hasta el desagüe.
2.  **Igualdad:** Todos los usuarios que reciban el mismo servicio deben pagar la misma tarifa.
3.  **Progresividad:** Este es un punto vital para el medio ambiente. El agua es un recurso escaso; por tanto, quien consume de forma desmedida o desperdicia agua, debería pagar proporcionalmente más. Se busca cubrir las necesidades básicas y penalizar el despilfarro.
4.  **Suficiencia:** El precio debe ser lo bastante alto como para permitir que las empresas mantengan las instalaciones en buen estado y el servicio no se degrade.

Además, la ley permite que en la factura aparezca una **cuota suplementaria**. Este dinero no es un "impuesto extra" sin sentido, sino una aportación destinada específicamente a financiar nuevas obras de infraestructura o acciones para mejorar la calidad del agua y proteger el medio ambiente.

## Obras rápidas para un recurso vital

Dado que el agua es esencial para la vida y la economía, la ley otorga un estatus especial a las obras realizadas por el Canal de Isabel II. Al considerarse **"de interés general"**, estas infraestructuras pueden avanzar con mayor agilidad. 

Esto significa que, para garantizar que el agua no falte, estas obras pueden tener procesos de aprobación más directos y, en casos necesarios, la administración puede recurrir a la expropiación de terrenos para asegurar que la tubería o el depósito se construyan donde es técnicamente necesario.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. Su objetivo a largo plazo es que la Comunidad de Madrid no solo tenga agua suficiente, sino que aprenda a tratarla como el recurso limitado que es, asegurando que el agua que devuelve a la naturaleza esté limpia y que el sistema sea capaz de adaptarse a las necesidades de una población que no deja de crecer.