---
identifier: BOE-A-2003-10726
image_keywords: waste, landfill, recycling, garbage truck, environment
---

# Más caro tirar basura: así funciona el nuevo impuesto sobre residuos en Madrid

**Con el objetivo de proteger el medio ambiente y fomentar el reciclaje, la Comunidad de Madrid activa un impuesto que grava el depósito de basura en vertederos y el abandono ilegal de residuos. Esta medida busca que el coste de la contaminación recaiga sobre quien la genera, premiando las prácticas más sostenibles.**

## El objetivo: que quien contamina, pague

La nueva normativa no busca simplemente recaudar dinero, sino cambiar nuestra forma de gestionar los desechos. Bajo el principio de "quien contamina, paga", la Comunidad de Madrid quiere desincentivar una práctica muy común pero dañina: llevar todo a vertederos o, peor aún, abandonarlo en lugares no autorizados.

Al poner un precio al depósito de basura en tierra, la ley pretende que las empresas y ciudadanos vean más rentable reciclar, reutilizar o transformar los residuos en energía que simplemente "esconderlos" en un vertedero. El fin último es proteger nuestros suelos y evitar que los vertederos ocupen espacios que podrían tener otros usos sociales o naturales.

## ¿Qué es lo que se grava exactamente?

No todo lo que tiramos está sujeto a este impuesto. La ley es muy específica para no penalizar las buenas prácticas.

**Lo que sí genera el impuesto:**
*   La entrega de residuos en vertederos, ya sean públicos o privados.
*   El abandono de basura en lugares que no tengan autorización oficial.

**Lo que queda libre de este impuesto (exenciones):**
*   **El reciclaje y la reutilización:** Si guardas residuos para darles una nueva vida o para reciclarlos, no pagas.
*   **La basura doméstica:** Los residuos urbanos que gestionan los ayuntamientos o el Estado no tributan por esta vía.
*   **Situaciones de emergencia:** El depósito de residuos por catástrofes o fuerza mayor.
*   **Sector agrícola:** Los residuos de granjas o explotaciones agrícolas (siempre que no sean peligrosos y se queden en la propia explotación).
*   **Incineración y emisiones:** Los procesos de transformación de residuos en energía o las emisiones a la atmósfera.

## Ojo con la responsabilidad: si alguien tira basura en tu terreno, podrías ser responsable

Este es uno de los puntos más importantes para los propietarios de terrenos o inmuebles. La ley introduce la figura de la **responsabilidad solidaria**. 

¿Qué significa esto? Que si alguien abandona basura ilegalmente en una propiedad, los dueños, inquilinos o poseedores de ese terreno podrían tener que responder por los costes del impuesto. 

**¿Cómo evitar este problema?** La ley ofrece una salida: si te das cuenta de que alguien ha abandonado residuos en tu propiedad, debes comunicarlo a la Administración de Medio Ambiente de forma inmediata, antes de que se formalice cualquier acta de infracción. Si lo haces, quedarás libre de esa responsabilidad.

## ¿Cuánto costará cada tonelada?

El coste del impuesto varía según el tipo de residuo que se deposite. Cuanto más peligroso sea el material, mayor será la factura. Los tipos de gravamen establecidos son:

*   **Residuos peligrosos:** 8 euros por tonelada.
*   **Residuos no peligrosos:** 5 euros por tonelada (esto excluye los de construcción).
*   **Residuos de construcción y demolición:** 1 euro por metro cúbico.

Es importante destacar que, en el caso de la construcción, el impuesto ya suele estar incluido en el precio que te cobra el gestor, por lo que no verás un cargo separado en la factura.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta normativa empieza a aplicarse de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. A partir de ahora, tanto las empresas que gestionan vertederos como quienes depositen sus residuos deberán cumplir con estas nuevas reglas de juego para asegurar un Madrid más limpio y sostenible.