---
identifier: BOE-A-1995-18545
image_keywords: children playing, school classroom, social worker, family hug
---

# Protección de la infancia en Madrid: deberes y derechos que todos debemos conocer

**La protección de los menores en la Comunidad de Madrid no es solo una cuestión de buenas intenciones, sino un marco de responsabilidades legales estrictas. Desde la obligación de informar sobre un menor extraviado hasta la gestión profesional de los procesos de adopción, conocer estas normas es fundamental para garantizar el bienestar de los más jóvenes y evitar sanciones graves.**

## ¿Quién puede intervenir en procesos de adopción y acogimiento?

Para garantizar que los procesos de acogimiento familiar o adopción se realicen con la máxima seguridad y profesionalidad, la normativa establece un control muy claro sobre quién puede actuar como mediador. 

En la Comunidad de Madrid, la mediación es una tarea delicada que no puede quedar en manos de cualquiera. Por ello:

* **Solo las entidades autorizadas:** Únicamente las asociaciones y fundaciones sin ánimo de lucro que hayan sido habilitadas oficialmente pueden realizar labores de guarda de menores y mediación en estos procesos.
* **Exclusividad:** La ley prohíbe estrictamente que cualquier otra entidad o persona privada intervenga en funciones de mediación para acogimientos o adopciones. Esto busca evitar malas prácticas y proteger la integridad de los menores y las familias.

## Acciones que pueden acarrear sanciones graves

La ley no solo establece derechos, sino también deberes muy concretos para quienes tienen a menores a su cargo o trabajan con ellos. El incumplimiento de ciertos protocolos puede derivar en consecuencias legales severas, incluyendo multas económicas muy elevadas o incluso el cierre de centros de atención.

Entre las infracciones más graves se encuentran:

* **El deber de aviso inmediato:** Si se encuentra a un menor abandonado, extraviado o que se ha escapado, existe la obligación de ponerlo a disposición de las autoridades en un **plazo máximo de 24 horas**. No hacerlo se considera una falta grave.
* **Garantizar la educación:** Impedir que un menor asista al colegio o instituto, teniendo ya una plaza asignada, es una infracción que la ley castiga con severidad.

## ¿A quién afecta esta normativa?

Aunque la protección de la infancia es un interés general, estas reglas impactan directamente en la actividad de diversos sectores y en la responsabilidad de los ciudadanos:

* **Familias y tutores:** Padres y cuidadores deben conocer sus obligaciones para no incurrir en infracciones involuntarias.
* **Entidades sociales:** Asociaciones y fundaciones que trabajan en la atención a la infancia.
* **Centros de atención:** Servicios y centros dedicados al cuidado de menores y adolescentes.
* **Profesionales de primera línea:** Personal sanitario y medios de comunicación, quienes también tienen un papel relevante en la detección y protección de los derechos de los menores.

## Plazos y tiempos legales

Es importante tener en cuenta que la ley también establece periodos de tiempo para que las infracciones puedan ser perseguidas. Dependiendo de la gravedad de la falta, el tiempo que tiene la administración para actuar varía:

* **Infracciones leves:** Prescriben a los 3 años.
* **Infracciones graves:** Prescriben a los 5 años.
* **Infracciones muy graves:** Prescriben a los 7 años.

Si te encuentras en una situación relacionada con el cuidado de un menor o trabajas en el sector social, lo más importante es actuar siempre bajo el principio de máxima protección y dentro de los plazos legales establecidos, especialmente en situaciones de emergencia o extravío.