---
identifier: BOE-A-2017-7178
image_keywords: hospital room, hands holding, medical document, peaceful garden
---

# Decidir cómo queremos vivir nuestro final: la nueva ley de Madrid para garantizar una muerte digna

**La Comunidad de Madrid ha aprobado una normativa que pone el control en manos del paciente: ahora tienes el derecho legal de decidir qué tratamientos quieres recibir (o rechazar) y cómo quieres ser cuidado cuando te enfrentes a una enfermedad terminal, asegurando que tu voluntad se respete incluso si pierdes la capacidad de hablar por ti mismo.**

## El derecho a decir "basta" y a decidir tu camino

Uno de los cambios más importantes de esta ley es el refuerzo de tu autonomía. Esto significa que, si te encuentras en una situación terminal o de agonía, no eres un sujeto pasivo que solo recibe órdenes médicas, sino que eres quien tiene la última palabra sobre tu cuerpo.

¿Qué implica esto en la práctica?

* **Rechazo de tratamientos:** Puedes decidir no someterte a medidas de soporte vital (como respiradores o máquinas que mantienen las constantes) si consideras que no mejoran tu calidad de vida.
* **Evitar la "obstinación terapéutica":** La ley prohíbe que se apliquen tratamientos que solo sirven para prolongar la vida de forma artificial sin ofrecer una posibilidad real de mejora. Esto se conoce técnicamente como adecuación del esfuerzo terapéutico.
* **Información clara:** Tienes derecho a que los médicos te expliquen tu diagnóstico y pronóstico de forma que puedas entenderlo, sin tecnicismos confusos, para que tu decisión sea realmente libre.

## El "testamento vital": tu voz cuando no puedas hablar

Es muy probable que te preguntes: *¿Qué pasa si mi enfermedad hace que pierda la conciencia o la capacidad de comunicarme?* Para evitar que otros decidan por ti sin conocer tus valores, la ley potencia el uso del **Documento de Instrucciones Previas**.

Este documento es, básicamente, tu voz escrita. En él puedes dejar registrado qué quieres y qué no quieres que se haga contigo en el futuro. Para que esto sea efectivo, la ley establece:

1. **Un Registro oficial:** Tus instrucciones se guardarán en un registro de la Comunidad de Madrid para que cualquier médico, en cualquier hospital, pueda consultarlas rápidamente.
2. **Representantes:** Puedes designar a una persona de confianza para que sea tu portavoz y asegure que se respeta lo que has escrito.
3. **Seguridad para los médicos:** Al existir este documento, los profesionales sanitarios tienen la seguridad jurídica de que están cumpliendo tu voluntad y no cometiendo una negligencia.

## Cuidados para no sufrir: la importancia de los paliativos

La ley no solo trata de "dejar de hacer", sino también de "hacer para aliviar". El objetivo es que el proceso de morir sea lo más humano y menos doloroso posible. Para ello, se garantiza el acceso a los **cuidados paliativos**, que son todas aquellas medidas destinadas a controlar el dolor y otros síntomas físicos o psicológicos.

Entre las garantías más destacadas se encuentran:

* **Sedación paliativa:** Si el dolor es tan intenso que no se puede controlar con los tratamientos habituales (lo que los médicos llaman "síntomas refractarios"), tienes derecho a recibir medicación que reduzca tu conciencia para que no sufras.
* **Atención en casa:** Si así lo deseas y las condiciones lo permiten, tienes derecho a recibir estos cuidados en tu propio domicilio en lugar de estar ingresado en un hospital.
* **Habitación individual:** En los hospitales, se buscará que los pacientes en fase terminal tengan una habitación individual para garantizar su intimidad y descanso.

## ¿Quién decide si el paciente no puede hacerlo?

Si una persona no puede tomar decisiones por sí misma y no ha dejado un documento de instrucciones previas, la ley establece un orden de prioridad para saber quién debe actuar en su nombre:

* Primero, la persona que haya sido designada como **representante** en el documento de instrucciones previas.
* Si no existe, la representación legal (tutores).
* En su defecto, el cónyuge o pareja de hecho.
* Los familiares más cercanos (hijos, padres, hermanos, etc.).
* Finalmente, las personas que convivan con el paciente o se encarguen de su cuidado.

## Próximos pasos

Esta ley ya es de aplicación en la Comunidad de Madrid. Los centros sanitarios, tanto públicos como privados, tienen un margen para adaptar sus protocolos y asegurar que todos estos derechos —desde el acompañamiento de la familia hasta el acceso a los comités de ética— se cumplan de forma efectiva y sin excepciones.