---
identifier: BOE-A-2000-15063
image_keywords: government building, money, official document, madrid skyline
---

# ¿Cuánto cobran los cargos de la Comunidad de Madrid? Así funciona la ley que iguala sus sueldos a los del Estado

**Esta norma establece un sistema claro y transparente para calcular las retribuciones de los altos cargos madrileños, vinculando sus sueldos a los que ya perciben los cargos equivalentes en la Administración General del Estado.**

Hasta hace poco, el sistema para saber cuánto ganaban los responsables del Gobierno de la Comunidad de Madrid era algo confuso y carecía de una estructura organizada. Había normas antiguas que se habían quedado obsoletas y que no explicaban de forma sencilla cómo se llegaba a cada cifra. Para poner orden, se ha aprobado una ley que busca la "homologación": es decir, que los sueldos de Madrid sigan la misma lógica y escala que los del Gobierno central.

## El "ancla" del sistema: el Presidente de la Comunidad

Para que no haya dudas sobre cuánto debe cobrar cada persona, la ley utiliza un punto de referencia o "ancla". En este caso, el sueldo del **Presidente de la Comunidad de Madrid** se iguala al de un **Secretario de Estado** del Gobierno de la Nación. 

A partir de esa cifra base, el resto de los sueldos se calculan aplicando unos porcentajes de descuento. De esta manera, cuanto mayor es la responsabilidad y el rango, más cerca está el sueldo del tope establecido.

## ¿Cómo se reparten los sueldos según el cargo?

Para evitar que los sueldos se disparen o se calculen de forma arbitraria, la ley establece una escala descendente. Una vez fijado el sueldo del Presidente, los demás cargos se sitúan así:

* **Vicepresidente de la Comunidad:** cobra un 4% menos que el Presidente.
* **Consejero:** cobra un 8% menos que el Presidente.
* **Viceconsejero:** cobra un 12% menos que el Presidente.
* **Directores Generales, Secretarios Generales Técnicos y Gerentes de Organismos Autónomos:** cobran un 16% menos que el Presidente.

Este sistema asegura que todos los cargos tengan una remuneración proporcional a su nivel de responsabilidad, sin que puedan recibir pagos extra por otros conceptos que no estén contemplados en esta estructura.

## Diputados y otros cargos públicos

La ley no solo se queda en el Gobierno regional, sino que también regula la situación de los representantes en la Asamblea de Madrid. 

Los **Diputados de la Asamblea de Madrid** que tengan dedicación exclusiva pasarán a cobrar lo mismo que los **Diputados por Madrid en el Congreso de los Diputados**. Esto busca que haya una coherencia entre los representantes de la región y los representantes de la región en las instituciones nacionales.

Además, esta regla de juego se aplica específicamente al Director-Gerente de **Canal de Isabel II**, cuyo sueldo se ajustará al de un Director General.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta nueva forma de organizar las cuentas y los sueldos de los altos cargos no es algo que se vaya a decidir en el futuro, sino que entró en vigor el **1 de julio de 2000**. Con esto, se busca que la administración pública sea más transparente y que cualquier ciudadano pueda entender, con una regla matemática sencilla, cómo se gestionan los fondos destinados a los salarios de sus gobernantes.