---
identifier: BOE-A-1999-11712
image_keywords: [pottery, woodworking, handmade, workshop, leather craft]
---

# De oficio a profesional: cómo la nueva ley protege el talento artesano en Madrid

**Si trabajas con las manos creando productos únicos en la Comunidad de Madrid, esta normativa es tu nueva hoja de ruta: te ofrece un reconocimiento oficial, te abre las puertas a ayudas económicas y protege tus oficios frente a la producción industrial.**

La Comunidad de Madrid ha puesto en marcha un marco legal diseñado para que la artesanía no sea solo una tradición del pasado, sino un motor económico moderno. El objetivo es claro: que los artesanos y las pequeñas empresas del sector puedan competir, profesionalizarse y, sobre todo, recibir el apoyo institucional que merecen para que sus oficios no desaparezcan.

## ¿Qué se considera realmente "artesanía"?

No todo lo que se hace a mano entra en esta categoría. Para que la ley te proteja y te permita acceder a los beneficios, tu actividad debe cumplir con ciertos requisitos esenciales. Básicamente, la artesanía es aquella actividad de creación, transformación o reparación de bienes (que no sean comida) donde:

* **La intervención humana es clave:** El proceso debe depender de tu habilidad y supervisión personal.
* **No es producción en serie:** El resultado debe ser un producto individualizado, no algo fabricado por máquinas en grandes cantidades de forma totalmente automatizada.
* **El componente manual es fundamental:** Aunque puedes usar herramientas o maquinaria auxiliar, el corazón del trabajo debe ser manual.

*Nota importante: Si tu actividad es la artesanía alimentaria (como la elaboración de quesos o embutidos), esta ley no te aplica; para eso existe una normativa específica.*

## El Carné y la Carta: tus nuevas herramientas de trabajo

Uno de los cambios más prácticos de esta ley es la creación de dos documentos que sirven como "DNI profesional" para el sector. Estos documentos no son solo un trofeo; son el requisito indispensable para poder usar los sellos de calidad de la Comunidad de Madrid y, lo más importante, para solicitar subvenciones y ayudas.

* **El Carné de Artesano:** Es para las personas físicas (autónomos) que realizan la actividad.
* **La Carta de Empresa Artesana:** Es para las unidades económicas, ya sean personas físicas o empresas (sociedades), que tengan un artesano acreditado dirigiendo la producción.

Ambos documentos tienen una **validez de cinco años** y se obtienen tras inscribirse en el Registro de Actividades Artesanas.

## ¿Cómo puedes obtener este reconocimiento oficial?

Para dejar de ser un "aficionado" ante la administración y convertirte en un profesional reconocido por la Comunidad de Madrid, deberás cumplir con estos puntos:

1. **Estar en el "Repertorio":** Tu oficio debe figurar en la lista oficial de actividades artesanas que la Comunidad de Madrid mantiene actualizada.
2. **Demostrar que sabes lo que haces:** Deberás acreditar tus conocimientos y tu especialización en ese oficio concreto.
3. **Estar en el Registro:** Es obligatorio inscribirse en el Registro de Actividades Artesanas de la Comunidad de Madrid.
4. **Trabajar en Madrid:** La actividad debe desarrollarse dentro del territorio madrileño.

## Ayudas, ferias y zonas con protección especial

La ley no solo busca poner etiquetas, sino también poner dinero y visibilidad sobre la mesa. La Comunidad de Madrid tiene la potestad de crear planes de promoción que incluyan:

* **Subvenciones y ayudas económicas:** Para modernizar tus herramientas, mejorar la productividad o fomentar la formación.
* **Canales de venta:** Apoyo para participar en mercadillos sectoriales y ferias especializadas.
* **Áreas de Interés Artesanal:** Se podrán declarar zonas geográficas específicas donde la artesanía sea muy fuerte. Si tu taller está en una de estas zonas, podrías disfrutar de ayudas especiales y de un distintivo que indique el origen geográfico de tus productos, algo muy valorado por los clientes.

Esta normativa ya es de aplicación, por lo que los artesanos que ya estaban registrados bajo la antigua normativa tienen un plazo para actualizar su situación y solicitar sus nuevos documentos oficiales.