---
identifier: BOE-A-1998-10591
image_keywords: professional certificate, handshake, office meeting, city skyline
---

# Más que una asociación: qué significa la ley de Colegios Profesionales para Madrid

**La normativa que regula a los colegios profesionales en la Comunidad de Madrid no solo busca organizar a los expertos de cada sector, sino también actuar como un escudo para el ciudadano, garantizando que quienes ejercen una profesión lo hagan con la formación y la ética necesarias.**

## ¿Qué son realmente estos colegios?

A menudo pensamos en los colegios profesionales (como el de abogados, médicos o ingenieros) como simples asociaciones donde los profesionales se reúnen para defender sus intereses. Sin embargo, esta ley deja claro que son algo más importante: son **corporaciones de derecho público**.

¿Qué significa esto en la práctica? Que, aunque defienden a sus miembros, también tienen una responsabilidad con la sociedad. No son solo "clubes privados"; son entidades que la Comunidad de Madrid utiliza para asegurar que la atención que recibimos (ya sea una consulta médica o un proyecto de ingeniería) cumpla con unos estándares de calidad y profesionalidad mínimos.

## ¿Cómo afecta esto a los profesionales?

Si eres un profesional colegiado en Madrid, esta ley define las reglas de tu "casa" profesional. Aquí te resumimos los puntos que más te interesan:

* **La colegiación es, por norma general, voluntaria:** Nadie puede obligarte a inscribirte en un colegio a menos que una ley específica de tu profesión diga lo contrario.
* **Derecho a la admisión:** Si tienes la titulación oficial necesaria y cumples los requisitos de tus estatutos, el colegio no puede negarte la entrada.
* **Democracia interna:** Los órganos que mandan en tu colegio no se eligen a dedo. Deben ser elegidos mediante votaciones libres, directas y secretas.
* **Seguridad jurídica:** No te pueden sancionar por algo que no esté claramente escrito en tus estatutos. Si hay un problema disciplinario, siempre tienes derecho a un proceso donde se te escuche.

## ¿Cómo nos protege a nosotros, los ciudadanos?

Si no eres profesional, pero eres un usuario de sus servicios, esta ley es tu garantía de tranquilidad. El objetivo es que, cuando contrates a un experto, tengas la certeza de que está "en regla". La ley obliga a los colegios a:

1. **Evitar el intrusismo:** Vigilar que personas sin la titulación oficial necesaria no ejerzan profesiones que requieren estudios específicos.
2. **Controlar la ética:** Velar por que los profesionales actúen con dignidad y respeten los derechos de los usuarios.
3. **Fomentar la formación:** Asegurar que los profesionales se mantengan actualizados y no se queden con conocimientos obsoletos.
4. **Servir de mediadores:** Ayudar a resolver conflictos profesionales de forma ordenada.

## La estructura de mando: ¿quién toma las decisiones?

Para que un colegio funcione de forma transparente, la ley establece una estructura clara de mando:

* **La Asamblea o Junta General:** Es el órgano máximo. Está formada por todos los profesionales colegiados y es donde reside el poder de decisión real.
* **El Órgano de Gobierno:** Es el equipo que gestiona el día a día (el Presidente, el Secretario, el Tesorero, etc.).
* **La Comisión de Recursos:** Este es un punto clave para la justicia. Si un profesional siente que el colegio ha tomado una decisión injusta contra él, esta comisión es la encargada de revisar el caso y resolver el recurso.

Esta ley establece un equilibrio delicado: permite que los profesionales se organicen con autonomía, pero siempre bajo la supervisión de la Comunidad de Madrid para asegurar que el interés general —el de todos nosotros— esté siempre por encima de los intereses particulares de un grupo.