---
identifier: BOE-A-2016-4510
image_keywords: [social housing, dental care, hospital waiting room, industrial warehouse]
---

# Vivienda más accesible, sanidad transparente y nuevas reglas de transporte: los cambios que afectan a tu día a día en Madrid

**La Comunidad de Madrid pone en marcha una serie de medidas que buscan aliviar el coste de la vivienda, mejorar la transparencia en el sistema sanitario y endurecer el control sobre el transporte no autorizado, impactando directamente en la economía y los derechos de los madrileños.**

## Alivio para el bolsillo: vivienda y ayudas sociales

Uno de los puntos más relevantes de esta normativa es el impacto directo en el acceso a la vivienda y la salud básica. Se han introducido cambios significativos para facilitar la vida de las familias con menos recursos:

* **Alquileres más económicos:** Se reduce la renta anual de ciertas viviendas de la Agencia de Vivienda Social, pasando de un 6% al 1% sobre el precio de venta.
* **Protección al inquilino:** En caso de que se vendan promociones completas de viviendas de protección pública a entidades de gestión social, se garantiza que los inquilinos actuales mantengan su derecho de opción de compra o la prórroga de su alquiler.
* **Salud dental para los más jóvenes:** Se implementa un nuevo Programa de Atención Dental Infantil que cubre a niños de entre 7 y 16 años, así como a personas con necesidades especiales y ciudadanos sin recursos económicos.

## Sanidad: más información y nuevos profesionales

El Servicio Madrileño de Salud (SERMAS) también experimenta una transformación para ofrecer un servicio más profesional y, sobre todo, más transparente para el usuario:

* **Listas de espera a la vista de todos:** Para evitar la incertidumbre, el SERMAS publicará mensualmente en su web las listas de espera quirúrgica. Los datos incluirán el hospital, la patología y un histórico de los últimos cinco años.
* **Nuevos especialistas en tu centro de salud:** Se han creado nuevas categorías profesionales para mejorar la atención, incluyendo podólogos, nutricionistas, enfermeros especialistas y técnicos en emergencias sanitarias.
* **Transparencia en el personal:** Se lanzará un portal estadístico para que la ciudadanía pueda conocer la situación real del personal sanitario (especialidades, contratos, edad y sexo) de forma actualizada cada mes.

## Transporte, industria y comercio

La normativa también pone el foco en la regulación de actividades económicas y el control de la seguridad en el transporte:

* **Control estricto al transporte ilegal:** Si un vehículo de turismo realiza transporte de viajeros sin la licencia correspondiente, será inmovilizado de inmediato. Para poder recuperar el vehículo, el conductor deberá abonar la sanción en concepto de depósito en el mismo momento de la denuncia.
* **Impulso a la industria en zonas estratégicas:** Para fomentar el desarrollo económico, las empresas que adquieran inmuebles para actividades industriales en el Corredor del Henares, el Sureste o el Sur Metropolitano podrán disfrutar de una bonificación del 95% en el impuesto de transmisiones (ITP) durante el año 2016.
* **Facilidades para el comercio ambulante:** Las cooperativas de este sector podrán obtener autorizaciones municipales computando el límite del 5% por cada socio trabajador.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

La mayoría de estas medidas ya están en vigor o tienen plazos de aplicación inmediatos. Si eres beneficiario de ayudas de vivienda o necesitas consultar las nuevas listas de espera sanitaria, te recomendamos visitar las sedes electrónicas de la Comunidad de Madrid para consultar tu situación particular y aprovechar estas nuevas herramientas de información y ahorro.