---
identifier: BOE-A-2002-4375
image_keywords: doctor consultation, medical patient rights, hospital hallway, healthcare card
---

# Tú decides: cómo la nueva organización sanitaria de Madrid refuerza tus derechos como paciente

**La sanidad en la Comunidad de Madrid da un giro fundamental: el ciudadano deja de ser un simple receptor de asistencia para convertirse en el titular de derechos plenos. Desde la libre elección de médico hasta la posibilidad de decidir sobre tu tratamiento en momentos críticos, la nueva normativa busca que tengas el control sobre tu propia salud y cuentes con mecanismos reales para reclamar si algo no funciona.**

## El poder de decidir sobre tu salud

Uno de los cambios más importantes es el cambio de mentalidad. Ya no eres solo un "paciente" que recibe un servicio, sino un usuario con derechos que debe ser respetado. La nueva red sanitaria integra tanto centros públicos como privados concertados, asegurando que todos deben cumplir con los mismos estándares de calidad.

A partir de ahora, cuentas con herramientas clave para gestionar tu atención:

* **Libre elección:** Tienes derecho a elegir tanto a tu médico como el centro sanitario donde quieres recibir asistencia.
* **Segunda opinión:** Si tienes dudas sobre un diagnóstico o tratamiento, la ley te ampara para solicitar una visión distinta de profesionales médicos.
* **Acceso a tu información:** Tu historia clínica es tuya; tienes derecho a acceder a ella y conocer tu estado de salud de forma transparente.
* **Instrucciones previas:** Este es un punto vital para la dignidad humana. Puedes dejar por escrito tus deseos sobre qué tratamientos quieres o no recibir en situaciones críticas al final de la vida, garantizando que se respete tu voluntad médica.

## Un defensor para tus reclamaciones

Sabemos que, a veces, el sistema puede fallar o generar dudas. Para evitar que las quejas caigan en saco roto, se han creado figuras de protección específicas:

* **El Defensor del Paciente:** Es un órgano independiente diseñado para escuchar tus quejas, sugerencias o reclamaciones. Lo más importante es que las entidades sanitarias están obligadas a responder a sus requerimientos en un plazo máximo de **15 días naturales**.
* **La Agencia Sanitaria:** Este organismo se encarga de la parte administrativa que nos afecta a todos, como la emisión de la Tarjeta Individual Sanitaria y la garantía de que tanto residentes como extranjeros o personas desplazadas tengan acceso a sus derechos.

## Vigilancia estricta para garantizar la calidad

Para que estos derechos no se queden en el papel, la ley establece un sistema de control muy riguroso. Los inspectores tienen la potestad de entrar en centros o establecimientos sanitarios sin necesidad de avisar previamente, asegurándose de que todo funcione correctamente.

Si una entidad incumple las normas, las consecuencias pueden ser muy severas:

* **Multas económicas:** Dependiendo de la gravedad, las sanciones pueden ir desde los 3.000 € por infracciones leves, hasta superar los 600.000 € en casos muy graves.
* **Cierres de centros:** En casos extremos, el Gobierno de la Comunidad de Madrid puede ordenar el cierre temporal de un establecimiento o servicio por un periodo de hasta cinco años.

## Calendario de gestión y plazos que debes conocer

Para que el sistema sea eficiente y los recursos lleguen donde más se necesitan, la administración debe cumplir con unos tiempos estrictos:

* **Antes del 30 de junio:** Fecha límite para que el Servicio Madrileño de Salud (SMS) defina sus objetivos sanitarios anuales.
* **31 de diciembre:** Fecha límite para actualizar el Plan de Servicios.
* **15 días naturales:** El plazo máximo que tiene cualquier centro para responder a una investigación del Defensor del Paciente.

**¿Qué tienes que hacer tú?** Lo principal es conocer tus derechos. Si sientes que tu atención no es la adecuada o quieres ejercer tu derecho a la libre elección, ya tienes la base legal para hacerlo. Mantén siempre tu tarjeta sanitaria a mano y no dudes en utilizar las vías de reclamación si tu voluntad como paciente no es respetada.