---
identifier: BOE-A-1985-21589
image_keywords: [subway train, city bus, commuter ticket, madrid skyline, public transport]
---

# Adiós al caos en los viajes: nace el Consorcio que unificará el transporte en Madrid

**La nueva Ley 5/1985 pone fin al desorden de autobuses, metros y trenes en la región, creando un organismo único para que viajar por Madrid sea más sencillo, coordinado y, sobre todo, con tarifas que tengan sentido para el usuario.**

## ¿Por qué era necesario este cambio?

Hasta ahora, viajar por la Comunidad de Madrid era, en muchos sentidos, un rompecabezas mal montado. Cada administración (el Estado, la Comunidad o los Ayuntamientos) gestionaba sus propios servicios de transporte de forma aislada. 

Esto provocaba problemas que todos hemos sentido alguna vez:
* **Líneas que se pisaban:** Autobuses de distintas compañías haciendo exactamente el mismo recorrido, mientras otras zonas se quedaban sin servicio.
* **Horarios sin conexión:** Llegar a una estación de metro y ver que el autobús que necesitas acaba de pasar o no llegará hasta dentro de media hora.
* **Precios confusos:** Tener que pagar tarifas totalmente distintas y sin conexión cada vez que cambiabas de un medio de transporte a otro.

En resumen, el sistema era eficiente en teoría, pero un desorden para quien realmente necesitaba desplazarse.

## El Consorcio: el "director de orquesta" del transporte

Para solucionar este lío, la ley crea el **Consorcio Regional de Transportes Públicos de Madrid**. No se trata de una nueva empresa de autobuses o trenes, sino de un organismo con autoridad para mandar y organizar a todas las demás.

Imagina que el transporte de Madrid es una orquesta: antes, cada músico tocaba lo que quería y a su propio ritmo. Con el Consorcio, ahora hay un director que asegura que todos toquen la misma partitura para que la música (tus viajes) suene bien.

Este nuevo organismo tendrá la capacidad de:
* **Planificar las rutas:** Decidir por dónde deben pasar las líneas para que cubran toda la región de forma inteligente.
* **Unificar los precios:** Crear un sistema de tarifas común. El gran objetivo es que puedas usar distintos medios de transporte con un sistema de billetes integrado (lo que conocemos como títulos combinados).
* **Controlar y supervisar:** Asegurarse de que tanto las empresas públicas como las privadas cumplan con los horarios y la calidad prometida.

## ¿Cómo te afecta esto al bolsillo y al día a día?

La ley no solo busca orden, sino también justicia económica. Uno de los puntos clave es que el Consorcio tiene la potestad de gestionar ayudas y subvenciones para que el precio del billete sea más asequible. 

La lógica es sencilla: el transporte es un servicio esencial para la sociedad, y el coste de mover un tren o un autobús no debería recaer exclusivamente en el usuario. Por tanto, el Consorcio puede recibir aportaciones de la Comunidad y los Ayuntamientos para mantener las tarifas en niveles razonables.

Además, para que las decisiones no se tomen a puerta cerrada, el Consorcio contará con un Consejo de Administración donde participarán:
* La Comunidad de Madrid y los Ayuntamientos.
* Representantes de los sindicatos y de las empresas.
* **Representantes de los consumidores y usuarios**, para que tu voz también cuente en la planificación del servicio.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata desde su publicación. A partir de este momento, comienza el proceso de coordinación para que, poco a poco, dejes de ver el transporte de Madrid como un conjunto de piezas sueltas y empieces a verlo como una red única diseñada para moverte sin complicaciones.