---
identifier: BOE-A-2000-9791
image_keywords: slot machines, bar interior, coins, gambling, Madrid city
---

# Regulación de las máquinas de juego en los bares de Madrid: qué establece la norma

**La Comunidad de Madrid ha diseñado un marco para controlar la instalación de máquinas de azar en locales de hostelería, introduciendo un impuesto específico para las empresas operadoras y limitando la mezcla de distintos tipos de juego en un mismo espacio para evitar el desorden.**

## Un nuevo impuesto para las máquinas de azar

Para poner orden en la instalación de máquinas recreativas y de juegos con premio en los bares y restaurantes, la Comunidad de Madrid ha implementado un impuesto específico. Lo más importante que debes saber sobre este tributo es lo siguiente:

* **¿Quién lo paga?** No es el dueño del bar, sino las empresas operadoras que gestionan y son dueñas de las máquinas.
* **¿Cuánto cuesta?** Se establece una cuota fija de 485 euros por cada máquina que se instale.
* **¿Cada cuánto se paga?** Este impuesto no es mensual ni anual; se paga una sola vez cada cinco años, que es el periodo de vigencia de la autorización.

Este sistema busca que las empresas que explotan estas máquinas contribuyan al sostenimiento de la actividad de forma clara y directa.

## El fin de la mezcla de juegos en los locales

Uno de los puntos más relevantes de esta normativa es la búsqueda de un "equilibrio" en los locales de hostelería. La intención de la administración es evitar que un mismo bar se convierta en un centro donde se acumulen de forma desordenada muchísimas modalidades de juego distintas.

Por ello, la ley establece una regla de especialización: si un establecimiento de hostelería ya tiene instaladas máquinas recreativas o de juegos con premio, **no podrá ofrecer otros tipos de juegos o apuestas** en ese mismo local (salvo algunas excepciones muy específicas reguladas por la administración). El objetivo es que cada bar tenga una actividad definida y no se convierta en un espacio saturado de diferentes tipos de azar.

## Plazos y permisos: la regla de los cinco años

La gestión de estas máquinas no es algo permanente ni automático. La normativa establece un ciclo de vida para las autorizaciones que los empresarios deben tener muy presente:

* **Vigencia limitada:** Todas las autorizaciones para instalar máquinas duran cinco años.
* **Sin renovación automática:** Una vez que se cumplen esos cinco años, la autorización no se renueva sola; el titular debe solicitar una nueva autorización desde cero.
* **Cambios de dueño:** Si el bar cambia de dueño durante esos cinco años, el nuevo propietario hereda tanto los derechos como las obligaciones de la autorización que ya estaba en vigor.

Con estas medidas, la Comunidad de Madrid busca dar estabilidad a las empresas para que puedan recuperar la inversión que hacen en las máquinas, pero manteniendo un control estricto sobre cuántas y qué tipo de máquinas hay en cada barrio.