---
identifier: BOE-A-1999-17588
image_keywords: library, old books, scholar, research, classical building
---

# ¿Quién puede llamarse "academia" en Madrid? Las claves de la nueva ley para proteger el conocimiento

**La Comunidad de Madrid pone orden en el mundo de la investigación y la cultura. A través de esta nueva normativa, se regula la creación y el funcionamiento de las academias científicas, artísticas y literarias, asegurando que su objetivo sea el estudio y no el beneficio económico, y evitando que se utilicen nombres de forma indebida.**

## ¿Qué es exactamente una academia según esta ley?

No cualquier grupo de personas que se reúna a hablar de temas interesantes puede considerarse una "academia" bajo esta nueva normativa. La ley es muy clara para evitar confusiones: una academia es una entidad con carácter público cuya misión principal es investigar y ensayar en campos como la ciencia, el arte o las letras.

Hay un punto fundamental que marca la diferencia entre una academia y un club privado o una empresa: **el fin no es el lucro**. Esto significa que estas instituciones no pueden trabajar para obtener beneficios económicos con el único objetivo de repartirlos entre sus socios. Su motor debe ser el conocimiento y el avance de la cultura.

## El fin del "título fácil": Solo las registradas podrán usar el nombre

Uno de los cambios más importantes para la sociedad es la protección del nombre. Para evitar que proliferen entidades sin rigor que utilicen el prestigio de la palabra "academia", la ley establece dos reglas de oro:

* **Registro obligatorio:** Se crea un Registro de Academias en la Consejería de Cultura. Si una institución no está inscrita aquí, no puede llamarse "academia".
* **Exclusividad por materia:** Para evitar la confusión y la duplicidad, no se permitirá la creación de más de una academia para un mismo campo del saber con el mismo nombre.

Este registro funcionará como un sello de garantía para que los ciudadanos y las instituciones sepan que, cuando se habla de una academia en Madrid, se trata de una entidad reconocida oficialmente.

## ¿Cómo se crean y quién las supervisa?

Para que una academia nazca legalmente, no basta con redactar unos estatutos (las normas internas de la propia academia). El proceso requiere un paso administrativo importante: su creación o reconocimiento debe realizarse mediante un **Decreto del Gobierno de la Comunidad de Madrid**.

En cuanto a su funcionamiento, la ley establece una estructura de apoyo:

* **La Consejería de Cultura** se encargará de la parte administrativa y de vigilar que todo funcione según la ley.
* **Otras Consejerías** intervendrán para ayudar y coordinar a las academias según su especialidad (por ejemplo, si una academia es de ciencias, la Consejería de Ciencia colaborará con ella).
* **Asesoramiento experto:** Las academias no solo investigan, sino que pueden actuar como consejeras de la Comunidad de Madrid y de los ayuntamientos, aportando su conocimiento experto en temas específicos.

## ¿Qué pasa con las academias que ya existían?

La ley no pretende borrar lo que ya estaba hecho, sino integrarlo en este nuevo orden. Las academias que ya estaban constituidas y que cuentan con el reconocimiento del Instituto de España tienen un plazo de **seis meses** para inscribirse en el nuevo Registro de la Comunidad de Madrid. Una vez lo hagan, pasarán a ser oficialmente corporaciones de derecho público bajo este nuevo marco.