---
identifier: BOE-A-2023-15468
image_keywords: old documents, library archive, historical papers, digital security, magnifying glass
---

# Tu derecho a la información: qué cambia con la nueva ley de archivos en Madrid

**La Comunidad de Madrid ha puesto orden en la gestión de sus documentos y archivos, reforzando el derecho de los ciudadanos a acceder a la información pública sin necesidad de dar explicaciones. Esta nueva normativa no solo protege la memoria histórica de la región, sino que impone sanciones severas a quienes destruyan documentos de valor patrimonial o impidan el acceso a la información.**

## Acceso libre: saber es un derecho, no un favor

Uno de los cambios más importantes para el ciudadano de a pie es la claridad sobre cómo puede consultar la información. A partir de ahora, el ejercicio del derecho de acceso a los documentos públicos es más sencillo: no tendrás que justificar por qué quieres ver un documento, no necesitarás dar motivos personales ni invocar una norma específica para solicitarlo.

Además, la ley establece que los documentos de titularidad pública son "intocables" en el sentido de que son inalienables (no se pueden vender), imprescriptibles (no pierden su valor con el tiempo) e inembargables. Esto garantiza que la memoria de la administración sea siempre accesible para todos.

## Si reciben ayudas públicas, las puertas se abren

La nueva normativa también pone la lupa sobre los archivos privados. Si una entidad o institución gestiona un archivo privado pero recibe subvenciones o ayudas económicas de la Comunidad de Madrid, tiene una obligación automática: debe permitir el libre acceso público a sus fondos documentales. 

En la práctica, esto significa que cualquier archivo privado que reciba apoyo público pasa a formar parte de la Red de Archivos de Uso Público, asegurando que el dinero de los contribuyentes ayude a preservar la historia que todos podemos consultar.

## Cuando un papel se convierte en patrimonio (y las multas por perderlo)

¿Cuándo deja un documento de ser "papel viejo" para convertirse en patrimonio histórico? La ley establece unos plazos claros para que los documentos privados adquieran este estatus por su antigüedad:

* **40 años:** para documentos de entidades religiosas, políticas o empresas.
* **50 años:** para otros particulares.
* **30 años:** para documentos públicos que no hayan sido valorados previamente.

La protección de estos documentos es extrema. La ley introduce un régimen de inspección y sanciones muy estricto para evitar que la historia de Madrid desaparezca. Las multas son de las más altas que se han visto en este ámbito:

* **Infracciones muy graves** (como la destrucción de documentos del Patrimonio Documental): multas de entre **300.001 € y 1.000.000 €**.
* **Infracciones graves:** multas de entre **60.001 € y 300.000 €**.
* **Infracciones leves:** hasta **60.000 €**.

## Plazos y trámites que debes conocer

Si gestionas documentos, ya seas un profesional o una entidad, hay ciertos tiempos que no puedes ignorar para evitar sanciones:

* **Accidentes o siniestros:** Si se pierde o destruye documentación del Patrimonio Documental por un incendio o inundación, tienes solo **24 horas** para comunicarlo.
* **Documentos judiciales:** Si se van a eliminar documentos judiciales, se publicará un aviso y los interesados tendrán **2 meses** para recuperarlos antes de que desaparezcan.
* **Transmisión de documentos:** Si vas a vender documentos (tanteo), debes avisar con **2 meses** de antelación. Si es por herencia, legado o donación, el plazo es de **3 meses**.
* **Gestión digital:** La ley ya exige que los documentos electrónicos se gestionen de forma que se garantice su autenticidad e integridad; ya no basta con tener un PDF, hay que asegurar que no ha sido manipulado.

Esta normativa también incluye de forma explícita los archivos y las **historias clínicas del sistema sanitario público** de la Comunidad de Madrid, garantizando su protección y correcta gestión.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta ley entra en vigor a los 30 días de su publicación. No obstante, las administraciones y entidades tienen un margen de **2 años** para adaptar toda su normativa y sistemas de gestión a estas nuevas exigencias. Si eres un ciudadano con interés en la historia o la gestión pública, ahora tienes una herramienta legal mucho más sólida para reclamar tu derecho a saber.