---
identifier: BOE-A-1987-4054
image_keywords: [government building, official medal, gold emblem, formal ceremony]
---

# ¿Cómo se reconoce a un diputado de la Comunidad de Madrid? Las reglas del protocolo y la dignidad parlamentaria

**No se trata solo de política o de debates en la televisión; existe un conjunto de normas que definen cómo deben ser tratados los representantes de los madrileños, desde los títulos que se les otorgan hasta los símbolos que los identifican en su labor diaria.**

## El respeto como base de su trabajo

Cuando hablamos de los diputados de la Asamblea de Madrid, no estamos hablando solo de políticos, sino de personas que ostentan la dignidad de representar al pueblo madrileño. Por eso, la ley establece que todas las autoridades y sus agentes (como la policía, por ejemplo) tienen la obligación de guardarles el respeto debido y, lo que es más importante, facilitarles su labor.

Además, para que las instituciones funcionen con orden, la norma regula la **precedencia**. Esto es, básicamente, el "orden de importancia" en los actos oficiales. En una mesa o en un evento, no se sientan de cualquier manera: tras el Presidente de la Comunidad y el de la Asamblea, siguen los Consejeros, los Vicepresidentes y los Portavoces. Es una forma de asegurar que el protocolo refleje la jerarquía de la institución.

## Títulos y símbolos: ¿Cómo identificarlos?

Para que no haya dudas sobre quién es quién en el ámbito institucional, la ley establece tanto formas de dirigirse a ellos como objetos físicos que los acreditan:

*   **Tratamientos oficiales:** En el día a día, se les llama "Ilustrísimos". Sin embargo, cuando están en pleno debate o acto parlamentario, el trato correcto es "Señoría". Por su parte, el Presidente de la Asamblea tiene un rango superior en el protocolo, siendo tratado como "Excelencia".
*   **El carnet de diputado:** Es su identificación oficial. Debe incluir su nombre, firma, foto y su número de DNI, además de especificar a qué legislatura pertenecen.
*   **La medalla y la insignia:** Son los símbolos visuales de su cargo. La medalla es una pieza ovalada con el escudo de la Comunidad de Madrid y se lleva con un cordón de color rojo carmesí. La insignia es un complemento que pueden usar a su discreción.

## Un privilegio para los pioneros

La ley también contempla un detalle curioso para los primeros representantes de la historia de la Comunidad de Madrid. Debido a que ellos fueron quienes sentaron las bases de esta institución, la norma les otorga un reconocimiento especial: los diputados que formaron parte de la primera legislatura pueden mantener su tratamiento y usar la medalla y la insignia de forma vitalicia (es decir, para siempre), sin importar que ya no estén en el cargo.

Estas normas, aunque parezcan meros detalles de etiqueta, buscan dar estabilidad y solemnidad a la Asamblea, asegurando que quienes toman las decisiones en nombre de los ciudadanos cuenten con un marco de respeto y una identidad clara ante la sociedad.