---
identifier: BOE-A-1994-16292
image_keywords: shopping mall, store opening sign, clock, street market, small shop
---

# ¿A qué hora abren las tiendas en Madrid? Las claves para entender los horarios comerciales

**Si eres dueño de un negocio o simplemente te gusta saber cuándo puedes ir de compras en la Comunidad de Madrid, esta normativa marca las reglas del juego: desde el límite de horas que una tienda puede abrir a la semana hasta las multas por no poner el horario a la vista.**

## El límite de las 72 horas: ¿cuánto pueden abrir los comercios?

Una de las reglas fundamentales de esta ley es que los comercios no pueden abrir de forma indefinida. Existe un "techo" de actividad para evitar que la competencia desleal o el exceso de horas afecten al pequeño comercio.

Para que lo entiendas fácilmente:
* **Máximo semanal:** Un establecimiento tiene un tope de **72 horas de apertura a la semana**.
* **Libertad de horario:** Dentro de ese límite de 72 horas, cada comerciante es libre de decidir a qué hora abre y a qué hora cierra. No hay una hora de apertura obligatoria impuesta por la ley, siempre que no se superen las horas totales permitidas.
* **¿Qué pasa con los festivos?** Si hay un día festivo entre semana, este se cuenta como si el comercio hubiera abierto 12 horas, restando ese tiempo del total de las 72 horas semanales.

## ¿A quién se le aplica esta norma?

No todos los negocios funcionan igual, por lo que la ley hace algunas distinciones importantes para no perjudicar a ciertos sectores.

* **Comercios con local fijo:** Se aplica a todos los negocios que tengan un local estable y permanente. Esto incluye también a aquellos que, aunque no abran todos los días, tengan su sede fija.
* **La excepción de los mercadillos:** Si tienes una pequeña tienda situada justo al lado de un mercado o un mercadillo ambulante, puedes abrir siguiendo el horario de ese mercado, sin tener que ajustarte estrictamente a las reglas generales.
* **Farmacias fuera de juego:** Las farmacias no siguen estas reglas; ellas tienen su propia normativa específica que deben cumplir.

## Cuidado con las multas: errores comunes que pueden costar caro

La administración vigila que se cumplan estas reglas, y no hacerlo puede acarrear sanciones. La ley divide las faltas en tres niveles: leves, graves y muy graves.

Para que no te pille desprevenido, estos son los errores más habituales:

* **Faltas leves:** El error más común es **no informar de forma clara y visible** de los horarios de apertura y cierre. Si un cliente llega y no sabe cuándo cierras porque no hay un cartel legible, el negocio podría recibir una sanción.
* **Faltas graves:** Aquí entramos en terreno más serio. Se considera una infracción grave **superar el límite de las 72 horas semanales** o volver a cometer una falta leve en un periodo de seis meses.

La gravedad de la sanción no es siempre la misma; la autoridad tendrá en cuenta cuánto beneficio ha obtenido el comercio con la infracción, su capacidad económica y si ha sido algo voluntario o un error puntual.

## ¿Qué ocurre después de una infracción?

Si un comercio comete una infracción, se abrirá un expediente para investigar lo ocurrido. Es importante saber que estas sanciones tienen "fecha de caducidad" (lo que legalmente llaman prescripción): las faltas leves se pierden al cabo de un año, las graves a los dos años y las muy graves a los tres.

Esta normativa busca, en última instancia, encontrar un equilibrio para que el comercio de barrio pueda sobrevivir y competir en un mercado cada vez más exigente.