---
identifier: BOE-A-2006-3669
image_keywords: city park, green trees, urban garden, street trees
---

# Más que sombra: Todo lo que necesitas saber sobre la nueva ley de protección de los árboles en Madrid

**Si tienes un árbol en tu parcela o vives cerca de un parque, la nueva normativa de la Comunidad de Madrid cambia las reglas del juego: proteger el verde urbano ya no es solo una cuestión estética, sino una obligación legal con multas que pueden alcanzar cifras astronómicas.**

## ¿Qué árboles entran en esta protección?

No cualquier planta o arbusto pequeño está bajo la lupa de esta ley. Para que un árbol sea considerado "protegido" y, por tanto, no puedas tocarlo sin permiso, debe cumplir con ciertas características. Básicamente, la ley protege a los ejemplares que se encuentren en suelo urbano y que tengan:

*   **Más de 10 años de antigüedad.**
*   **O un diámetro de tronco de al menos 20 centímetros** (medido a la altura del suelo).

Además, la norma incluye específicamente a las palmeras y considera que si un árbol emite nuevos brotes desde la raíz, se trata de un mismo individuo.

## No vale con talar y ya: la regla de la reposición

Si por alguna razón necesitas eliminar un árbol protegido, la ley es muy clara: **no puedes simplemente quitarlo y olvidarte**. La prioridad siempre será trasplantarlo para que siga vivo en otro lugar.

Si un técnico demuestra que el trasplante es imposible y la tala es la única opción, te enfrentarás a una obligación de compensación que puede ser exigente:

1.  **Reponer con árboles adultos:** Deberás plantar un árbol adulto de la misma especie por **cada año de edad** que tuviera el árbol que eliminaste.
2.  **¿No tienes espacio?** Si en tu finca no cabe el nuevo arbolado, deberás entregar los ejemplares al Ayuntamiento para que los planten en zonas públicas o, en su defecto, pagar una compensación económica que irá a un fondo destinado exclusivamente a mejorar el verde de la ciudad.

## ¿Cuándo sí se permite talar un árbol?

Sabemos que no siempre los árboles son un problema de estética; a veces pueden ser un peligro. La ley permite la tala (siempre con autorización y un informe técnico que lo avale) en los siguientes casos:

*   Si el árbol está seco o tiene enfermedades o plagas que no se pueden curar.
*   Si supone un riesgo real para la seguridad de las personas o de los bienes.
*   Si está causando daños estructurales (como romper cimientos, muros o tuberías) y no hay otra forma de arreglarlo.
*   Si se trata de una especie invasora que daña el ecosistema local.

## Cuidado con la poda y el mantenimiento

La ley no solo vigila la tala, también vigila cómo tratas a tus árboles. Se prohíben las **podas drásticas** (esos cortes agresivos que dejan al árbol casi desnudo) o las podas que se hagan fuera de época sin una razón técnica.

Además, si eres el dueño de un árbol en una propiedad privada, la responsabilidad es tuya. Estás obligado a mantenerlo en buen estado y, si tienes un árbol catalogado como "singular" (especies con un valor especial), debes avisar a las autoridades si notas que se está debilitando.

## Las multas: un golpe fuerte al bolsillo

Para asegurar que estas normas se cumplan, la Comunidad de Madrid ha establecido un régimen de sanciones muy severo. Dependiendo de la gravedad de la infracción, las multas pueden ser:

*   **Infracciones muy graves (como talar un árbol protegido sin permiso):** Multas de entre **100.001 y 500.000 euros**.
*   **Infracciones graves (dañar árboles o hacer podas inadecuadas):** Multas de entre **10.001 y 100.000 euros**.
*   **Infracciones leves:** Multas de entre **300 y 10.000 euros**.

Además de la multa, el infractor puede ser obligado a reparar el daño, es decir, a plantar de nuevo lo que ha destruido y devolver el paisaje a su estado original.

## ¿Qué cambia en el futuro de nuestras calles?

Esta ley no solo busca castigar, sino también mejorar la calidad de vida. Por ejemplo, a partir de ahora, cualquier nuevo aparcamiento en superficie que se construya deberá incluir **un árbol por cada plaza de estacionamiento**. 

La normativa ya es de aplicación, por lo que tanto ciudadanos como empresas y ayuntamientos deben ajustar sus planes de obra y mantenimiento a estas nuevas reglas para evitar sanciones que podrían comprometer seriamente sus presupuestos.