---
identifier: BOE-A-1998-7945
image_keywords: exhibition hall, market stalls, crowd shopping, event organizer, trade fair
---

# Ferias y exposiciones en Madrid: más seguridad y profesionalidad para los eventos de la región

**Con la nueva regulación de las actividades feriares en la Comunidad de Madrid, se busca que tanto los negocios que exponen como los ciudadanos que asisten a estos eventos cuenten con un marco de mayor orden, seguridad y transparencia.**

## ¿De qué tipo de evento estamos hablando?

No todos los eventos que vemos en el calendario son iguales, y la ley ahora lo deja muy claro para evitar confusiones. Para entenderlo, podemos dividir las actividades en tres grandes grupos:

* **Ferias comerciales:** Son eventos pensados principalmente para profesionales de un sector concreto y que se celebran de forma periódica (por ejemplo, una feria del sector automoción que ocurre cada año).
* **Exposiciones comerciales (o muestras):** Son eventos similares, pero no tienen una fecha fija de repetición; pueden ocurrir una sola vez.
* **Ferias-mercados:** Estos son los que más conocemos como ciudadanos. Son eventos periódicos abiertos al público general donde, a diferencia de las ferias profesionales, sí se permite la venta directa de productos para que te los lleves a casa en el momento.

## ¿Qué garantiza esta norma para el ciudadano?

Si alguna vez has ido a una feria o exposición, habrás notado que la organización es clave. Esta ley no es solo un trámite burocrático; su objetivo real es que, cuando vayas a un evento, este cumpla con ciertos estándares de calidad y, sobre todo, de seguridad.

La normativa exige que los eventos se realicen en recintos adecuados que garanticen que tanto las personas como los bienes están protegidos. Además, para aquellos eventos que la Comunidad de Madrid califica como **"oficiales"**, se exige un nivel de exigencia mucho mayor: deben tener reglamentos claros para los expositores, contar con instalaciones permanentes y demostrar que son eventos de gran relevancia para el sector.

## Reglas claras para los organizadores

Para que una feria no sea un caos, los que la organizan tienen una serie de deberes que deben cumplir sí o sí. No basta con alquilar un espacio; deben:

* **Avisar con antelación:** Deben comunicar a la Comunidad de Madrid sus planes con al menos dos meses de antelación.
* **Contratar un seguro:** Es obligatorio tener un seguro de responsabilidad civil. Esto es fundamental para que, ante cualquier accidente o daño durante el montaje o la feria, haya una cobertura económica.
* **Mantener el orden:** Son responsables de que se mantenga el orden público y de que se cumplan las normas de seguridad y medio ambiente.
* **Rendir cuentas:** Una vez terminada la feria, deben presentar un informe detallando cómo ha ido todo, cuánta gente ha venido y qué resultados se han obtenido.

## ¿Quién manda en cada evento?

Una duda común es saber a quién reclamar o quién autoriza cada cosa. La respuesta depende de la escala del evento:

1. **Si es una feria o exposición de gran importancia regional:** La competencia es de la **Comunidad de Madrid**.
2. **Si es una feria-mercado de ámbito local:** (Como las que se hacen en la plaza de un pueblo o un barrio), la responsabilidad recae en el **Ayuntamiento** correspondiente. Los ayuntamientos deben informar a la Comunidad de Madrid para que estos eventos queden registrados oficialmente.

## Consecuencias por no cumplir las reglas

La ley establece un sistema de sanciones para evitar que se hagan trampas. Por ejemplo, se pueden imponer multas si una entidad utiliza nombres de "feria oficial" sin tener el permiso, si se impide injustamente la participación de un expositor o si se organiza un evento en un lugar que no cumple con los requisitos de seguridad.

Estas sanciones se dividen en leves, graves y muy graves, y su cuantía dependerá de la gravedad de la falta y del beneficio que se haya obtenido de forma indebida.

Esta normativa ya es de aplicación, lo que significa que todos los agentes del sector deben ajustar sus actividades a estos estándares para garantizar que Madrid siga siendo un referente en la organización de eventos de calidad.