---
identifier: BOE-A-2010-4181
image_keywords: [entrepreneur, paperwork, city skyline, business owner, office]
---

# Menos burocracia y más rapidez: así es la nueva ley para impulsar los negocios en Madrid

**Abrir un negocio o gestionar un servicio en la Comunidad de Madrid será, a partir de ahora, un proceso mucho más ágil. La nueva ley busca eliminar las trabas administrativas que frenan a emprendedores y empresas, cambiando las reglas del juego para que la Administración deje de ser un obstáculo y pase a ser un apoyo.**

## El fin de la espera eterna: si no te responden, es un "sí"

Uno de los cambios más importantes para cualquier persona que tenga que pedir permiso a la Administración es la modificación del llamado "silencio administrativo". 

Hasta ahora, en muchos trámites, si la Administración no te respondía en el plazo previsto, la respuesta se entendía como un "no" (silencio desestimatorio). Esto obligaba a los ciudadanos a entrar en bucles de recursos y esperas interminables. Con esta nueva norma, la regla cambia: en gran parte de los procedimientos, si la Administración no te contesta en el tiempo establecido, **se entenderá que tu solicitud ha sido aceptada** (silencio estimatorio). Esto supone una garantía de seguridad jurídica para que puedas empezar a trabajar sin depender de la rapidez de un funcionario.

## Turismo y comercio: de permisos complicados a declaraciones rápidas

Si tienes pensado montar un hotel, un apartamento turístico o un restaurante, la burocracia se va a simplificar drásticamente gracias a la figura de la **declaración responsable**.

¿Qué significa esto? En lugar de esperar meses a que te concedan una autorización previa para poder abrir, simplemente presentas un documento donde declaras, bajo tu responsabilidad, que cumples con todos los requisitos legales. Con ese papel, ya puedes empezar tu actividad. La Administración podrá inspeccionarte después, pero no te impedirá trabajar desde el primer día.

Otros cambios clave en estos sectores incluyen:
* **Agencias de viajes:** También podrán operar mediante declaración responsable.
* **Comercio:** Se crea una "ventanilla única" municipal para que los comerciantes no tengan que saltar de un organismo a otro, y se eliminan tasas innecesarias para grandes establecimientos.
* **Guías de turismo:** Se liberaliza el sector para permitir una mayor competencia y variedad de servicios.
* **Venta ambulante:** Los permisos ahora podrán ser transmitidos, lo que da más valor al negocio y permite su continuidad.

## Más sectores con menos trabas

La ley no se queda solo en el turismo y el comercio; busca "limpiar" el camino en otras áreas donde la administración solía ser muy pesada:

* **Colegios profesionales:** La colegiación pasa a ser voluntaria (salvo que la ley de cada profesión diga lo contrario), permitiendo que los profesionales decidan su vinculación.
* **Servicios sociales:** Se agilizan los plazos para crear nuevos centros y se busca que la calidad del servicio sea el eje central.
* **Medio ambiente:** Se evita la duplicidad de trámites. Por ejemplo, si ya tienes una evaluación de impacto ambiental para una obra, no necesitarás pedir otra autorización específica para la tala de árboles que esa misma obra requiera.
* **Espectáculos y ocio:** Ya se podrán presentar solicitudes para organizar eventos de forma telemática, sin necesidad de desplazarse físicamente a una oficina.

## ¿Qué cambia mañana?

En resumen, el objetivo de esta normativa es que el motor económico de Madrid no se detenga por culpa de un papel o una firma que tarda meses en llegar. Al pasar de un modelo de "pide permiso y espera" a uno de "comunica y trabaja", se busca fomentar la creación de empleo y la inversión.

Esta ley ya es de aplicación, por lo que cualquier emprendedor o empresario que se encuentre con un trámite excesivamente lento o con requisitos que parezcan duplicados, ya cuenta con este nuevo marco legal para defender su derecho a la libre actividad económica.