---
identifier: BOE-A-2001-14644
image_keywords: [city buildings, real estate, legal documents, keys, money]
---

# Protección y gestión de los bienes de la Comunidad de Madrid: lo que debes saber

**La normativa que regula el patrimonio de la Comunidad de Madrid establece un equilibrio entre la protección estricta de sus propiedades y la agilidad para su uso comercial. Desde multas severas por ocupaciones ilegales hasta la posibilidad de comprar inmuebles de forma directa, estas reglas definen cómo se cuida y se aprovecha lo que es de todos.**

## Sanciones y recuperación de propiedades

La ley es especialmente rigurosa con quienes dañan o utilizan de forma indebida los bienes públicos. No se trata solo de devolver lo tomado, sino de afrontar consecuencias económicas proporcionales al impacto causado.

* **Multas por daños o usurpación:** El castigo económico parte del valor del perjuicio causado. Sin embargo, la gravedad aumenta según quién sea el responsable: la multa puede duplicarse para gestores y llegar a ser el cuádruple si hay empleados públicos implicados.
* **Ocupación ilegal:** Para frenar la ocupación de bienes, se pueden aplicar multas coercitivas de hasta el 5% del valor de los bienes ocupados, y estas pueden aplicarse cada 8 días.
* **Plazos de recuperación:** Si se trata de bienes de dominio privado, la Comunidad tiene un margen de un año desde la usurpación para proceder a su recuperación.
* **Prescripción:** Es importante tener en cuenta que las infracciones leves prescriben al año, mientras que las graves tienen un plazo de dos años.

## Facilidades para la compra y el alquiler

Para dinamizar el uso de los activos madrileños, la norma permite ciertos mecanismos que agilizan la gestión sin necesidad de procesos burocráticos excesivamente largos para bienes de menor valor.

* **Venta directa de inmuebles:** Si un inmueble tiene un valor inferior a 300.000 euros, se permite su venta directa.
* **Alquileres de corta duración:** Para aquellos que busquen arrendamientos menores, se permite la contratación directa siempre que la renta anual sea inferior a 30.000 euros y la duración del contrato no supere los 3 meses.

## Reglas para empresas y contratos de explotación

Si eres una empresa que trabaja con la administración o gestiona concesiones, existen reglas claras sobre cómo extender tus contratos y cómo se gestionan los pagos.

* **Prórrogas de contratos:** Si gestionas un bien patrimonial, puedes solicitar una prórroga, pero esta no puede ser superior a la mitad del tiempo que duró el contrato inicial. Un punto clave: la solicitud debe presentarse siempre antes de que el contrato actual expire.
* **Pagos aplazados:** Para facilitar las grandes operaciones, la Administración permite el pago aplazado tanto en la compraventa de inmuebles como en contratos de suministro de bienes muebles cuyo precio supere los 1,5 millones de euros.
* **Control de sociedades:** La Comunidad mantiene un control estricto sobre las empresas donde tiene participación mayoritaria. Cualquier cambio importante, como la creación, disolución o cambios en el capital, requiere obligatoriamente el acuerdo del Gobierno.
* **Tasas de uso:** El coste por utilizar bienes de dominio público se calculará teniendo en cuenta el valor del terreno, las instalaciones o la utilidad que se obtenga de ese aprovechamiento.

Esta normativa ya se encuentra en vigor. Si eres un particular interesado en adquirir o alquilar un bien público, o una empresa que gestiona concesiones, te recomendamos revisar los requisitos de valor y los plazos de solicitud para asegurar que tus trámites se ajusten a la ley.