---
identifier: BOE-A-1998-20646
image_keywords: [farm landscape, tractor field, farmer working, rural Madrid, agriculture crops]
---

# Más voz y menos trámites: Así es la nueva Cámara Agraria de la Comunidad de Madrid

**La Comunidad de Madrid reorganiza su sector agrícola con la creación de una nueva Cámara Agraria provincial. Esta medida busca dar una voz más fuerte y organizada a agricultores y ganaderos, dejando atrás el viejo modelo de cuotas obligatorias para centrarse en un sistema de consulta y colaboración con la Administración.**

## ¿Qué es exactamente la Cámara Agraria?

Para entenderlo de forma sencilla, la Cámara Agraria es una entidad pública que actúa como un puente entre el mundo del campo (agricultores, ganaderos y forestales) y el Gobierno de la Comunidad de Madrid. No es un sindicato, aunque trabaje por el sector; su función principal es ser un órgano de consulta. Esto significa que, cuando la Administración quiera tomar decisiones sobre agricultura, la Cámara estará ahí para aportar su conocimiento y experiencia.

A diferencia de lo que ocurría en el pasado, este nuevo modelo se basa en la libertad: se han eliminado las obligaciones de estar afiliado o de pagar cuotas forzosas, permitiendo que la organización sea más democrática y eficiente.

## ¿Quiénes tienen derecho a participar?

La ley es muy clara al definir quiénes forman parte de este ecosistema. No es algo para cualquiera, sino para quienes viven y trabajan el campo madrileño. Pueden votar y ser elegidos:

* **Profesionales del sector:** Personas que trabajen de forma directa en la agricultura, ganadería o actividades forestales en Madrid, y que estén dadas de alta en el Régimen Especial Agrario de la Seguridad Social o como autónomos del sector.
* **El entorno familiar:** Los familiares hasta segundo grado (hijos, cónyuges, hermanos) que trabajen directamente en la explotación familiar y también estén dados de alta en la Seguridad Social agraria.
* **Empresas agrícolas:** Personas jurídicas (sociedades) cuyo objetivo principal sea la explotación agraria o ganadera en la región.

## Cómo se organiza el poder en el campo

Para que la Cámara no sea un ente abstracto, la ley establece una estructura de gobierno clara que se renueva cada cuatro años mediante elecciones directas y secretas:

1. **El Pleno:** Es el corazón de la organización. Está formado por 25 miembros (llamados vocales) elegidos por los propios agricultores y ganaderos. Ellos son quienes aprueban los presupuestos y las reglas internas.
2. **La Comisión Ejecutiva:** Un grupo más pequeño que se encarga de la gestión diaria y de ejecutar lo que el Pleno decide.
3. **La Presidencia:** Una figura unipersonal que representa a la Cámara y coordina todas sus actuaciones.

Un detalle importante es que los miembros de estos órganos de gobierno no reciben un sueldo por su labor; es un compromiso de servicio para el sector.

## ¿Qué beneficios aporta este cambio?

El objetivo final de esta ley es que el sector agrario madrileño no esté desprotegido ni desorganizado. Al centralizar todo en una sola Cámara provincial, se busca:

* **Mayor eficacia:** Menos burocracia al pasar de múltiples cámaras locales a una sola estructura provincial potente.
* **Seguridad jurídica:** La Cámara tiene personalidad propia, lo que le permite gestionar su propio patrimonio y recursos para servir a los intereses generales del campo.
* **Transparencia:** Al haber procesos electorales regulados y una supervisión de la Comunidad de Madrid, se garantiza que las decisiones sean realmente representativas.

Esta nueva estructura ya está diseñada para entrar en funcionamiento de forma progresiva, asegurando que los trabajadores y los bienes de las antiguas cámaras locales pasen a esta nueva entidad sin perder sus derechos ni su utilidad para el sector.