---
identifier: BOE-A-1998-20651
image_keywords: shopping cart, consumer rights, customer service, retail store
---

# Tu escudo como consumidor en Madrid: qué derechos te protegen y qué riesgos corren las empresas

**Si compras productos o contratas servicios en la Comunidad de Madrid, la ley de protección al consumidor es tu principal garantía de seguridad. Desde la obligación de que todo lo que compres sea seguro hasta las severas sanciones que pueden llegar al cierre de un negocio, estas son las reglas que protegen tu bienestar y tu bolsillo.**

## La seguridad: una obligación innegociable

Uno de los pilares fundamentales de la normativa es una regla de oro: cualquier producto, bien o servicio que una empresa ponga a tu disposición —ya sea que lo pagues o que te lo den de forma gratuita— tiene que ser seguro. No hay margen de error cuando se trata de la integridad de lo que llega a tu casa o a tu mesa.

## ¿Qué pasa cuando una empresa incumple las reglas?

La ley no solo busca proteger al ciudadano, sino también asegurar que las empresas actúen con responsabilidad. Para ello, existen sanciones que escalan según la gravedad de la falta cometida. Es importante entender que, en casos de faltas muy graves, el castigo no es solo económico, sino que puede afectar directamente a la supervivencia del negocio.

* **Infracciones leves:** Pueden conllevar multas de hasta 500.000 pesetas.
* **Infracciones graves:** Las sanciones suben hasta las 2.500.000 pesetas o el quíntuplo del valor del producto en cuestión.
* **Infracciones muy graves:** Aquí es donde el impacto es mayor. Las multas pueden alcanzar los 100.000.000 de pesetas o el quíntuplo del valor del producto. Además, la empresa podría enfrentarse al **cierre temporal de su establecimiento** (hasta un máximo de 5 años) y a la **inhabilitación para contratar con la Administración** durante el mismo periodo.

## Una oportunidad para corregir errores

No todo es castigo inmediato. La normativa contempla un margen de maniobra para las empresas que cometen errores menores. Si las autoridades de consumo detectan indicios de una infracción leve, tienen la potestad de pedir que se arregle el problema antes de abrir un expediente sancionador formal.

En estos casos, el comercio dispone de un plazo de **15 días hábiles** para demostrar que ha corregido la irregularidad. Esto permite que los errores de gestión se solucionen rápidamente sin necesidad de entrar en procesos legales largos y costosos.

## Apoyo cercano para el ciudadano

Para que esta protección no se quede solo en el papel, se ha diseñado una estructura de apoyo que incluye:

* La creación de un registro de servicios municipales de consumo.
* Una red de empleados públicos especializados en la protección del consumidor para asesorar y actuar ante posibles abusos.

## ¿Qué debes tener en cuenta?

Si detectas un producto que consideras inseguro o una práctica comercial que te parezca irregular, recuerda que tienes derecho a reclamar. Ten en cuenta que las autoridades tienen un plazo de 5 años para perseguir estas infracciones. Si eres comerciante, la clave es la prevención: revisar tus procesos y corregir cualquier deficiencia en el momento en que se detecte para evitar que un error leve se convierta en un problema legal mayor.