---
identifier: BOE-A-2024-14999
image_keywords: asphalt road, recycled tires, agricultural field, waste management
---

# De neumáticos a carreteras: así cambiará la gestión de residuos en la Comunidad de Madrid

**La nueva Ley de Economía Circular de la Comunidad de Madrid ya es un hecho y redefine cómo se gestionan los residuos, desde el asfalto de nuestras calles hasta la responsabilidad de los dueños de terrenos. Esta normativa busca dar una segunda vida a los materiales y endurecer las sanciones para quienes dañen el medio ambiente.**

## Calles más sostenibles con materiales reciclados

Uno de los cambios más tangibles para el ciudadano se verá en las obras de pavimentación. La nueva normativa busca que el asfalto que pisamos no sea solo piedra y petróleo, sino también el resultado de la reutilización de materiales que antes terminaban en vertederos.

Para lograrlo, se han establecido requisitos estrictos en los contratos de obras públicas:

* **Neumáticos en el asfalto:** Será obligatorio incluir caucho procedente de neumáticos viejos en las mezclas asfálticas, con un porcentaje que oscilará entre el 8% y el 15% según el tipo de vía.
* **Áridos reciclados:** Los contratos de obras y concesiones deberán incluir, como mínimo, un 10% de áridos reciclados.
* **Material bituminoso:** En los contratos de asfaltado, al menos el 15% del material debe ser reciclado.

Además, la ley introduce cambios en la organización del territorio: los municipios de más de 5.000 habitantes deberán elaborar sus propios planes de economía circular, y los nuevos polígonos industriales estarán obligados a contar con centros de recogida de residuos no peligrosos financiados por sus propios promotores.

## Ojo con tu parcela: la responsabilidad de la basura abandonada

Este es quizás uno de los puntos que más atención requiere por parte de los propietarios de terrenos. La ley busca acabar con el problema de los vertidos ilegales, pero introduce una consecuencia directa para los dueños de las fincas.

Si alguien abandona basura o residuos en una parcela y no se logra identificar al responsable, la ley es clara: **el dueño de la parcela (el titular catastral) será el responsable de limpiar y reparar los daños.** En esencia, si alguien usa tu terreno como vertedero y no lo pillan, la obligación de dejarlo como estaba recae sobre ti.

## Multas millonarias y flexibilidad para el campo

La normativa no solo busca reciclar, sino también castigar con dureza el descuido ambiental. Las sanciones se han escalado para que el coste de contaminar sea mucho mayor que el de gestionar correctamente los residuos.

* **Sanciones económicas:** Las multas por infracciones ambientales muy graves pueden alcanzar cifras astronómicas, situándose entre los 100.001 y los 3.500.000 euros.
* **Sin ayudas públicas:** Las empresas que cometan infracciones graves o muy graves no podrán recibir subvenciones o ayudas del sector público hasta que hayan pagado la multa y reparado el daño causado.

Por otro lado, la ley también contempla la realidad del sector primario. Para evitar que la burocracia asfixie a los pequeños productores, las microexplotaciones agrarias (aquellas con menos de 50 empleados y un volumen de negocio inferior a 10 millones de euros) tendrán permiso para quemar residuos vegetales de poda bajo condiciones específicas, una medida que podrá aplicarse a partir del próximo 1 de noviembre.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta ley ya ha entrado en vigor desde el pasado 22 de julio de 2024. A partir de ahora, tanto las empresas de construcción como los ayuntamientos y los propietarios de terrenos deben adaptar sus prácticas a estas nuevas reglas para evitar sanciones y contribuir a un modelo de consumo más responsable en la región.