---
identifier: BOE-A-1990-5372
image_keywords: dog owner, pet care, veterinarian, puppy, animal welfare
---

# Dueños de mascotas en Madrid: todo lo que necesitas saber para cumplir la ley y evitar multas

**Si tienes un perro o un gato en la Comunidad de Madrid, existen una serie de normas que regulan desde cómo debes cuidarlos hasta qué pasa si se pierden o si decides venderlos. Esta normativa no solo busca proteger el bienestar de tus animales, sino también garantizar la convivencia y la seguridad de todos los ciudadanos.**

## Tus deberes como responsable de un animal

Tener una mascota conlleva una serie de responsabilidades que van más allá de darle comida y cariño. La ley es muy clara en cuanto a lo que se espera de un dueño responsable para asegurar que el animal viva con dignidad y no cause problemas en la comunidad.

Para evitar sanciones, debes tener en cuenta lo siguiente:

* **Salud y bienestar:** Es obligatorio mantener al animal en buenas condiciones de higiene y cumplir con todos los tratamientos sanitarios obligatorios (como las vacunas).
* **Seguro obligatorio:** Si tienes un perro, debes contratar un seguro de responsabilidad civil. Esto significa que, si tu mascota causa un daño a una persona o a una propiedad, el seguro se encargará de la indemnización.
* **Convivencia vecinal:** Debes evitar que la presencia de tu mascota infunda temor o cause molestias excesivas a los demás. Por ejemplo, está prohibido tener animales en terrazas o jardines durante la noche si esto molesta claramente a los vecinos.
* **Limpieza en la calle:** Si tu mascota ensucia la vía pública, es tu obligación limpiarla de inmediato.
* **Límite de mascotas:** No puedes tener más de cinco perros o gatos en un mismo domicilio sin contar con una autorización específica.

## Lo que está estrictamente prohibido

La ley busca erradicar prácticas que impliquen crueldad o falta de control. Para que no haya dudas, estas son algunas de las prohibiciones más importantes:

* **El abandono:** Es una de las faltas más graves.
* **Maltrato y mutilaciones:** No se permite cualquier práctica que cause sufrimiento innecesario o daños físicos, salvo que sea una intervención veterinaria necesaria.
* **Regalos y premios:** Está prohibido entregar animales como premio en concursos, como reclamo publicitario o como regalo por la compra de otros productos.
* **Venta ambulante:** No se permite la venta de animales en la calle o en lugares no autorizados.
* **Venta a menores:** No se pueden vender animales a menores de 14 años sin la autorización de sus padres o tutores.

## Identificación y centros de venta: ¿qué debes vigilar?

Para que un animal pueda ser localizado en caso de pérdida, la ley exige que los perros y gatos estén identificados y registrados en el Ayuntamiento donde vivan. 

Si decides comprar un animal, también tienes derechos y protecciones:

* **Garantía de salud:** Los establecimientos de venta deben entregar animales sanos y con un certificado veterinario. Además, cuentan con un plazo de garantía de ocho días por si el animal presenta alguna enfermedad que no se detectó al momento de la compra.
* **Centros autorizados:** Solo puedes comprar animales en lugares que hayan sido declarados "núcleos zoológicos" (centros autorizados por la administración que cumplen con estrictas normas de higiene y personal capacitado).

## ¿Qué ocurre si un animal es encontrado en la calle?

El protocolo para los animales abandonados o perdidos depende de si tienen "chip" o identificación:

1. **Si el animal NO tiene identificación:** El Ayuntamiento lo recogerá y lo mantendrá en un centro de recogida durante al menos diez días.
2. **Si el animal SÍ tiene identificación:** Se avisará al dueño de inmediato. Este tendrá un plazo de diez días para recuperarlo, pero deberá abonar los gastos de mantenimiento que haya generado durante ese tiempo. Si no aparece, se considerará legalmente abandonado.

## El bolsillo: las multas por incumplir la norma

No cumplir con estas reglas puede salir caro. Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta cometida:

* **Infracciones leves:** (Como no tener al perro censado o no limpiar sus excrementos). Las multas van desde los **30 € hasta los 1.202 €**.
* **Infracciones graves:** (Como no vacunar a la mascota, la venta ambulante o el maltrato por falta de cuidados). Las multas oscilan entre los **1.202 € y los 2.404 €**.
* **Infracciones muy graves:** (Como el abandono, las peleas de animales o el maltrato físico directo). Aquí las multas son severas, pudiendo llegar hasta los **15.025 €**.

Además de las multas económicas, la administración puede retirar al animal o incluso cerrar temporalmente los negocios que incumplan la ley.

*Nota: Esta información se basa en la normativa de protección de animales de la Comunidad de Madrid. Es recomendable consultar siempre las actualizaciones más recientes en los canales oficiales de tu ayuntamiento.*