---
identifier: BOE-A-2016-6728
image_keywords: diverse people, medical consultation, school classroom, community support
---

# Más derechos y más protección: Así es la nueva ley para personas trans e intersexuales en Madrid

**La Comunidad de Madrid refuerza la protección de las personas trans e intersexuales con una norma que busca garantizar su dignidad en todos los ámbitos: desde la sanidad y la educación hasta el trabajo. Esta ley no solo prohíbe la discriminación, sino que establece derechos concretos para asegurar que nadie tenga que ocultar su identidad para vivir con normalidad.**

## Sanidad: un trato especializado y respetuoso

Uno de los pilares más importantes de esta ley es el derecho a una atención médica que respete la identidad de cada persona. Para ello, se refuerza la **Unidad de Intersexualidad y Transsexualidad (UIT)**, un equipo de profesionales (médicos, psicólogos y trabajadores sociales) que acompañará a los pacientes en todo su proceso.

¿Qué significa esto en la práctica?

* **Tratamientos garantizados:** El sistema público de salud de Madrid proporcionará tratamientos hormonales, procesos quirúrgicos y acompañamiento psicológico.
* **Protección para menores:** En el caso de los adolescentes, la atención se centrará en su bienestar y se buscará el apoyo de profesionales de salud mental. Para iniciar tratamientos farmacológicos, será necesario el consentimiento de sus tutores o, en su caso, de un juez.
* **Respeto a la intersexualidad:** La ley protege a las personas que nacen con características biológicas que no encajan en las definiciones típicas de masculino o femenino (intersexualidad). Se prohíben las cirugías genitales en bebés que no sean estrictamente necesarias por motivos de salud, respetando su derecho a decidir sobre su propio cuerpo cuando crezcan.
* **Privacidad:** Se garantiza que la identidad de género de una persona sea tratada con total confidencialidad en su historial médico.

## Educación: aulas libres de acoso

La ley busca que los colegios e institutos sean espacios seguros. Para evitar que el entorno escolar sea un lugar de exclusión, se establecen medidas claras:

* **Derecho al nombre:** Los centros educativos deben respetar el nombre que el alumno o alumna elija para sí mismo (su nombre de pila), siempre que cuente con el apoyo de sus representantes legales si es menor.
* **Protocolos contra el acoso:** Se implementarán planes para detectar y frenar rápidamente cualquier situación de hostigamiento o discriminación por identidad de género.
* **Respeto a la imagen:** Se garantiza la libertad de los estudiantes para vestir la ropa que consideren más adecuada a su identidad, incluso si el centro tiene uniformes diferenciados por sexo.

## Trabajo y vida social: un compromiso de todos

La norma no se queda solo en los hospitales o las aulas; llega también a la oficina, a la calle y a la casa.

* **En el empleo:** Se prohíbe cualquier tipo de discriminación en la contratación, la promoción o las condiciones de trabajo. Además, se incentivará a las empresas que adopten políticas de igualdad y responsabilidad social.
* **Protección frente a la violencia:** La ley reconoce la violencia por transfobia (odio hacia las personas trans) y garantiza asistencia jurídica y sanitaria a las víctimas. También se prestará especial atención a los menores que sean expulsados de sus hogares por su identidad de género.
* **Personas mayores:** Se garantiza que en las residencias de ancianos se respete la identidad y la intimidad de las personas trans, asegurando un trato digno en esta etapa de la vida.

## ¿Qué ocurre si se incumple la ley?

Para que estos derechos no se queden en el papel, la ley establece un régimen de sanciones para quienes cometan actos discriminatorios o de acoso. Las multas dependen de la gravedad de la infracción:

* **Infracciones leves:** Por ejemplo, usar expresiones vejatorias en servicios públicos o redes sociales. Las multas van de **200 a 3.000 euros**.
* **Infracciones graves:** Como impedir el acceso a un servicio público o aplicar prácticas laborales discriminatorias. Las multas pueden llegar hasta los **20.000 euros**.
* **Infracciones muy graves:** Como el acoso sistemático o las represalias contra alguien que haya denunciado una discriminación. En estos casos, las multas pueden alcanzar los **45.000 euros** y pueden incluir la prohibición de contratar con la administración o de gestionar servicios públicos.

Esta normativa ya es de aplicación y busca que la igualdad en la Comunidad de Madrid sea una realidad tangible, permitiendo que cada ciudadano pueda desarrollarse plenamente sin miedo al rechazo o a la exclusión.