---
identifier: BOE-A-2003-10724
image_keywords: [banking, professional meeting, money, office building]
---

# Más profesionales y menos políticas: los cambios clave en la gestión de las Cajas de Ahorro de Madrid

**La nueva normativa para las Cajas de Ahorro en la Comunidad de Madrid busca transformar su gestión, priorizando la profesionalidad técnica sobre la representación política y endureciendo las sanciones para garantizar una mayor estabilidad y transparencia en el sector.**

## Menos política y más expertos en la dirección

Uno de los cambios más significativos de esta regulación es el giro hacia la profesionalización. Hasta ahora, la presencia de representantes públicos en los órganos de gobierno de las Cajas era considerable, pero la nueva norma establece un límite claro: la representación pública no podrá superar el 35%. 

El objetivo es sencillo pero ambicioso: que las decisiones que afectan al ahorro de miles de madrileños las tomen expertos en gestión financiera y no personas con intereses puramente políticos. Para asegurar que la dirección sea dinámica y renovada, se han introducido varios controles:

* **Límite de edad:** Para ocupar cargos de gobierno en las Cajas, no se puede superar los 70 años al momento de tomar posesión.
* **Límite de permanencia:** Los miembros del Consejo de Administración no podrán ejercer su mandato por más de 12 años en total.
* **Tamaño del equipo:** El Consejo de Administración deberá estar compuesto por un mínimo de 15 miembros y un máximo de 21 (que pueden llegar a 24 en ciertos casos).

## Blindaje contra conflictos de interés

Para evitar que el poder político y el financiero se mezclen de forma indebida, la ley establece una barrera de separación muy clara. Se prohíbe estrictamente que los cargos de gobierno de las Cajas de Ahorro sean incompatibles con cualquier cargo político electo o con altos cargos de la Administración Pública.

Este "blindaje" busca que los directivos se centren exclusivamente en la salud financiera de la entidad, evitando que las decisiones de crédito o inversión se vean influenciadas por agendas electorales o intereses de la administración de turno.

## Multas y sanciones: el precio de la mala gestión

La norma no solo pone reglas, sino que establece "dientes" para que se cumplan. El control sobre el uso de la denominación "Caja de Ahorros" es especialmente estricto: utilizar este nombre de forma indebida puede acarrear multas de hasta 150.000 euros, que pueden duplicarse si la infracción persiste.

En cuanto a la gestión interna, las sanciones se han endurecido para proteger la integridad del sistema:

* **Infracciones muy graves:** Pueden suponer multas de hasta 300.000 euros o, lo que es más relevante, hasta el 1% de los recursos propios de la entidad. Además, los directivos implicados podrían ser inhabilitados para trabajar en el sector financiero.
* **Infracciones leves:** Se sancionarán con multas de hasta 15.000 euros.
* **Multas coercitivas:** Para asegurar que los administradores cumplan con sus obligaciones, se pueden imponer multas de hasta 60.000 euros que pueden repetirse cada siete días si no se subsana la falta.

## ¿Qué esperar a partir de ahora?

Esta normativa no entra en vigor de la noche a la mañana para todas las entidades. Las Cajas de Ahorro y el Monte de Piedad de Madrid tienen un plazo de 6 meses para adaptar sus estatutos y reglamentos a estas nuevas reglas. 

Si eres cliente de una Caja de Ahorros en Madrid, lo que verás en el futuro cercano es una estructura de mando más técnica, con mandatos limitados y un control mucho más estricto sobre quién toma las decisiones que afectan a tus ahorros.