---
identifier: BOE-A-2003-4503
image_keywords: dental hygiene, dentist clinic, teeth cleaning, professional health, Madrid city
---

# Más seguridad para tu sonrisa: nace el Colegio de Higienistas Dentales de Madrid

**Con la creación de un nuevo Colegio Profesional para los higienistas dentales en la Comunidad de Madrid, la región busca blindar la salud bucodental de la población. Esta medida no solo organiza a los profesionales, sino que sirve como un escudo contra el intrusismo, garantizando que quienes realizan tareas de prevención y limpieza dental cuenten con la titulación oficial necesaria.**

## ¿Por qué es importante este cambio para el ciudadano?

A menudo, cuando vamos a la clínica dental, nos centramos en el odontólogo, pero los higienistas desempeñan un papel fundamental en la prevención. Son ellos quienes realizan los exámenes de salud, dan consejos de higiene y ejecutan las limpiezas que evitan problemas mayores en el futuro.

La creación de este Colegio Profesional tiene un objetivo muy claro: **proteger la salud de la gente**. Al tener una institución que agrupe y controle a estos profesionales, se logra:

* **Combatir el intrusismo:** Evitar que personas sin la formación adecuada realicen tareas de salud dental, algo que siempre supone un riesgo para el paciente.
* **Garantizar la calidad:** Asegurar que los servicios de prevención y educación sanitaria que recibes en tu clínica cumplan con unos estándares profesionales altos.
* **Mejorar la atención:** Un sector organizado es un sector que puede trabajar de forma más coordinada para mejorar la salud pública.

## ¿Quiénes deben inscribirse en este nuevo Colegio?

Esta norma no es solo un trámite administrativo; es un requisito indispensable para trabajar. Si eres un profesional del sector en la Comunidad de Madrid, la ley es muy clara: para poder ejercer como higienista dental, **es obligatorio estar colegiado**.

Podrán formar parte de esta nueva institución:
* Los profesionales que posean el título oficial de **Técnico Superior en Higiene Bucodental**.
* Aquellos profesionales que, aunque no tengan ese título específico, hayan sido habilitados previamente por la Administración según la normativa vigente.

Es importante destacar que este Colegio tendrá un ámbito de actuación exclusivo para la **Comunidad de Madrid**.

## El camino hacia la organización profesional

La creación de una institución de este tipo no ocurre de la noche a la mañana. La ley establece una hoja de ruta para que el Colegio pase de ser una idea a una realidad operativa:

1. **Comisión Gestora:** En los primeros seis meses, un grupo de profesionales se encargará de hacer el censo (la lista de todos los colegiables) y de redactar los primeros estatutos (las normas internas del Colegio).
2. **Asamblea Constituyente:** En el plazo de un año, se celebrará una reunión general donde los profesionales elegirán a sus representantes y aprobarán definitivamente las reglas de juego.
3. **Registro oficial:** Una vez todo esté listo, el Colegio quedará inscrito oficialmente, permitiendo que su estructura sea legal y reconocida por la administración.

Esta nueva etapa para los profesionales de la higiene dental ya ha comenzado, marcando un antes y un después en la forma en que se regula la salud bucodental en Madrid.