---
identifier: BOE-A-1990-23935
image_keywords: [voting box, ballot paper, election campaign, government building]
---

# ¿Cuándo se pueden convocar elecciones anticipadas en Madrid? Así funciona el "botón de reinicio" político

**Si la política en la Comunidad de Madrid se bloquea y los representantes no logran ponerse de acuerdo, existe un mecanismo para que los ciudadanos decidan el rumbo: la disolución de la Asamblea. Esta ley regula cómo el Presidente puede llamar a las urnas antes de lo previsto para desbloquear la situación.**

## ¿Por qué existe este mecanismo?

A veces, el sistema político puede entrar en un punto muerto. Los partidos en la Asamblea pueden tener conflictos tan graves que el Gobierno no puede avanzar o el Parlamento deja de funcionar correctamente. 

En lugar de dejar que la parálisis continúe, esta ley permite que el Presidente de la Comunidad de Madrid "resetee" la situación. El objetivo es sencillo: si los políticos no se entienden, se devuelve la pelota al tejado de la ciudadanía para que sean los madrileños, mediante el voto, quienes resuelvan el conflicto en unas elecciones.

## ¿Cómo se activan las elecciones anticipadas?

No es algo que el Presidente pueda hacer de forma arbitraria o sin seguir unos pasos. Para que se convoquen elecciones antes de que termine el mandato natural de la Asamblea, deben cumplirse estos puntos:

* **Consulta previa:** El Presidente debe hablar y deliberar con su Consejo de Gobierno (su equipo de ministros regionales).
* **Responsabilidad directa:** La decisión final y la responsabilidad de haberla tomado recaen exclusivamente en el Presidente.
* **Publicación oficial:** Todo el proceso se formaliza mediante un Decreto que se publica en el Boletín Oficial de la Comunidad de Madrid (BOCM).
* **Calendario electoral:** En ese mismo documento se debe indicar la fecha exacta en la que se celebrarán las votaciones.

## Las reglas del juego: ¿Cuándo NO se pueden convocar?

Para evitar que este poder se use de forma descontrolada o para manipular procesos en curso, la ley establece dos límites muy claros que nadie puede saltarse:

1. **Sin mociones de censura de por medio:** Si en la Asamblea se está tramitando una moción de censura (es decir, un intento formal de los partidos para echar al Gobierno actual y poner a otro), el Presidente no puede disolver la Asamblea. El proceso de cambio de Gobierno tiene prioridad.
2. **El límite del año:** No se pueden convocar elecciones anticipadas si no ha pasado al menos un año desde la última vez que se usó este mismo procedimiento. Esto evita que estemos yendo a las urnas cada pocos meses.

Una vez que se publica el decreto, la fecha de las elecciones queda fijada y el proceso democrático sigue su curso normal hasta que los ciudadanos vuelvan a las urnas.