---
identifier: BOE-A-2002-14844
image_keywords: [teenager, nightclub, smoking sign, alcohol bottle, fine]
---

# Alcohol, tabaco y ocio nocturno: qué reglas debes conocer para evitar sanciones

**La normativa busca proteger la salud de los más jóvenes y garantizar espacios libres de humo, estableciendo límites claros en la venta, la publicidad y el acceso a locales de ocio, además de endurecer las sanciones para quienes incumplan estas normas.**

## Menores de edad: límites en el consumo y el ocio

La protección de los menores es uno de los pilares de esta regulación. Para evitar situaciones de riesgo, se han establecido barreras claras que afectan tanto a los jóvenes como a los establecimientos:

* **Venta prohibida:** No se puede vender alcohol ni tabaco a menores de 18 años bajo ninguna circunstancia.
* **Acceso a locales:** Los menores de 18 años tienen prohibida la entrada en bares, discotecas y salas de fiestas donde se venda alcohol. La única excepción son aquellas sesiones especiales diseñadas específicamente para mayores de 14 años.
* **Deber de información médica:** Si un menor de 16 años requiere atención sanitaria por consumo de sustancias, los profesionales de la salud tienen la obligación de informar a sus padres o tutores. En casos graves, esta obligación se extiende a menores de 18 años.

## Espacios libres de humo y publicidad responsable

El derecho a la salud de los no fumadores tiene prioridad en la convivencia diaria. Por ello, la ley delimita claramente dónde no se puede fumar y cómo se debe anunciar el consumo de estas sustancias:

* **Zonas sin humo:** Está prohibido fumar en el transporte público, centros sanitarios, centros educativos, oficinas de atención al público, recintos deportivos cerrados y museos.
* **Publicidad sin "éxito" ficticio:** Las empresas de publicidad ya no pueden asociar el consumo de alcohol o tabaco con el éxito social, sexual, el rendimiento físico o psicológico, ni con el manejo de armas o la conducción. El objetivo es evitar que el consumo se perciba como un símbolo de estatus o capacidad.

## Ojo a las multas: cuánto te puede costar incumplir

El incumplimiento de estas normas no solo conlleva una responsabilidad ética, sino también económica. Las sanciones varían según la gravedad y el perfil del infractor:

* **Consumo en la vía pública:** Un menor de edad que consuma alcohol en la calle se enfrenta a una multa de 500 €. Para los adultos, la sanción puede llegar a ser el doble de la sanción general establecida.
* **El beneficio de la honestidad:** Si una persona reconoce su responsabilidad de forma inmediata tras una infracción, puede beneficiarse de una **reducción del 40 %** en el importe de la multa.
* **Sanciones para negocios:** Los dueños de locales o empresas de publicidad que cometan infracciones muy graves podrían enfrentarse a multas de hasta 601.012 euros.

Estas normas entrarán en vigor 20 días después de su publicación oficial. Si te encuentras en una situación de sanción, recuerda que dispones de un plazo de 10 días para presentar tus alegaciones o reconocer la responsabilidad y así acceder a los descuentos mencionados.