---
identifier: BOE-A-1993-14881
image_keywords: [old documents, archive room, historical papers, library, dusty books]
---

# El tesoro de papel: Cómo se protege la memoria documental de la Comunidad de Madrid

**Desde un expediente de una ayuda municipal hasta un manuscrito de hace un siglo, la gestión de los documentos no es solo un trámite burocrático, sino la forma en que protegemos nuestra historia y garantizamos que nuestros derechos no se pierdan en el tiempo.**

Aunque la normativa ha sido actualizada recientemente para adaptarse a los nuevos tiempos, entender cómo se gestiona el "patrimonio documental" es fundamental para comprender cómo el Estado guarda nuestra memoria. No se trata solo de acumular papeles viejos en una habitación con polvo; se trata de un sistema diseñado para que, cuando necesites demostrar algo o quieras investigar tu pasado, la información esté ahí, organizada y disponible.

## ¿De qué hablamos cuando decimos "patrimonio documental"?

A menudo pensamos que un archivo es solo una biblioteca de libros, pero la ley es mucho más amplia. Un "documento de archivo" es cualquier testimonio de la actividad humana, ya sea un papel escrito, un mapa o cualquier otro soporte material. 

El patrimonio documental de Madrid no solo incluye lo que genera la Asamblea o el Gobierno regional. También abarca:

*   **Documentos de la Administración local:** Los papeles de tus ayuntamientos.
*   **Documentos de servicios públicos:** Aquellos gestionados por empresas privadas que prestan servicios para la Comunidad.
*   **Documentos con "edad de oro":** Aquí es donde la cosa se pone interesante. La ley protege documentos de entidades privadas (como asociaciones, fundaciones o incluso empresas) si tienen más de **40 años**, y documentos de cualquier otra persona o entidad si superan los **100 años**.

## El viaje de un documento: de la oficina al archivo histórico

Un documento no se queda estático; tiene una especie de "ciclo de vida" según su utilidad. Para que no haya un caos de papeles acumulados sin sentido, la norma establece cuatro etapas:

1.  **Archivo de oficina:** Es donde reside el documento mientras se está usando o tramitando (por ejemplo, tu expediente de una solicitud actual). No debería estar aquí más de cinco años.
2.  **Archivo central:** Una vez que el trámite termina, el documento se traslada aquí para su custodia general.
3.  **Archivo intermedio:** Si el documento sigue siendo útil pero ya no se consulta a diario, pasa a una fase de transición.
4.  **Archivo histórico:** Cuando el documento cumple unos 30 años y demuestra tener un valor histórico o científico, se convierte en parte de la memoria de la región.

## ¿Tienes derecho a consultar estos papeles?

Esta es la parte que más afecta al ciudadano de a pie. La ley establece que el destino principal de estos documentos es la **consulta pública**. 

*   **Acceso libre y gratuito:** Los ciudadanos tienen derecho a acudir a los centros de archivo de la Comunidad de forma gratuita.
*   **¿Hay excepciones?** Sí. No puedes acceder a documentos que afecten a la seguridad, la intimidad, el honor o la protección de datos de otras personas. 
*   **Investigación:** Si eres un historiador o un investigador, la ley obliga a los propietarios de documentos privados (que sean patrimonio) a permitir tu estudio, siempre que lo solicites de forma razonada.

## Protección y sanciones: cuando el papel es sagrado

Para evitar que la historia de Madrid se pierda por negligencia o mala fe, la ley es muy clara: los documentos públicos son **inalienables e inembargables**. Esto significa que no se pueden vender, no se pueden regalar y nadie puede quitárselos para pagar una deuda.

Si alguien decide destruir documentos que deberían conservarse o si una institución no cuida adecuadamente su archivo poniendo en peligro la información, se enfrenta a sanciones que pueden ser graves. Aunque el texto original menciona multas en pesetas (debido a su fecha de creación), el espíritu es claro: el incumplimiento de estas normas conlleva multas económicas importantes y, en casos extremos, la intervención de la administración para asegurar el rescate de esos documentos.

***

*Nota de actualidad: Es importante señalar que esta Ley 4/1993 fue derogada en mayo de 2023 para dar paso a una nueva normativa más moderna. Sin embargo, los principios de protección de la memoria y el derecho de acceso que aquí explicamos siguen siendo los pilares sobre los que se construye la gestión de nuestra historia en la Comunidad de Madrid.*