---
identifier: BOE-A-1985-15029
image_keywords: gold medal, award ceremony, madrid city, prestige
---

# Más que un trofeo: qué significa recibir la Medalla de la Comunidad de Madrid

**La Medalla de la Comunidad de Madrid no es un premio económico, sino el máximo reconocimiento al servicio que personas e instituciones prestan a la región. Aunque la normativa ha sido actualizada recientemente, conocer sus reglas nos ayuda a entender cómo se premia la excelencia en nuestra comunidad.**

## ¿Para quién es este reconocimiento?

La Medalla no es algo que se pueda "comprar" o solicitar por un trámite administrativo cualquiera. Es un reconocimiento a los méritos. Se otorga a instituciones, empresas o personas (ya sean individuos o grupos) que hayan destacado por su servicio a la sociedad madrileña en cualquier ámbito: cultura, ciencia, economía o labor social.

Lo interesante es que la iniciativa no viene solo "desde arriba". Aunque el Consejo de Gobierno es quien decide finalmente, la propuesta puede nacer de varios lugares:
* La Asamblea de Madrid.
* Los Consejeros de la Comunidad.
* Los Ayuntamientos de la región.
* Entidades culturales, científicas o socioeconómicas.

## Oro o Plata: los dos niveles del honor

No todas las medallas son iguales. La ley establece dos categorías bien diferenciadas para que el reconocimiento se ajuste a la importancia de los méritos:

1.  **Medalla de Oro:** Es la distinción más alta. Cada año, el número de medallas de oro es muy limitado (máximo dos). Quienes la reciben obtienen el tratamiento de **Excelencia**.
2.  **Medalla de Plata:** Es el segundo escalón. Se pueden conceder hasta seis al año y otorgan el tratamiento de **Ilustrísimo**.

¿Qué significa esto en la práctica? Principalmente, tiene un impacto en el protocolo. En actos públicos organizados por la Comunidad, los medallistas tienen un lugar de **preeminencia**, es decir, ocupan los asientos de honor y tienen prioridad en el orden de los eventos.

## ¿Hay algún beneficio económico?

Esta es la duda más común y la respuesta es clara: **no**. 

La Medalla es exclusivamente **honorífica**. Esto significa que:
* No recibirás un cheque ni una ayuda económica por tenerla.
* Si eres funcionario público, recibir la medalla no supone un aumento de sueldo ni una mejora en tu carrera profesional automática.

Es, en esencia, un símbolo de prestigio y un reconocimiento social a tu trayectoria.

## ¿Se puede perder la medalla?

Sí. El honor conlleva una responsabilidad. La ley prevé que la Medalla pueda ser retirada (revocada) si el titular incurre en ciertas situaciones:
* Si es condenado por algún delito.
* Si realiza actos o manifestaciones que vayan en contra de la Comunidad de Madrid.
* Si realiza acciones que desprestigien los mismos méritos por los que se le entregó la medalla en primer lugar.

## ¿Cuándo se entregan?

Para que el reconocimiento tenga el máximo simbolismo, la ley establece que la imposición de las medallas se realice, preferiblemente, el **2 de mayo**, día de la Fiesta de la Comunidad de Madrid.

*Nota: Es importante tener en cuenta que esta normativa específica ha sido objeto de cambios recientes en la legislación de 2024, por lo que los procedimientos actuales podrían haber sufrido actualizaciones técnicas en su gestión.*