---
identifier: BOE-A-1995-19108
image_keywords: forest fire, pine trees, mountain landscape, farmer field, nature protection
---

# Bosques y campos en Madrid: responsabilidades y límites para propietarios y agricultores

**Si eres propietario de un terreno forestal o trabajas la tierra cerca de zonas de monte en la Comunidad de Madrid, las reglas de protección de la naturaleza son estrictas. Desde la obligación de restaurar zonas quemadas hasta la prohibición de cambiar el uso de la tierra tras un incendio, la normativa busca blindar nuestros paisajes frente al riesgo de incendios y la degradación.**

## Incendios: consecuencias que duran décadas

Uno de los puntos más críticos de la normativa es la respuesta ante los incendios forestales. La ley no solo busca castigar, sino asegurar que el ecosistema se recupere. Si un incendio es causado por la negligencia de un propietario, las obligaciones son claras y severas:

* **Restauración obligatoria:** El responsable debe recuperar la cubierta vegetal de la zona quemada en un plazo máximo de 2 años.
* **Blindaje del terreno:** Si un terreno forestal sufre un incendio, queda prohibido cambiar su uso (por ejemplo, intentar convertirlo en urbanizable) durante los siguientes 30 años.
* **Precaución al quemar:** Si eres agricultor y necesitas quemar restos o rastrojos, ten cuidado con la cercanía a los montes. Si tu terreno colinda con una zona forestal en un radio de 200 metros, necesitarás una autorización expresa de la Comunidad de Madrid para realizar la quema.

## El control de los montes: gestión y propiedad

La gestión de los terrenos forestales no es una decisión que el propietario pueda tomar de forma aislada, especialmente cuando se trata de grandes extensiones o zonas de especial importancia.

Si posees un monte privado de más de 250 hectáreas o uno que esté clasificado como protegido, la Comunidad de Madrid tiene derechos especiales sobre la propiedad:
* **Derecho de tanteo:** Si decides venderlo, la Administración tiene 3 meses para decidir si quiere comprarlo ella misma al mismo precio.
* **Derecho de retracto:** Si la Administración no se entera de la venta, tiene hasta un año para reclamar la propiedad.

Además, la gestión activa es una obligación. Los propietarios deben vigilar la aparición de plagas y actuar para erradicarlas siguiendo las órdenes de las autoridades, sin que esto les dé derecho a recibir una indemnización por los costes de dicha acción.

En el caso de los **Montes de Utilidad Pública**, las exigencias aumentan. Estos propietarios están obligados a realizar labores de reforestación y deben destinar, como mínimo, el 15% de los ingresos que obtengan por el aprovechamiento del monte a un Fondo de Mejoras para asegurar la salud del bosque.

## ¿Qué puedes hacer tú como ciudadano?

No todo son restricciones; la ley también contempla el uso cotidiano y tradicional de la naturaleza. Si te gusta pasear por el monte y recoger productos silvestres, hay una regla sencilla que debes recordar:

* **Recogida sin trámites:** Puedes recoger productos como piñas o plantas medicinales sin necesidad de pedir ningún permiso previo, siempre y cuando la cantidad sea inferior a los 5 kilogramos.

## Cuidado con las sanciones y la pérdida de la propiedad

El incumplimiento de estas normas no solo conlleva multas económicas muy elevadas, sino que puede tener consecuencias mucho más drásticas para el patrimonio de los propietarios.

En zonas de actuación urgente o en montes declarados de utilidad pública, si un propietario no cumple con las labores de restauración o gestión que se le exigen, la Administración tiene la potestad de iniciar un expediente de **expropiación forzosa**. Es decir, el Estado podría quedarse con la propiedad para garantizar que el bosque se mantenga protegido.

Si te encuentras en una situación de gestión forestal o planeas realizar actividades agrícolas cerca de zonas protegidas, te recomendamos consultar la normativa específica de la Comunidad de Madrid para evitar sanciones o la pérdida de derechos sobre tus terrenos.