---
identifier: BOE-A-2023-18316
image_keywords: historic building, archaeological find, antique machinery, architecture detail, old palace
---

# Más protección y multas millonarias: así cambia la gestión del patrimonio cultural en Madrid

**La Comunidad de Madrid ha actualizado su normativa para proteger la historia de la región, endureciendo las sanciones por daños y estableciendo nuevas obligaciones para los propietarios de edificios históricos. Desde la prohibición de instalar antenas en monumentos hasta posibles premios por hallazgos arqueológicos, estas medidas buscan asegurar que nuestro legado no se pierda con el tiempo.**

## Nuevos niveles de protección y restricciones visuales

La nueva normativa no solo mantiene las categorías de siempre, sino que introduce un tercer nivel de protección: los **"Bienes Catalogados"**. Esto significa que la lista de elementos que la administración considera dignos de cuidar se ha ampliado, sumándose a los ya conocidos Bienes de Interés Cultural (BIC) y Bienes de Interés Patrimonial (BIP).

Si eres propietario de un edificio protegido, debes tener en cuenta que la estética y la integridad del inmueble ahora tienen reglas más estrictas. Por ejemplo:

* **Adiós a la publicidad y cables en monumentos:** Queda prohibido colocar carteles publicitarios, cables o antenas en las fachadas y cubiertas de monumentos y jardines históricos.
* **Más trámites para reformas:** Los dueños de bienes BIC y BIP no pueden hacer cualquier cosa. Ahora están obligados a presentar un proyecto técnico detallado para cualquier intervención y, al terminar, una memoria final con un plan de conservación.
* **Protección a la industria antigua:** No se puede destruir maquinaria industrial o científica fabricada antes de 1950 sin una autorización expresa.

## ¿Has encontrado algo antiguo en tu terreno? Podrías recibir un premio

Uno de los puntos más interesantes de la ley toca el bolsillo de los ciudadanos de forma positiva en situaciones inesperadas. Si mientras realizas una obra o trabajas en tu terreno encuentras un hallazgo arqueológico por casualidad, la ley establece un sistema de recompensas.

El premio será equivalente al **50% del valor de la tasación del bien encontrado**, y este importe se repartirá a partes iguales entre el descubridor y el propietario del terreno. Es una forma de incentivar el cuidado del subsuelo y premiar la honestidad ante un hallazgo histórico.

## Cuidado con las multas: de los 60.000 euros al millón de euros

La ley no solo busca proteger, sino también castigar con dureza el descuido o la destrucción del patrimonio. Las sanciones se han escalado significativamente para que el coste de dañar la historia sea mucho mayor que el beneficio de hacerlo.

El esquema de sanciones se divide según la gravedad:
* **Infracciones leves:** Multas de hasta 60.000 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de hasta 300.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Pueden alcanzar el **millón de euros**, con un posible incremento del 20% si se demuestra que hubo un beneficio económico derivado de la infracción.

Además, hay un concepto clave que todo propietario debe conocer: **la obligación de reparar los daños es imprescriptible**. Esto significa que, aunque pasen los años, si se causa un daño a un bien protegido, la administración puede exigir que se restituya a su estado original sin que el paso del tiempo juegue a favor del infractor.

## Beneficios para los propietarios

No todo son obligaciones y sanciones. La nueva ley también ofrece vías para que la gestión del patrimonio sea más viable para los particulares y empresas. Una de las novedades más destacables es que los propietarios pueden utilizar sus bienes culturales como **medio de pago para cumplir con sus obligaciones tributarias** ante la Comunidad de Madrid. Es decir, el patrimonio puede convertirse en un activo financiero para saldar deudas con la administración.

## Plazos y trámites que debes conocer

Para evitar sanciones por silencio administrativo (que en muchos casos significa que tu solicitud ha sido denegada), es vital conocer los tiempos de la administración:

* **Declaración de un bien:** La administración tiene entre 12 y 16 meses para resolver si un bien pasa a ser protegido.
* **Autorizaciones de intervención:** Tienes 2 meses para obtener respuesta; si no hay noticias, la solicitud se entiende desestimada.
* **Traslado de bienes:** Si necesitas mover bienes muebles catalogados fuera de la Comunidad de Madrid, debes comunicarlo con al menos 2 meses de antelación.
* **Actividades arqueológicas:** La administración dispone de 3 meses para resolver las solicitudes de autorización.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres propietario de un inmueble con valor histórico, una empresa de construcción o un técnico que trabaje en proyectos de restauración en Madrid, te recomendamos revisar la situación de tus activos o proyectos actuales. La normativa ya está en vigor y cualquier intervención sin la debida autorización técnica podría derivar en sanciones económicas muy elevadas.