---
identifier: BOE-A-1987-10827
image_keywords: cemetery, park, landscape, gravestones, garden
---

# Más espacio para el descanso: Cómo la Comunidad de Madrid organiza los cementerios que sirven a varios municipios

**Ante la falta de espacio en muchos cementerios locales, la Comunidad de Madrid establece las reglas para crear grandes centros de inhumación que den servicio a varias poblaciones a la vez, asegurando que siempre haya opciones para las familias.**

## ¿Qué es un cementerio "supramunicipal"?

Para entender esta ley, lo primero es aclarar un término que suena complicado: "supramunicipal". En la práctica, no es más que un cementerio que no pertenece a un solo pueblo o ciudad, sino que está diseñado para dar servicio a varios municipios de una misma zona. 

Imagina que el cementerio de tu localidad se queda sin espacio. En lugar de que cada pequeño pueblo tenga que resolver el problema por su cuenta, la Comunidad de Madrid puede crear centros más grandes y mejor equipados que sirvan a toda una región. Esto permite que el servicio sea más eficiente y que siempre haya plazas disponibles para las familias, sin importar en qué municipio vivan.

## ¿Por qué es necesaria esta medida?

La normativa nace de una realidad evidente: los cementerios de los ayuntamientos tienen un límite. Tras realizar estudios sobre el uso de estas instalaciones, la Comunidad de Madrid detectó que los servicios municipales actuales no siempre son suficientes para cubrir la demanda real de entierros.

Con esta ley, se busca:
* **Complementar los servicios locales:** Si un municipio no puede cubrir sus necesidades, el sistema regional entra en juego.
* **Mejorar la gestión:** Al crear centros de mayor escala, se pueden ofrecer servicios más modernos y organizados.
* **Evitar el colapso:** Garantizar que, ante el crecimiento de la población, siempre existan alternativas de inhumación.

## ¿Cómo se decidirá dónde se construyen y quién los gestionará?

La creación de estos cementerios no es algo que se haga al azar. El Consejo de Gobierno es el encargado de decidir dónde se ubican y cómo funcionarán, pero no lo hace de forma aislada. Para ello, debe informar a la Comisión de Urbanismo y Medio Ambiente, así como a los municipios que se vean afectados por la ubicación.

En cuanto a quién lleva las riendas del cementerio, la ley permite dos vías:
1. **Gestión directa:** La propia administración pública se encarga de todo el funcionamiento.
2. **Gestión indirecta:** Se puede contratar a empresas o entidades para que gestionen el servicio, siguiendo las reglas de contratación habituales.

Un punto importante es que estos cementerios se declaran de **"utilidad pública"**. Esto significa que, si fuera estrictamente necesario para construir un cementerio que la región necesita, el Gobierno tiene la potestad de adquirir terrenos mediante la expropiación, siempre bajo los procedimientos legales establecidos para asegurar que el proceso sea justo.

## Resumen de los puntos clave

Para que lo tengas claro, esto es lo que cambia con esta regulación:

* **Responsabilidad regional:** La Comunidad de Madrid asume la competencia de crear y gestionar estos cementerios de gran escala.
* **Servicio compartido:** Los cementerios no son solo para un pueblo, sino que sirven a toda una zona para evitar la falta de espacio.
* **Planificación estratégica:** La ubicación y el modelo de gestión se deciden tras consultar a los municipios implicados.
* **Garantía de espacio:** Se establece un marco legal para que la falta de terreno no impida ofrecer un servicio digno de entierro.

Esta normativa ya se encuentra en vigor, sentando las bases para que la planificación de los servicios funerarios en la región no dependa únicamente de la capacidad de cada pequeño ayuntamiento, sino de una visión más amplia y organizada de toda la Comunidad.