---
identifier: BOE-A-2011-11430
image_keywords: [pregnant woman, baby shoes, social support, telephone, student books]
---

# Apoyo a la maternidad en Madrid: qué derechos y ayudas nuevas tienes si estás embarazada

**La Comunidad de Madrid establece una nueva red de protección para que ningún embarazo signifique quedarse sola o perder las oportunidades de estudio y trabajo. A través de nuevos centros de asesoramiento, un teléfono gratuito y la adaptación de horarios escolares, la ley busca blindar la situación de las mujeres en riesgo social o vulnerabilidad.**

## ¿En qué consiste esta nueva red de apoyo?

El objetivo principal de esta norma es que ninguna mujer en la Comunidad de Madrid se sienta desamparada ante un embarazo, especialmente cuando surgen complicaciones como la inestabilidad laboral, la falta de recursos económicos o la falta de apoyo familiar. 

Para que esto no se quede solo en palabras, la ley crea un sistema de acompañamiento que incluye:

* **Centros de asesoramiento:** Espacios donde podrás recibir información detallada sobre ayudas económicas, vivienda y programas de inserción laboral.
* **Gestión personalizada:** No solo te informarán de qué ayudas existen, sino que los profesionales te ayudarán a tramitarlas y gestionarlas para que el papeleo no sea un obstáculo.
* **Un teléfono gratuito y una web dedicada:** Canales directos para resolver dudas y conocer todos los recursos disponibles sin coste alguno.

## Estudiantes y trabajadoras: tus derechos protegidos

Uno de los puntos más importantes de la ley es evitar que la maternidad suponga un freno en tu desarrollo personal o profesional. Si te encuentras en alguna de estas situaciones, esto es lo que cambia para ti:

### Si estás estudiando
La ley pone el foco en las mujeres que cursan estudios obligatorios. Para evitar que tengan que abandonar sus estudios, se garantiza:
* **Flexibilidad total:** Los centros educativos deberán adaptar los horarios y los planes de estudio a tus necesidades.
* **Protección extendida:** Este derecho a la adaptación no se limita solo al embarazo, sino que se mantiene durante los **dos años siguientes al parto**.

### Si estás trabajando
La normativa busca evitar la discriminación laboral. Las administraciones públicas deben asegurar que ninguna mujer sufra perjuicios en su empleo actual o al solicitar uno nuevo por el simple hecho de estar embarazada o ser madre.

## Atención especial para menores de edad

La ley reconoce que la maternidad en la adolescencia requiere un abordaje distinto. Por ello, las mujeres embarazadas menores de edad tendrán derecho a un paquete de apoyo específico que incluye:
* **Apoyo psicológico:** Acompañamiento profesional tanto antes como después del parto.
* **Intervención familiar:** Ayuda para gestionar la situación dentro del núcleo familiar.
* **Educación y formación:** Programas de formación afectivo-sexual adecuados a su edad.

## ¿Quién puede acceder a estas ayudas?

Aunque la ley busca proteger a todas las embarazadas, la prioridad absoluta la tendrán aquellas que vivan en la Comunidad de Madrid y que se encuentren en una situación de **riesgo social o desamparo**. Esto significa que, si los Servicios Sociales determinan que estás en una situación de vulnerabilidad, tendrás prioridad en el acceso a los programas de ayuda y asistencia.

Para que todo este sistema funcione, el Gobierno de la Comunidad de Madrid tiene el compromiso de elaborar un **Plan Integral de Apoyo a la Embarazada**, con el fin de que todos estos servicios sean una realidad tangible y eficiente en el día a día.