---
identifier: BOE-A-2016-2871
image_keywords: television screen, radio microphone, news studio, broadcasting tower
---

# Más independencia y menos política: Así cambia la televisión pública en Madrid

**La Comunidad de Madrid transforma su modelo de comunicación audiovisual con una nueva ley que busca convertir a Radio Televisión Madrid en una empresa más profesional, transparente y, sobre todo, alejada de los vaivenes políticos para ofrecer contenidos que realmente representen a toda la sociedad.**

Hasta ahora, la gestión de la radio y la televisión públicas en la región seguía unas reglas que se habían quedado obsoletas. Con esta nueva ley, el objetivo es claro: dejar atrás el modelo de "ente público" para pasar a un modelo de empresa profesional (una sociedad anónima) que funcione con la eficiencia de una compañía, pero con la responsabilidad de un servicio para todos los ciudadanos.

## Adiós al uso partidista: ¿Cómo se garantiza la independencia?

Uno de los puntos más importantes de esta norma es la llamada "despolitización". La idea es evitar que la televisión o la radio de la Comunidad se conviertan en una herramienta de propaganda de quien esté de turno en el Gobierno. Para lograrlo, se han diseñado varios mecanismos de control:

* **Mandatos más largos:** El Director General no cambiará cada vez que haya elecciones autonómicas. Su cargo durará seis años, lo que aporta estabilidad y evita que la dirección dependa directamente del ciclo político inmediato.
* **Elecciones con mayor consenso:** Para elegir al Director General o a los miembros del Consejo de Administración, no basta con una mayoría simple; se requiere una "mayoría cualificada" (más votos de los habituales) en la Asamblea de Madrid. Esto obliga a que los candidatos tengan un apoyo amplio y no solo el de un partido.
* **Candidatos a la vista de todos:** Antes de ser elegidos, los candidatos deberán presentarse en sesiones públicas ante la Asamblea para que cualquier ciudadano pueda conocer quiénes son y qué proponen.
* **Prohibición de cargos políticos:** Los miembros del Consejo de Administración no pueden ser políticos activos, ni directivos de partidos o sindicatos. Se busca que quienes tomen las decisiones sean profesionales del sector y no representantes de intereses partidistas.

## ¿Qué significa esto para lo que ves en la tele?

Si eres espectador, esta ley busca que el contenido que consumes sea más variado y respetuoso. La nueva normativa establece una serie de principios que la programación debe seguir obligatoriamente:

* **Pluralismo real:** La televisión debe reflejar todas las sensibilidades de la sociedad madrileña, tanto las mayoritarias como las minoritarias, sin discriminación ideológica.
* **Compromiso con la igualdad y la diversidad:** Se exige el uso de un lenguaje no sexista, la promoción de la igualdad entre hombres y mujeres y un trato respetuoso hacia las personas con discapacidad.
* **Protección de los más vulnerables:** La ley pone especial énfasis en la protección de la infancia y la juventud, limitando contenidos violentos en horarios protegidos.
* **Adiós a la publicidad de apuestas:** Un cambio muy directo para el espectador es la prohibición de emitir publicidad que promueva el juego online, los salones de juego o las casas de apuestas.

## Cuentas claras y empleo por méritos

La ley también pone el foco en cómo se gasta el dinero público y cómo se contrata a la gente. Para que la empresa sea sostenible y no sea un agujero constante en las arcas de la Comunidad, se establecen reglas de disciplina financiera: si se detecta un desequilibrio en el presupuesto, se deben tomar medidas de reducción de gasto de forma inmediata.

En cuanto al personal, la norma busca profesionalizar la plantilla. Esto significa que las contrataciones deben basarse en el **mérito y la capacidad** (es decir, en lo que sabes hacer y tu experiencia) mediante convocatorias públicas, evitando el favoritismo.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse todo esto?

La ley establece un periodo de transición para que el cambio no sea caótico. La antigua estructura se irá disolviendo para dar paso a la nueva empresa, **Radio Televisión Madrid, S.A.**, y los nuevos órganos de dirección (como el Director General) deberán ser elegidos en un plazo máximo de tres meses desde que la ley entre en vigor.