---
identifier: BOE-A-1990-516
image_keywords: court building, town hall, map, city streets, courthouse
---

# ¿Dónde tendrás que ir a juicio? Así se organizan los juzgados en la Comunidad de Madrid

**La Comunidad de Madrid ha definido oficialmente qué municipios serán las sedes de los juzgados en su territorio. Esta nueva organización de los "partidos judiciales" determina dónde deberás acudir para realizar trámites legales o asistir a una vista, basándose en criterios de población y facilidad de acceso.**

## ¿Qué es un "partido judicial" y por qué te afecta?

Para entender esta norma, lo primero es aclarar dos conceptos que suelen generar confusión. Un **partido judicial** no es más que un grupo de municipios que comparten un mismo órgano de justicia. Imaginalo como una zona de influencia: si vives en un pueblo pequeño, es muy probable que para cualquier tema legal (una herencia, una denuncia o un contrato) tengas que desplazarte al municipio que ha sido designado como su "capital".

La **capitalidad** es, precisamente, el nombre que recibe ese municipio que concentra los juzgados. Por tanto, esta ley no cambia tus derechos, pero sí te dice exactamente a qué puerta tienes que llamar cuando necesites la justicia.

## ¿Cómo se han elegido estas sedes?

No se han elegido municipios al azar. Para decidir qué ciudad sería la sede de cada zona, la Asamblea de Madrid ha seguido tres criterios principales para que el sistema sea eficiente y no te obligue a viajes innecesarios:

* **Continuidad:** Se han mantenido como capitales los municipios que ya ejercían esa función en la antigua organización.
* **Población y servicios:** En las zonas nuevas, se ha optado por los municipios que ya tenían juzgados de distrito o, en su defecto, por aquellos con mayor número de habitantes.
* **Conectividad:** Se ha tenido muy en cuenta la infraestructura de comunicaciones. Es decir, se busca que la sede sea un lugar al que sea fácil llegar en coche o transporte público.

## El mapa de la justicia en Madrid

A partir de ahora, los partidos judiciales se identificarán directamente por el nombre de su municipio capital. Aquí tienes la lista de las 19 sedes que organizan el territorio madrileño:

* **Zona Norte y alrededores:** Torrelaguna, Torrejón de Ardoz, Navalcarnero y Alcalá de Henares.
* **Zona Oeste y Sur:** Móstoles, San Lorenzo de El Escorial, Aranjuez, Leganés, Getafe, Alcorcón, Fuenlabrada y Parla.
* **Zona Centro y alrededores:** Madrid, Alcobendas, Majadahonda, Coslada, Arganda del Rey, Collado-Villalba y Colmenar Viejo.

## ¿Qué cambia para el ciudadano?

El cambio principal es la **claridad**. Al asignar un nombre específico a cada partido judicial (el nombre de su capital), se evita la confusión sobre qué juzgado es competente para cada caso. Si te dicen que tu trámite debe hacerse en el "Partido Judicial de Alcalá", ya sabes que tu destino es ese municipio.

Esta norma entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, sentando las bases de cómo se distribuirá la atención judicial en toda la región.