---
identifier: BOE-A-1987-4053
image_keywords: people signing paper, community meeting, city hall, group of citizens
---

# ¿Cansado de que no te escuchen? Cómo proponer tú mismo una ley en la Comunidad de Madrid

**No solo se trata de votar cada cuatro años; la ley te da el poder de presentar tus propias propuestas para cambiar la región. Si consigues el apoyo suficiente, tu idea puede llegar directamente al Parlamento madrileño para ser debatida.**

A menudo sentimos que las leyes se hacen "a puerta cerrada" en los despachos, pero la normativa de la Comunidad de Madrid permite algo muy potente: la **iniciativa legislativa popular**. En términos sencillos, esto significa que si un grupo de ciudadanos se organiza y presenta una propuesta bien redactada, la Asamblea de Madrid está obligada a tramitarla.

## ¿De qué trata realmente esta norma?

Esta ley establece las reglas del juego para que los ciudadanos y los Ayuntamientos dejen de ser meros espectadores y pasen a ser protagonistas. El objetivo es que la política no sea algo que solo hacen los políticos, sino un proceso en el que tú puedes participar directamente proponiendo cambios en temas que afecten a tu día a día.

Sin embargo, no es tan fácil como escribir una idea en un papel y enviarla. Existen unos pasos y unos límites que hay que respetar para que la propuesta sea válida.

## El reto de las 50.000 firmas: los pasos a seguir

Para que una propuesta ciudadana sea tomada en serio y entre en el Parlamento, el camino es exigente. Si quieres lanzar una iniciativa, esto es lo que te vas a encontrar:

* **Formar un equipo:** No puedes ir solo; necesitas crear una "Comisión Promotora" con personas responsables de la propuesta.
* **El número mágico:** Debes recoger, como mínimo, **50.000 firmas** de personas que estén inscritas en el censo electoral de la Comunidad de Madrid.
* **El reloj corre:** Una vez que la Asamblea te dé el visto bueno inicial, solo tienes **tres meses** para recoger todas esas firmas.
* **Validación oficial:** No vale cualquier firma. Para que sea legal, cada firma debe ir acompañada de tu nombre, apellidos, DNI y domicilio, y debe ser "autenticada" (es decir, un notario, un secretario judicial o un secretario municipal debe dar fe de que esa persona es quien dice ser).

## ¿Qué cosas NO puedes proponer?

No todo vale. Para evitar que el sistema se colapse con propuestas que no corresponden a la región o que son técnicamente imposibles, la ley pone varios frenos. No puedes presentar iniciativas sobre:

* **Impuestos:** No puedes proponer leyes que cambien cuánto pagas de impuestos (eso es competencia estatal o tiene reglas muy específicas).
* **Temas que no sean de Madrid:** Si la materia no es competencia exclusiva de la Comunidad de Madrid, la propuesta será rechazada.
* **Organización de instituciones:** No puedes usar este mecanismo para intentar cambiar la forma en que se organizan los propios órganos de gobierno.
* **Cosas que ya se estén tramitando:** Si ya hay una ley sobre el mismo tema en marcha, tu propuesta no entrará.

## Los Ayuntamientos también tienen voz

La ley no solo mira a los ciudadanos individuales, sino también a los municipios. Los Ayuntamientos de Madrid también pueden proponer leyes si se cumplen ciertas condiciones de unión:

1. **Unión por población:** Tres o más Ayuntamientos que, sumados, cuenten con más de 50.000 electores.
2. **Unión por cercanía:** Diez o más Ayuntamientos que sean vecinos (limítrofes) entre sí, sin importar cuánta gente viva en ellos.

## ¿Y si esto cuesta dinero?

Organizar una campaña para recoger 50.000 firmas no es gratis. La ley contempla que, si la propuesta logra superar la barrera de las firmas y llega finalmente a ser tramitada en el Parlamento, la Comunidad de Madrid **indemnizará a los promotores por los gastos** que hayan realizado, siempre que puedan justificarlos con facturas y dentro de los límites que se actualicen cada año. Esto se hace para que el derecho a participar no sea un privilegio solo de quienes tienen mucho dinero.

Si logras que tu propuesta sea admitida, el proceso sigue su curso normal en la Asamblea, tal como ocurre con cualquier otra ley, pero con el valor añadido de que nace directamente de la calle.