---
identifier: BOE-A-1997-6620
image_keywords: social support, healthcare professional, city skyline, community help
---

# Madrid unifica su lucha contra las adicciones: nace la Agencia Antiдроga

**Con el objetivo de dejar de actuar de forma aislada y ofrecer una respuesta real al problema de las adicciones, la Comunidad de Madrid crea la Agencia Antiдроga, un nuevo organismo que coordinará todos los recursos de prevención, tratamiento y ayuda en la región.**

## Un problema que requiere una respuesta común

Hasta ahora, las acciones para combatir el consumo de drogas en Madrid se han ido desarrollando de forma dispersa. Sin embargo, la realidad de la región es compleja: Madrid concentra una parte muy importante de los casos de adicción en España y enfrenta retos graves, como el aumento de accidentes de tráfico relacionados con el alcohol o la aparición de nuevas sustancias.

La nueva ley reconoce que las adicciones no son solo un problema individual, sino un desafío colectivo. Por ello, en lugar de tener pequeñas iniciativas sueltas, se crea este organismo autónomo para que todo —desde la prevención en los colegios hasta la rehabilitación en los centros— funcione como una red conectada y eficiente.

## ¿Qué cambiará con la llegada de la Agencia?

La creación de la Agencia Antiдроga no es solo un cambio de nombre administrativo; supone un cambio en la forma en que la Comunidad de Madrid gestiona la salud pública en este ámbito. Sus funciones principales se centrarán en cuatro pilares que afectan directamente a la sociedad:

* **Coordinación real:** La Agencia servirá de "director de orquesta" para que los recursos de la administración pública y de las entidades privadas que reciben ayudas funcionen de forma coordinada.
* **Información y orientación:** Se establecerá una línea permanente para que cualquier ciudadano pueda recibir información y orientación sobre el uso de sustancias.
* **Vigilancia de nuevas sustancias:** El organismo se encargará de investigar y analizar qué se está consumiendo realmente, permitiendo que las autoridades estén un paso por delante de las nuevas tendencias de consumo.
* **Control de calidad:** La Agencia tendrá la potestad de autorizar el funcionamiento de centros de ayuda y evaluar que los tratamientos que se aplican sean los adecuados.

## Una gestión compartida entre instituciones y sociedad

Para que este organismo no sea una estructura cerrada, la ley establece un modelo de gobierno participativo. La Agencia no será gestionada solo por políticos, sino que su Consejo de Administración contará con la presencia de:

1. Representantes de las distintas Consejerías de la Comunidad de Madrid.
2. Representantes del Gobierno de España.
3. Vocales de los Ayuntamientos (incluyendo el de Madrid y municipios grandes y pequeños).
4. Representantes de asociaciones y entidades sin ánimo de lucro que ya trabajan en la lucha contra las adicciones.

Este enfoque busca que la experiencia de las ONGs y la visión de los ayuntamientos se integren en la estrategia regional.

## ¿Cuándo entra en vigor?

La nueva estructura de lucha contra las adicciones en la Comunidad de Madrid comenzará a operar de forma efectiva a partir del **1 de enero de 1997**. A partir de esa fecha, la Agencia asumirá la responsabilidad de articular todos los esfuerzos para mejorar la prevención y la asistencia en nuestra región.