---
identifier: BOE-A-1991-413
image_keywords: money, government building, business contract, official documents
---

# Deudas y ayudas: lo que debes saber sobre la gestión del dinero en la Comunidad de Madrid

**Si eres empresario, funcionario o simplemente quieres entender cómo se mueve el dinero público en Madrid, hay reglas que afectan directamente a tu capacidad para recibir ayudas o contratar con la administración. Desde la imposibilidad de recibir subvenciones si tienes deudas pendientes, hasta la autonomía económica de los colegios, estas son las claves de la normativa que regula la Hacienda regional.**

## El "candado" para quienes deben dinero

Una de las reglas más importantes para cualquier empresa o particular es la relación entre las deudas y los beneficios públicos. La normativa es clara: si tienes una deuda con la Comunidad de Madrid que ya se encuentra en "periodo de apremio" (es decir, cuando la administración ya está realizando gestiones activas para cobrarla), te encontrarás con un muro.

En esta situación, no podrás:
*   **Contratar con la Comunidad de Madrid:** No podrás ser proveedor de servicios o suministros para la región.
*   **Recibir subvenciones:** Se te denegará cualquier ayuda o ayuda económica pública.

La única forma de saltarse esta restricción es que la deuda esté debidamente garantizada, asegurando así que el impago no suponga un riesgo para las arcas públicas.

## Plazos y tiempos: ¿cuándo caducan las deudas y derechos?

En derecho, los tiempos son fundamentales. No es lo mismo una deuda que se puede reclamar hoy que una que ya ha prescrito. Para que no haya sorpresas, es vital conocer estos plazos:

*   **Derechos y obligaciones generales:** La Hacienda de la Comunidad tiene un plazo de **4 años** para ejercer sus derechos.
*   **Capital de empréstitos:** Si la Comunidad ha solicitado préstamos, el plazo para reclamar el capital es de **20 años**.
*   **Intereses:** El plazo para reclamar los intereses es más corto, de **5 años**.
*   **Sentencias judiciales:** Si un juez dicta una sentencia que te obliga a pagar, tienes un plazo de **3 meses** para cumplirla antes de que empiecen a acumularse intereses adicionales.

## Gestión pública: colegios, funcionarios y control del gasto

La normativa también establece cómo se debe gestionar el dinero "desde dentro" de la administración, buscando que sea más eficiente y autónomo.

### Autonomía para la educación
Un cambio relevante es que los **centros docentes públicos** de la Comunidad de Madrid ahora cuentan con autonomía en su gestión económica. Esto permite que los colegios tengan un control más directo sobre sus recursos para atender sus necesidades específicas.

### Responsabilidad de los funcionarios
No todo es gestión de fondos; también hay responsabilidad. Los funcionarios y autoridades tienen la obligación de indemnizar a la Hacienda de la Comunidad si causan daños económicos debido a:
*   Dolo (intención de hacer daño).
*   Culpa o negligencia grave.

### Control y auditoría
Para evitar el despilfarro y la duplicidad de funciones, el Gobierno regional tiene la potestad de realizar revisiones generales de toda la administración. Además, se permite la contratación de **empresas privadas de auditoría** para asegurar que las cuentas sean transparentes y correctas.

## ¿Qué pasará en el futuro?

Si te interesa la estabilidad de estas normas, debes saber que este marco regulador tiene fecha de caducidad. La ley actual será **derogada por completo a partir del 1 de enero de 2026**. 

Hasta entonces, es fundamental que tanto empresas como particulares mantengan sus cuentas al día con la Comunidad de Madrid para evitar bloqueos en la obtención de ayudas o en la participación en licitaciones públicas.