---
identifier: BOE-A-2006-3547
image_keywords: diverse people, community, helping hands, world map
---

# Madrid crea una agencia para gestionar la inmigración y la ayuda al desarrollo

**Con el objetivo de organizar la llegada de nuevos vecinos y reforzar la ayuda humanitaria en otros países, la Comunidad de Madrid pone en marcha una entidad especializada que coordinará desde la sanidad hasta la formación laboral.**

*(Nota importante: Esta norma fue clave en su momento, pero la Agencia que regulaba dejó de existir en julio de 2011. Este artículo explica qué buscaba esta ley y cómo pretendía cambiar la gestión de la región).*

## ¿Por qué se necesita una agencia específica?

La sociedad madrileña ha cambiado muy rápido. En apenas unos años, la población inmigrante pasó de representar un 2% a un 15% del total de habitantes de la región. Este crecimiento tan acelerado no es solo un dato estadístico; tiene un impacto real en la economía (aportando mano de obra necesaria) y en la demografía (ayudando a compensar la baja natalidad).

Para que este cambio sea positivo para todos, la Comunidad de Madrid decidió que no bastaba con que cada departamento (sanidad, educación, empleo) trabajara por su cuenta. Se necesitaba un "cerebro" centralizado: la **Agencia Regional para la Inmigración y la Cooperación**. Su misión era evitar la exclusión y asegurar que la integración de estas personas se tradujera en un beneficio para toda la sociedad.

## ¿Cómo afecta esto al día a día de la gente?

La Agencia no es solo una oficina de trámites; es un motor de coordinación. Su objetivo es que, cuando un nuevo residente llegue a Madrid, el sistema funcione de forma coherente. Esto significa trabajar en áreas críticas como:

* **Empleo:** Ayudar en la formación de los trabajadores extranjeros y facilitar su inserción en el mercado laboral.
* **Servicios básicos:** Asegurar que el acceso a la sanidad, la educación y la vivienda sea efectivo y respetuoso con los derechos de todos.
* **Convivencia:** Promover la tolerancia y combatir el racismo a través de herramientas como el Observatorio contra el Racismo y la Intolerancia.
* **Protección:** Dar atención específica a refugiados y personas que buscan protección internacional.

## Un puente entre Madrid y el mundo

Algo muy interesante de esta ley es que no solo mira hacia dentro de Madrid, sino también hacia fuera. La Comunidad de Madrid entiende que la inmigración y la ayuda al desarrollo están conectadas. 

La estrategia es clara: si ayudamos a combatir la pobreza y a mejorar la educación en los países en vías de desarrollo, estamos trabajando en la raíz de los movimientos migratorios. Por eso, la Agencia también se encarga de gestionar la **cooperación al desarrollo** y la ayuda humanitaria, intentando que la ayuda llegue de forma eficaz a quienes más la necesitan.

## ¿Qué ha pasado con esta norma?

Aunque esta ley marcó un hito en la organización de la región, es importante saber que **ya no está vigente**. La Agencia Regional para la Inmigración y la Cooperación se extinguió oficialmente el 1 de julio de 2011. 

Desde entonces, las funciones que antes realizaba esta agencia han sido absorbidas o gestionadas por otras estructuras de la Comunidad de Madrid, pero el espíritu de coordinar la integración y la ayuda internacional sigue siendo un pilar de la política regional.