---
identifier: BOE-A-2023-14347
image_keywords: [school lunch, happy child, digital safety, family hug]
---

# Menús escolares, salud mental y control parental: las claves de la nueva ley de infancia en Madrid

**La Comunidad de Madrid ha dado un paso importante para blindar los derechos de los menores. Desde la transparencia en los comedores escolares hasta nuevas protecciones digitales y apoyos para familias, esta normativa busca que la infancia y la adolescencia tengan un entorno más seguro y equilibrado para crecer.**

## Más que solo libros: comedores y educación

La nueva normativa no solo se queda en las aulas, sino que entra de lleno en la gestión diaria de los centros educativos. Uno de los cambios más visibles para las familias será la transparencia en la alimentación de los alumnos.

A partir de ahora, los centros deberán:
* **Publicar los menús:** Tanto la programación semanal como la mensual deberá ser accesible.
* **Garantizar la calidad:** Los menús deben estar supervisados por profesionales de la nutrición.
* **Atender la diversidad:** Es obligatorio ofrecer menús alternativos para alumnos con alergias, intolerancias o necesidades médicas, pero también para aquellos con motivos religiosos o culturales.

Además, la ley busca fomentar la gratuidad educativa en etapas clave que no son obligatorias, como la educación de 0 a 3 años, el Bachillerato y la Formación Profesional (tanto de grado medio como superior). También se introduce un apoyo fundamental para las madres adolescentes que estén cursando su etapa de educación obligatoria, garantizándoles un apoyo domiciliario equivalente al permiso de maternidad.

## Seguridad en el mundo real y digital

La protección de los menores se extiende ahora también al entorno digital y a la seguridad de las personas que conviven con ellos. En un mundo cada vez más conectado, la ley introduce medidas para que el hogar sea un lugar seguro.

* **Control parental por defecto:** Los proveedores de internet deberán ofrecer la función de control parental ya instalada en todas las nuevas altas e instalaciones.
* **Certificados de antecedentes:** Cualquier persona que trabaje con menores (ya sea de forma profesional o como voluntario) deberá presentar obligatoriamente un certificado negativo de delitos de naturaleza sexual y trata de seres humanos.
* **Protocolo de urgencia:** Ante la detección de situaciones de violencia, los profesionales tienen un plazo máximo de 24 horas para comunicarlo.

## Familias, acogimiento y adopción

Uno de los pilares de esta ley es el reconocimiento del derecho de todo niño a crecer en el seno de una familia. Para facilitar esto, se han diseñado mecanismos que protegen tanto a los menores como a las familias que deciden acogerlos.

Si estás pensando en convertirte en familia acogedora o adoptante, ten en cuenta estos puntos:
* **Ayudas sin trampas:** Las ayudas económicas por acogimiento familiar no se contarán como ingresos de la unidad familiar. Esto significa que recibirlas no te hará perder otras ayudas o subvenciones públicas.
* **Requisitos para el acogimiento:** Las parejas que quieran solicitar el acogimiento familiar deberán acreditar que llevan conviviendo, al menos, tres años.
* **Preferencias en la adopción:** En los procesos de adopción, se dará prioridad a las parejas frente a las personas solas, y a aquellas que no tengan una diferencia de edad superior a 40 años con el menor.
* **Apoyo a la independencia:** Para los jóvenes que salen del sistema de protección, los programas de apoyo para su vida independiente podrán prolongarse hasta los 25 años.

## Salud mental y bienestar integral

La ley también pone el foco en la salud, reconociendo que los niños y adolescentes no pueden ser tratados igual que los adultos. Se establece la creación de servicios y unidades de salud mental infantil que sean claramente diferenciados de los servicios para adultos, permitiendo una atención más especializada.

Asimismo, se garantiza la protección de la salud y el desarrollo del no nacido (*nasciturus*) mediante la colaboración con los padres, y se refuerza la idea de que la pobreza o las carencias materiales no deben ser nunca una causa para separar a un niño de su familia.

## ¿Qué significa esto para ti?

Esta normativa ya está en vigor. Si eres padre o madre, estate atento a la información que recibas de los centros escolares sobre la nutrición y los menús. Si eres un profesional que trabaja con menores, asegúrate de tener al día tu certificado de antecedentes. Y si eres usuario de servicios de internet, comprueba que las opciones de control parental estén a tu disposición para proteger a los más pequeños en casa.