---
identifier: BOE-A-1998-20648
image_keywords: sheep, countryside path, hiking boots, rural landscape
---

# Caminos de ganado en Madrid: un espacio protegido para el campo y el ocio

**Las vías pecuarias de la Comunidad de Madrid no son simples senderos; son rutas protegidas por ley que garantizan el paso del ganado y preservan el paisaje rural, limitando el uso de vehículos y protegiendo su carácter público frente a cualquier intento de privatización o mal uso.**

## ¿Qué son exactamente estas vías y por qué son especiales?

A menudo las vemos como caminos rurales o senderos para pasear, pero legalmente tienen un estatus muy superior. Las vías pecuarias son **bienes de dominio público**. Esto significa que son inalienables (no se pueden vender), imprescriptibles (el paso del tiempo no otorga la propiedad a nadie) e inembargables.

Su función principal es permitir el movimiento del ganado, un elemento esencial para la economía rural. Por ello, la ley establece una jerarquía clara: el tránsito de animales es **libre, gratuito y tiene prioridad absoluta** sobre cualquier otro uso. Ya sea para la trashumancia tradicional o para movimientos de ganado locales, el ganado siempre tiene el paso preferente.

## Reglas de uso: ¿Qué podemos hacer y qué está prohibido?

Si eres un usuario de estos caminos, ya sea para trabajar o para disfrutar de la naturaleza, existen normas estrictas para asegurar que el entorno no se degrade:

*   **Para vehículos motorizados:** Si no eres un agricultor o ganadero, no puedes circular libremente con un vehículo motorizado. Necesitas una autorización expresa y solo se permitirá si el uso tiene un fin económico o social para el medio rural y, además, si no existe otra vía de acceso alternativa.
*   **Límites de velocidad:** En los casos en que la circulación de vehículos esté autorizada, la velocidad máxima es de **20 km/h**.
*   **Lo que no está permitido:** Para proteger la esencia de estos caminos, la ley prohíbe:
    *   La colocación de publicidad.
    *   La extracción de áridos (piedras, arena, etc.).
    *   El vertido de residuos.
    *   El asfaltado (salvo excepciones muy específicas).
    *   La caza (exceptuando los casos de control de daños).

## Mano dura contra las infracciones

La normativa no solo busca proteger el camino, sino también castigar con eficacia a quienes intenten lucrarse a costa de su uso indebido. La Administración tiene potestad para suspender o paralizar cualquier obra o actividad que dañe estas vías.

Un punto clave es la filosofía de las sanciones: la ley busca que **incumplir la norma no sea rentable**. Si una empresa o particular obtiene un beneficio económico al saltarse la ley, la sanción se calculará de forma que el castigo sea superior a ese beneficio obtenido. Además, la responsabilidad no recae solo en quien ejecuta la acción, sino que puede ser **solidaria** con quien la ordena o la promueve.

## ¿Cómo te afecta esto a ti?

Dependiendo de tu perfil, este marco legal impacta de distintas formas:

*   **Si eres ganadero o trabajas en el sector rural:** Tienes la garantía de que tus rutas de movimiento de ganado están protegidas y son prioritarias.
*   **Si eres senderista, ciclista o jinete:** Disfrutas de un espacio protegido y preservado, pero debes respetar la prioridad del ganado y las restricciones de vehículos.
*   **Si eres propietario de un terreno colindante:** Debes tener en cuenta que estos caminos son públicos y no pueden ser ocupados o alterados sin seguir los procedimientos legales.
*   **Si eres una empresa de construcción:** Cualquier proyecto que afecte a estas vías debe cumplir estrictamente con la normativa para evitar sanciones muy graves que, además, se publicarán en el Boletín Oficial de la Comunidad de Madrid.

Si detectas cualquier obra o actividad que parezca estar alterando un camino de ganado sin la debida autorización, es recomendable informarlo a las autoridades competentes de la Comunidad de Madrid para asegurar la protección de este patrimonio rural.