---
identifier: BOE-A-1997-8289
image_keywords: "family support, medical assistance, house repair, social protection"
---

# Apoyo integral a las víctimas del terrorismo en Madrid: qué ayudas contemplaba la normativa

**Esta ley buscaba ofrecer un colchón de seguridad a quienes sufrieron los estragos del terrorismo en la Comunidad de Madrid, cubriendo desde la atención psicológica y sanitaria hasta la reparación de sus hogares y el apoyo escolar para los más jóvenes.**

Es importante empezar con una aclaración necesaria: la normativa que analizamos hoy (la Ley 12/1996) fue derogada en 2018 para dar paso a nuevos marcos legales. Sin embargo, entender su contenido es fundamental para comprender cómo la Comunidad de Madrid ha estructurado históricamente su solidaridad con las víctimas, centrándose en paliar los daños materiales y personales de forma directa.

## Salud y educación: el bienestar de las personas

Uno de los pilares de esta norma no era solo el dinero, sino el acceso directo a servicios esenciales. El objetivo era que el impacto psicológico y físico no quedara desatendido.

* **Atención sanitaria y psicológica:** La Comunidad de Madrid garantizaba asistencia gratuita a través de la red de salud pública. Esto incluía tanto la atención a lesiones físicas como el apoyo psicológico especializado para quienes sufrieran secuelas emocionales, ya fuera por haber vivido el atentado directamente o por ser familiares cercanos.
* **Apoyo escolar:** Para los niños y adolescentes (educación infantil y primaria) que vieran afectada su capacidad de aprendizaje o adaptación debido al trauma, la ley preveía asistencia psicoeducativa prioritaria y gratuita.
* **Becas y estudios:** En casos donde los daños personales afectaran gravemente a los padres o tutores (impidiéndoles trabajar, por ejemplo), se habilitaban ayudas para cubrir gastos de estudios, transporte, comedor y residencia hasta finalizar la carrera universitaria.

## Tu casa y tus bienes: protección ante daños materiales

Cuando un atentado afectaba a la propiedad privada, la ley actuaba para que la víctima no perdiera su patrimonio o su lugar de residencia.

### Si el problema era la vivienda habitual
La ley distinguía varios escenarios según la gravedad de los daños:
1. **Reparación de daños:** Si la estructura o los elementos esenciales de la casa (como las instalaciones) quedaban inservibles, la Comunidad podía cubrir la totalidad de los gastos de reparación.
2. **Alojamiento provisional:** Si la casa no se podía habitar mientras se realizaban las obras, la administración facilitaba un lugar donde vivir temporalmente.
3. **Cambio de vivienda:** En el caso extremo de perder la vivienda de forma definitiva, se ofrecían ayudas para la compra de una nueva (cubriendo el 80% de los gastos financieros) o subvenciones para el alquiler durante un periodo de hasta diez años.

### Otros bienes y comercios
Para el resto de los bienes muebles o inmuebles, la ayuda funcionaba como un "anticipo": la Comunidad adelantaba hasta el 80% del valor de los daños mientras se esperaba a que el seguro o el Consorcio de Compensación de Seguros realizara el pago definitivo. Por otro lado, los comerciantes afectados podían solicitar ayudas para cubrir los intereses de los préstamos que tuvieran que pedir para reparar su negocio.

## Ayudas en caso de fallecimiento

La ley también contemplaba un apoyo económico directo para las familias en los casos más trágicos. En situaciones de muerte derivada de un acto terrorista, se establecía una subvención a fondo perdido de **3.000.000 de pesetas** (según la moneda de la época). 

Este dinero se repartía siguiendo un orden de prioridad para asegurar que llegara a quienes dependían económicamente de la víctima:
* El cónyuge y los hijos.
* En su defecto, los padres.
* Si no hubiera familiares directos, los nietos, hermanos o abuelos.

## ¿Cómo se solicitaban estas ayudas?

Para evitar trámites excesivos, la ley intentaba simplificar el proceso, pero siempre exigía cumplir con ciertos requisitos básicos para garantizar que la ayuda llegara a quien realmente la necesitaba:

* **Denuncia previa:** Era imprescindible haber presentado una denuncia ante las autoridades.
* **Certificación oficial:** La Delegación del Gobierno debía certificar que los hechos ocurridos eran, efectivamente, de carácter terrorista.
* **Compromiso de reclamación:** El interesado debía comprometerse a realizar todas las acciones legales necesarias para obtener el resarcimiento correspondiente.

*Nota: Es importante recordar que estas ayudas eran "complementarias". Esto significa que, si una persona ya recibía una indemnización de otro organismo, la Comunidad de Madrid cubría únicamente la diferencia para alcanzar el importe establecido por la ley.*