---
identifier: BOE-A-1993-21947
image_keywords: [wheelchair ramp, accessible city, urban sidewalk, public transport, handicap symbol]
---

# Una ciudad sin obstáculos: todo lo que necesitas saber sobre la Ley de Accesibilidad en Madrid

**No se trata solo de poner rampas; se trata de que cualquier persona, tenga o no una discapacidad, pueda usar la ciudad, el transporte y los edificios con total independencia. Esta ley establece las reglas para que Madrid deje de ser un laberinto de barreras y se convierta en un espacio donde todos, sin excepción, podamos movernos con seguridad y dignidad.**

## ¿Qué es exactamente una "barrera" y a quién protege?

Cuando hablamos de accesibilidad, solemos pensar solo en personas que usan silla de ruedas. Sin embargo, esta ley es mucho más amplia. Su objetivo es eliminar cualquier impedimento que dificulte la vida a personas con **limitaciones de movilidad o de comunicación**, ya sean estas permanentes (como una discapacidad) o temporales (como alguien que va con un carrito de bebé, una persona mayor con dificultad para caminar o alguien que se ha roto una pierna).

La ley identifica cuatro tipos de obstáculos que deben desaparecer:
* **En la calle:** Bordillos altos, aceras estrechas o falta de rampas.
* **En los edificios:** Escaleras sin alternativa o puertas demasiado pesadas o estrechas.
* **En el transporte:** Autobuses o trenes imposibles de abordar.
* **En la comunicación:** Información que no se puede ver (falta de subtítulos) o no se puede oír (falta de señales sonoras).

## Calles y espacios públicos: caminos más fáciles para todos

Para que una ciudad sea realmente habitable, no basta con que haya una rampa aquí y otra allá. La ley exige que el diseño de las calles sea coherente. Esto significa que los caminos para peatones deben cumplir ciertas medidas para que una persona pueda circular sin ayuda.

¿Qué cambios reales exige la norma en el entorno urbano?
* **Aceras y caminos:** Deben tener un ancho mínimo y una inclinación suave. Si hay un desnivel, debe haber una rampa o un vado bien diseñado.
* **Vados y pasos de peatones:** No pueden ser simples "subiditas" peligrosas; deben tener una pendiente controlada y estar bien señalizados para que no haya tropiezos.
* **Mobiliario urbano:** Los semáforos, las farolas o las papeleras no pueden estorbar el paso. Deben estar colocados de forma que no bloqueen el camino de alguien que se desplaza con dificultad.
* **Aparcamientos:** Los ayuntamientos deben reservar plazas para personas con movilidad reducida. La regla es clara: al menos una plaza por cada 50 disponibles, y siempre lo más cerca posible de las entradas.

## Edificios y viviendas: el derecho a entrar y a quedarse

La ley no solo mira hacia la calle, sino también hacia lo que ocurre cuando queremos entrar en un edificio, ya sea para ir al médico, al banco o a nuestra propia casa.

### En edificios públicos y comercios
Cualquier edificio que atienda al público (hospitales, centros de enseñanza, museos, cines o incluso tiendas grandes de más de 500 m²) debe ser **accesible**. Esto implica que:
* Debe haber, al menos, una entrada sin escalones.
* Los pasillos deben permitir el giro de una silla de ruedas.
* Los aseos deben estar adaptados para que una persona pueda usarlos con autonomía.
* Si el edificio tiene varios pisos, debe haber una forma de subir (como un ascensor) que sea fácil de usar y tenga botones con relieve o señales visuales.

### En edificios de viviendas
Si vas a comprar o alquilar una vivienda en un edificio de nueva construcción, la ley busca que no te encuentres con un muro infranqueable. Los edificios privados deben garantizar que, al menos, se pueda llegar a las zonas comunes y que los ascensores sean aptos para personas con movilidad reducida. Además, la ley establece que en las viviendas de protección oficial se debe reservar un porcentaje (mínimo del 3%) para personas con movilidad reducida permanente.

## Transporte y comunicación: que la información llegue a todos

Moverse por Madrid no sirve de nada si, una vez en el autobús o en el metro, no sabemos qué está pasando. Por eso, la ley obliga a que:
* **El transporte público sea inclusivo:** Los autobuses y trenes deben tener suelos antideslizantes, espacios reservados con cinturones de seguridad y sistemas de información (visuales y sonoros) para que todos sepamos cuándo llega nuestra parada.
* **La comunicación sea universal:** Se impulsa que los medios de la administración usen subtítulos o lengua de signos, garantizando que la información sea un derecho para todos, no un privilegio de unos pocos.

## ¿Qué ocurre si no se respetan estas normas?

La ley no es una simple sugerencia; es una obligación. Para asegurar que se cumpla, existen controles estrictos. Si una obra o un edificio no cumple con lo que dicta la ley, las autoridades pueden intervenir.

Existen sanciones que se clasifican según la gravedad:
* **Muy graves:** Por impedir el acceso a espacios públicos o incumplir la reserva de viviendas.
* **Graves:** Por no adaptar el transporte o los sistemas de comunicación.
* **Leves:** Por fallos que, aunque dificultan el paso, no impiden totalmente el uso del espacio.

Estas sanciones se destinan a un **Fondo para la Supresión de Barreras**, que se utiliza precisamente para financiar la eliminación de obstáculos y ayudar a la adquisición de ayudas técnicas.

---
*Esta normativa es una pieza clave para la convivencia en la Comunidad de Madrid. Su cumplimiento no es solo una cuestión de técnica arquitectónica, sino de garantizar que el derecho a la ciudad sea, de verdad, para todos.*