---
identifier: BOE-A-2018-16540
image_keywords: [memorial, family support, community, helping hands, justice]
---

# Más que una ayuda económica: Así es la nueva ley de protección para las víctimas del terrorismo en Madrid

**La Comunidad de Madrid ha puesto en marcha una nueva normativa integral que no solo busca compensar económicamente a las víctimas del terrorismo, sino ofrecerles un apoyo real en su día a día: desde asistencia psicológica gratuita y ayudas para la vivienda, hasta programas de empleo y medidas para que la memoria de lo ocurrido no se pierda en las aulas.**

## ¿Quiénes pueden beneficiarse de esta ley?

Esta norma no es solo para quienes sufrieron un atentado directamente en suelo madrileño. La ley ha ampliado su alcance para que nadie se quede fuera de la red de protección. Pueden solicitar estas ayudas:

* **Víctimas de atentados en cualquier lugar:** Si el hecho ocurrió en España o en el extranjero, pero la persona estaba empadronada en la Comunidad de Madrid, tiene derecho a la protección.
* **Personas que huyeron por amenazas:** Aquellos que tuvieron que abandonar su lugar de origen debido a amenazas o coacciones y se han establecido en Madrid (con al menos dos años de residencia) también están incluidos.
* **Familiares y allegados:** No solo se protege a la víctima directa, sino también a su familia, personas con las que convivía o personas que dependan de ella.
* **Comercios y empresas:** Los negocios que hayan sufrido daños materiales por acciones terroristas pueden solicitar ayuda para reparaciones.
* **Asociaciones:** Las entidades que defienden los derechos de las víctimas también recibirán apoyo y subvenciones.

Un dato clave es que esta ley mira hacia atrás: se aplica a hechos ocurridos desde el **1 de enero de 1960**.

## El impacto en el bolsillo y en el hogar

Uno de los puntos más importantes es cómo la Comunidad de Madrid complementa lo que ya ofrece el Estado. Si ya recibes una indemnización estatal, la Comunidad puede darte un **30% adicional** en casos de fallecimiento o lesiones físicas y psíquicas.

En cuanto a la vivienda, la ley busca que nadie se quede sin un techo seguro:

* **Reparaciones:** Si tu casa habitual sufrió daños, puedes recibir hasta **45.000 euros** para arreglarla.
* **Si no puedes vivir en tu casa:** La Comunidad te proporcionará un alojamiento provisional mientras se realizan las obras.
* **Cambio de vivienda:** Si la pérdida de la vivienda es definitiva, existen ayudas para cubrir los gastos de un nuevo alquiler o, dependiendo de tu situación económica, para ayudar en la compra de una nueva propiedad.

## Salud, educación y trabajo: un apoyo integral

La ley entiende que el daño del terrorismo no es solo una cifra en una cuenta bancaria, sino algo que afecta a la salud mental, al futuro de los hijos y a la capacidad de trabajar.

* **Salud mental:** Se garantiza asistencia psicológica especializada y gratuita a través del Servicio Madrileño de Salud (SERMAS) para las víctimas y sus familiares.
* **Apoyo escolar:** Los estudiantes afectados (desde infantil hasta bachillerato) podrán contar con ayudas para transporte, comedor y materiales, además de asistencia para mejorar su aprendizaje o adaptación social.
* **Inserción laboral:** Se crearán programas gratuitos para ayudar a las víctimas a volver al mercado laboral. Además, se fomentará que las empresas de la región contraten prioritariamente a estas personas.
* **Funcionarios públicos:** Si un empleado público ha sufrido daños, se le buscará un puesto de trabajo que se adapte mejor a sus nuevas capacidades físicas o psicológicas.

## Educación y memoria: para que no se olvide

Para evitar que la violencia vuelva a repetirse, la ley pone el foco en la educación y la memoria colectiva. No se trata solo de recordar, sino de enseñar los valores democráticos que el terrorismo intenta destruir.

Para ello, se han previsto varias medidas:
* **En los colegios:** Se incluirán contenidos sobre el terrorismo y la defensa de los derechos humanos en los currículos de Primaria, ESO y Bachillerato.
* **Nuevos recursos:** Se creará un **Centro Interactivo para la Memoria de las Víctimas del Terrorismo** y se fomentará la investigación universitaria.
* **Archivo histórico:** Se elaborarán documentos audiovisuales con los testimonios reales de las víctimas para que las nuevas generaciones conozcan la historia de primera mano.

## ¿Cómo se solicita la ayuda?

Para facilitar las cosas, la Comunidad de Madrid ha digitalizado el proceso. Todo se puede gestionar a través de su **sede electrónica**. 

Es importante saber que la Administración tiene el compromiso de tratar a los solicitantes con especial respeto y rapidez, debido a la situación de vulnerabilidad en la que pueden encontrarse. El plazo máximo para que la Administración te dé una respuesta es de **12 meses**.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, marcando un nuevo compromiso de la región para que las víctimas no se sientan solas en su proceso de recuperación.