---
identifier: BOE-A-1984-5399
image_keywords: [government building, city map, public services, administration, office work]
---

# ¿Cómo se organiza la Comunidad de Madrid? La ley que define quién gestiona nuestros servicios públicos

**Esta norma es el "manual de instrucciones" que permite a la Comunidad de Madrid funcionar de forma ágil. En lugar de intentar que un solo despacho gestione todo, la ley crea diferentes entidades (como empresas públicas o universidades) para que cada servicio tenga su propio equipo y presupuesto, pero siempre bajo la supervisión del Gobierno regional.**

## ¿Por qué no se gestiona todo desde un solo bloque?

Imagina que intentas gestionar una ciudad entera, desde el transporte hasta los hospitales y las universidades, usando una única oficina central. Sería un caos: los trámites serían lentos, la burocracia se asfixiaría y sería muy difícil reaccionar ante problemas específicos.

Para evitar esto, la Ley 1/1984 establece que la Comunidad de Madrid puede crear distintas "piezas" o entidades. El objetivo es la **autonomía funcional**: que cada organismo tenga su propio mando y su propio dinero para actuar con rapidez, pero sin perder el rumbo que marca el Gobierno de la Comunidad.

## Los diferentes "jugadores" de la administración

No todas las entidades públicas funcionan igual. Dependiendo de lo que tengan que hacer, la ley las clasifica en varios grupos:

* **Organismos autónomos:** Son entidades con su propio patrimonio y capacidad de gestión. Se encargan de tareas muy específicas (como la gestión de un servicio concreto) y tienen una independencia técnica para que las decisiones no dependan de la política diaria.
* **Empresas públicas (Sociedades mercantiles):** Son empresas que pertenecen a la Comunidad de Madrid. Funcionan de forma más parecida a una empresa privada (por ejemplo, para actividades económicas), pero el dinero que usan es público.
* **Consorcios:** Son colaboraciones entre distintas administraciones (por ejemplo, entre la Comunidad y un Ayuntamiento) para trabajar juntas en un proyecto común.
* **Fundaciones del sector público:** Entidades sin ánimo de lucro que se crean para cumplir fines de interés general, como la cultura o la investigación.
* **Universidades públicas:** Tienen su propio régimen especial debido a su naturaleza educativa.

## El equilibrio: autonomía pero con control

Un error común es pensar que, porque un organismo es "autónomo", puede hacer lo que quiera. La ley es muy clara al respecto: **la autonomía es una herramienta, no una libertad absoluta.**

Aunque estos organismos tengan su propio director (Gerente) y su propio presupuesto, la Comunidad de Madrid mantiene el control mediante varias vías:
1. **Nombramientos:** El Gobierno regional es quien decide quiénes son los jefes de estos organismos.
2. **Presupuestos:** La Comunidad supervisa y aprueba las cuentas para asegurar que el dinero se usa correctamente.
3. **Fiscalización:** Existen mecanismos de control para comprobar que se cumplen los objetivos y que no se desperdician los recursos.

## ¿Cómo afecta esto a los trabajadores y al ciudadano?

Si eres un trabajador de la administración o un ciudadano que interactúa con ella, esta ley marca las reglas del juego:

* **Para los empleados:** La ley regula cómo se gestiona el personal de estos organismos. Establece que, aunque un funcionario trabaje en un organismo autónomo, sigue manteniendo su relación de servicio con la Comunidad de Madrid, lo que garantiza ciertos derechos y estabilidad.
* **Para el ciudadano:** Esta estructura busca que los servicios sean más eficientes. Al tener organismos especializados, la idea es que el ciudadano reciba una respuesta más técnica y directa, evitando que un trámite se pierda en la inmensidad de la administración general.
* **Transparencia y contratos:** La ley obliga a que la contratación de servicios y la compra de suministros por parte de estos organismos se haga siguiendo reglas estrictas de publicidad y control, para evitar el favoritismo y asegurar el mejor uso del dinero de tus impuestos.

Esta estructura organizativa, diseñada hace décadas para dar forma a la Comunidad de Madrid, sigue siendo el esqueleto que sostiene la gestión de los servicios que usamos todos los días.