---
identifier: BOE-A-1999-17589
image_keywords: shopping mall, consumer rights, retail store, street market, shopping bags
---

# Comprar en Madrid: qué derechos tienes y qué reglas deben seguir las tiendas

**Ya sea comprando en el súper de tu barrio, en un gran centro comercial o aceptando una oferta en la puerta de tu casa, existen reglas claras que protegen tu dinero y tus derechos en la Comunidad de Madrid.**

La normativa que regula el comercio en nuestra región no es solo un conjunto de trámites para los empresarios; es, en esencia, un manual de instrucciones para el ciudadano. Esta ley busca un equilibrio: que los negocios puedan funcionar y modernizarse, pero asegurando que tú, como consumidor, no salgas perdiendo cuando algo se rompe o cuando una oferta parece demasiado buena para ser cierta.

## Tus garantías: qué pasa si algo sale mal

Uno de los puntos que más nos afecta en el día a día es la calidad de lo que compramos. La ley establece protecciones específicas para que no te quedes con un producto defectuoso sin recourse.

* **Garantía mínima:** Para los productos duraderos (como electrodomésticos o tecnología), el plazo mínimo de garantía es de seis meses desde que recibes el artículo.
* **Reparaciones seguras:** Si dejas algo en el taller de una tienda para que lo arreglen, es obligatorio que te entreguen un **recibo escrito**. Este papel debe detallar qué es lo que entregas, en qué estado está y qué reparación has pedido. Es tu único comprobante legal.
* **Plazo para reclamar:** Si entregas un objeto para reparar, tienes hasta tres años para reclamar su devolución.

## ¿Cuándo puedes comprar? Horarios y domingos

La libertad de horarios es un tema que siempre genera debate. En Madrid, la regla general es que cada comerciante tiene libertad para decidir sus horas de apertura y cierre, siempre que se mantengan dentro de un margen entre las 7:00 y las 24:00 horas.

Sin embargo, hay excepciones importantes que afectan a tu planificación semanal:

* **Libertad total en domingos y festivos:** Algunos sectores no tienen restricciones y pueden abrir cuando quieran, como las panaderías, las gasolineras, las tiendas de prensa o las que se encuentran en aeropuertos y estaciones.
* **Zonas turísticas:** En lugares con mucha afluencia de visitantes, la Comunidad puede declarar "Zonas de Gran Afluencia Turística", permitiendo que los comercios abran también en domingos y festivos para cubrir la demanda.
* **Tiendas de conveniencia:** Aquellos locales pequeños (de menos de 500 m²) que abren muchas horas al día (al menos 18 horas) también tienen libertad para gestionar sus horarios.

## Ojo con las ofertas: rebajas, regalos y promociones

Las promociones son el motor del comercio, pero también donde más errores se cometen. La ley pone límites para evitar que las "ofertas" sean engañosas.

* **Ventas con regalo:** Si compras algo y te ofrecen un obsequio, la tienda **no puede subir el precio** del producto principal para compensar el regalo, ni bajar la calidad de lo que estás comprando. Además, el regalo debe entregarse en un plazo máximo de dos meses.
* **Rebajas transparentes:** Cuando un producto esté rebajado, debe aparecer claramente el precio anterior junto al nuevo. No vale con poner un cartel de "rebajas" sin que se note cuánto te estás ahorrando realmente.
* **Liquidaciones:** Solo se pueden hacer liquidaciones de stock cuando un negocio cierra, se traslada o por causas de fuerza mayor (como una obra que obligue a cerrar). No es una excusa para rebajar productos de forma arbitraria.

## Ventas en la puerta de tu casa

Si un vendedor llama a tu puerta o te ofrece algo en un evento de reunión, también estás protegido. Estas se denominan **ventas domiciliarias**.

Lo más importante que debes saber es que, en estos casos, tienes derecho a un **"periodo de reflexión" de al menos siete días**. Esto significa que, si compras algo fuera de una tienda física, puedes arrepentirte y devolver el producto para recuperar tu dinero en esa semana, siempre que el producto no sea perecedero (como comida).

## ¿Qué ocurre si no se cumplen estas reglas?

La administración cuenta con inspectores de comercio que vigilan que todo esto se cumpla. Si una tienda engaña con los precios, no respeta los horarios o no cumple con las garantías, se enfrenta a sanciones que van desde simples avisos hasta multas muy elevadas o incluso el cierre temporal del establecimiento si se considera que hay un riesgo para la salud o la seguridad de las personas.