---
identifier: BOE-A-2019-4452
image_keywords: child smiling, dental checkup, toothbrush, dentist office, healthy teeth
---

# Salud dental para los más pequeños: así funciona el nuevo programa gratuito en la Comunidad de Madrid

**La Comunidad de Madrid pone en marcha un nuevo escudo para la salud de los más jóvenes: el Programa de Atención Dental Infantil (PADI). Esta medida busca que los niños de entre 7 y 16 años tengan acceso a revisiones, urgencias y tratamientos básicos sin que el coste sea una barrera, garantizando además que cada uno cuente con un dentista de referencia para un seguimiento continuo.**

## ¿Qué es el PADI y a quién ayuda?

El Programa de Atención Dental Infantil (PADI) nace con un objetivo claro: prevenir que los problemas de boca se conviertan en enfermedades graves en el futuro. En lugar de actuar solo cuando ya hay dolor, la ley apuesta por la prevención y el seguimiento constante.

Este programa está diseñado específicamente para:
* **Niños y niñas de entre 7 y 16 años** que residan en la Comunidad de Madrid.
* La implementación se hace de forma progresiva, asegurando que cada grupo de edad se vaya incorporando al sistema.
* Se presta especial atención a colectivos con necesidades especiales, ya sea por motivos de salud o por su situación económica.

## ¿Qué tratamientos puedes solicitar?

Es importante saber qué cubre exactamente la asistencia para evitar sorpresas en la consulta. El programa no es una "tarjeta de dentista ilimitada" para cualquier cosa, sino que se centra en la salud esencial y preventiva.

**Lo que sí está incluido:**
* **Revisiones anuales:** Un chequeo obligatorio para ver cómo evoluciona la boca del niño.
* **Urgencias dentales:** Atención inmediata ante cualquier problema repentino.
* **Tratamientos para las caries:** Incluye las obturaciones (lo que comúnmente llamamos "empastes") y tratamientos para cuando el problema afecta al nervio del diente.
* **Prevención avanzada:** El sellado de las fosas y fisuras de los molares, una técnica para "tapar" las zonas donde más fácilmente se acumula la comida y aparecen las caries.
* **Extracciones:** Solo cuando sea estrictamente necesario para la salud del menor.

**Lo que NO está incluido:**
* **Ortodoncia:** El uso de brackets o aparatos para corregir la posición de los dientes no entra en este programa.
* **Estética:** Cualquier tratamiento que busque únicamente mejorar la apariencia sin una necesidad médica.
* **Implantes:** Salvo en casos muy específicos de malformaciones o enfermedades graves.

## Un dentista de confianza y libertad de elección

Uno de los puntos más interesantes de esta ley es que no te obliga a ir a un centro de salud específico sin más. El sistema busca que el niño tenga un **"dentista personal"**. Esto significa que un mismo profesional se encarga de seguir su evolución durante todos los años que le corresponda estar en el programa, evitando que cada vez que vaya a una revisión le toque un médico distinto.

Además, se garantiza la **libre elección**: los padres o tutores pueden elegir entre los profesionales del Servicio Madrileño de Salud o aquellos dentistas privados que hayan firmado un contrato de colaboración (llamado "concierto") con la Comunidad.

## Más control para garantizar la calidad

Para que este sistema funcione y sea seguro, la ley crea la **Oficina Dental Comunitaria**. No es solo un órgano administrativo; su función es vigilar que:
* Las clínicas cumplan con todas las normas de seguridad e higiene.
* La publicidad de servicios dentales sea honesta y no engañosa.
* Los pacientes reciban una atención de calidad, tanto en el sector público como en el privado concertado.

Si un profesional no cumple con las condiciones de calidad o abandona el seguimiento de un niño sin una causa justificada, puede enfrentarse a sanciones que incluyen la expulsión del programa.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta normativa ya es una realidad en la Comunidad de Madrid. El objetivo es que la transición sea fluida y que, poco a poco, todos los niños en el rango de edad establecido puedan disfrutar de este derecho a una salud bucodental integral y sin barreras económicas.