---
identifier: BOE-A-2002-4374
image_keywords: couple, home, paperwork, keys, living together
---

# Vivir en pareja sin casarse: Guía práctica sobre las uniones de hecho en Madrid

**Si compartes tu vida con alguien pero no habéis pasado por el altar, la ley en la Comunidad de Madrid te ofrece un marco de protección para que tu relación no sea invisible ante la administración y puedas disfrutar de derechos similares a los del matrimonio.**

## ¿Qué es exactamente una unión de hecho?

No es simplemente "vivir juntos". Para la Comunidad de Madrid, una unión de hecho es una relación estable, pública y conocida por los demás que se formaliza mediante la inscripción en un registro oficial. 

El objetivo de esta ley es que las parejas que deciden no casarse pero que mantienen una convivencia seria tengan una seguridad jurídica que antes no tenían. Es decir, que ante el Estado y la Comunidad, vuestra relación tenga un "nombre y apellidos" legal.

## Los requisitos: ¿Qué necesitas para registrarte?

No cualquier convivencia sirve para obtener estos derechos. Para que la administración te reconozca como parte de una unión de hecho, debes cumplir con ciertos puntos clave:

* **Tiempo de convivencia:** Debéis haber vivido juntos de forma ininterrumpida durante, al menos, **12 meses**.
* **El padrón es fundamental:** Ambos miembros de la pareja deben estar empadronados (inscritos en el registro de vecinos de tu ayuntamiento) en el mismo domicilio y residir en la Comunidad de Madrid.
* **Voluntad propia:** La inscripción debe ser un acto voluntario.
* **Sin impedimentos legales:** No pueden inscribirse personas que ya estén casadas (y no separadas judicialmente), menores de edad no emancipados, parientes cercanos (familiares directos) o personas que ya formen parte de otra unión estable.

Para demostrar que cumplís con el tiempo de convivencia, el documento estrella es el **certificado de empadronamiento conjunto**.

## ¿Qué beneficios reales obtienes? (El impacto en tu bolsillo y derechos)

Esta es la parte que más interesa: ¿para qué sirve todo este papeleo? El principal beneficio es la **igualdad de trato** frente a la administración madrileña. Al estar inscritos, la ley te trata de forma muy similar a un matrimonio en varios aspectos:

1. **Ayudas y subvenciones:** Tendréis acceso a las mismas ayudas económicas y programas de apoyo que se ofrecen a las parejas casadas dentro de la Comunidad de Madrid.
2. **Impuestos y tributos:** La normativa sobre pagos a la administración (como ciertos impuestos propios de la región) se aplicará de forma igualitaria.
3. **Función pública:** Si alguno de los dos trabaja para la Administración de la Comunidad de Madrid, mantendrá los mismos beneficios que tendría si estuviera casado.

En resumen: la ley busca que no pagues más ni recibas menos ayudas por el simple hecho de haber elegido una forma de convivencia distinta al matrimonio.

## ¿Cómo se termina la unión?

Al igual que una relación puede empezar, también puede acabar. La ley establece que la unión se extingue por:

* **Acuerdo mutuo:** Si ambos decidís dejar de ser pareja oficialmente.
* **Decisión unilateral:** Si uno de los dos comunica al otro que la relación ha terminado.
* **Causas naturales o legales:** Por fallecimiento de uno de los miembros o si uno de los dos decide casarse.
* **Cambio de residencia:** Si uno de los miembros deja de estar empadronado en un municipio de la Comunidad de Madrid.
* **Separación de hecho:** Si pasan más de seis meses sin convivir.

## ¿Cómo empezar el trámite?

Si cumplís con los 12 meses de convivencia y estáis empadronados juntos, el siguiente paso es acudir al **Registro de Uniones de Hecho de la Comunidad de Madrid**. Allí se iniciará un proceso de comprobación para asegurar que la relación es real y cumple con todo lo anterior. 

Una vez verificado, recibiréis una certificación oficial que es vuestro "escudo" legal para cualquier trámite administrativo.