---
identifier: BOE-A-2011-11429
image_keywords: [suburban houses, paved road, city map, residential area]
---

# Adiós a la vía pecuaria: el nuevo destino de la Cañada Real Galiana

**La Cañada Real Galiana, ese histórico camino destinado al paso de ganado que atraviesa Coslada, Rivas-Vaciamadrid y Madrid, deja de ser oficialmente una vía pecuaria. Esta ley busca regularizar una situación que lleva décadas fuera de control, transformando un terreno protegido para animales en un espacio que los ayuntamientos podrán gestionar para usos urbanos y residenciales.**

## ¿Por qué se cambia la ley de un camino histórico?

Para entender este cambio, hay que mirar la realidad de la calle. Históricamente, las "vías pecuarias" (como las cañadas, cordeles o veredas) son terrenos protegidos por ley para que el ganado pueda transitar de un lugar a otro. Sin embargo, en el tramo de la Cañada Real Galiana que recorre unos 14 kilómetros entre Coslada, Rivas y los distritos de Vicálvaro y Vallecas, la realidad es otra.

En este tramo, ya no pasan vacas ni ovejas. Lo que hay son casas, edificios y carreteras por las que circulan coches. Al no tener ya ese uso ganadero, la ley se ha actualizado para que el terreno deje de tener una protección que, en la práctica, no sirve para nada y que solo genera un conflicto jurídico constante.

## ¿Qué significa que deje de ser "vía pecuaria"?

El término técnico que utiliza la ley es **desafectación**. En lenguaje sencillo, esto significa que el terreno pierde su "etiqueta" de vía pecuaria. Al dejar de tener esa categoría especial, el terreno ya no tiene la obligación de estar libre para el paso de animales.

A partir de ahora, estos terrenos pasan a ser **bienes patrimoniales de la Comunidad de Madrid**. Esto les da un nuevo estatus legal que permite que la administración pueda hacer algo con ellos: venderlos, traspasarlos o cedérselos a los ayuntamientos para que ellos decidan qué hacer.

## ¿Cómo afecta esto a los vecinos y al terreno?

Este cambio tiene implicaciones directas sobre quién manda en el terreno y qué se puede hacer en él. Aquí te resumimos los puntos clave:

* **El papel de los Ayuntamientos:** La Comunidad de Madrid tiene la opción de ceder estos terrenos a los ayuntamientos de Coslada, Rivas o Madrid. Una vez que el ayuntamiento los tiene, es quien decide, mediante sus planes urbanísticos, si allí se construye una calle, un parque o una zona residencial.
* **¿Se legalizan las casas ya?** No automáticamente. La ley es muy clara: el hecho de que el terreno deje de ser vía pecuaria **no significa que las construcciones ilegales pasen a ser legales de la noche a la mañana**. La legalización dependerá de lo que decidan los ayuntamientos en sus planes de urbanismo.
* **Protección de derechos:** Si alguien ya tiene un título de propiedad válido sobre una parte de este terreno (porque se lo compró legalmente al Estado en el pasado, por ejemplo), la ley garantiza que puede seguir defendiendo su derecho.

## Los plazos y los próximos pasos

Este proceso no es inmediato, ya que requiere una coordinación importante entre la Comunidad de Madrid y los municipios afectados. Para que todo se haga con orden, se han establecido los siguientes pasos:

1. **Censo de ocupantes:** En un plazo de **6 meses**, los ayuntamientos deben elaborar una lista detallada de quiénes ocupan o son dueños de fincas en este tramo de la cañada.
2. **Acuerdo social y urbanístico:** Antes de que la Comunidad de Madrid pueda vender o ceder los terrenos, debe haber un acuerdo entre las administraciones y los ayuntamientos deben haber adaptado sus planes de suelo.
3. **Plazo de dos años:** Los ayuntamientos tienen un margen de **dos años** para adaptar su planificación urbana a esta nueva realidad.

Una vez cumplidos estos pasos, el terreno podrá ser gestionado definitivamente para integrarse en la trama urbana de la ciudad.