---
identifier: BOE-A-2023-13671
image_keywords: disability support, legal rights, social services, person helping person, Madrid city
---

# Más autonomía y menos control: Así es la nueva Agencia de Apoyo a Personas con Discapacidad en Madrid

**La Comunidad de Madrid cambia las reglas del juego para las personas con discapacidad: ya no se trata de decidir por ellos, sino de ayudarles a que ellos mismos tomen sus propias decisiones.** Con la creación de la nueva Agencia Madrileña para el Apoyo a las Personas Adultas con Discapacidad, se busca pasar de un modelo de "tutela" (donde otro decide) a uno de "apoyo" (donde la persona es la protagonista), respetando siempre su voluntad y sus preferencias.

## El fin de la "incapacitación" tal como la conocíamos

Durante décadas, el sistema legal funcionaba bajo la idea de que, si una persona tenía una discapacidad, debía ser "incapacitada". Esto significaba que un juez le quitaba el derecho a decidir sobre su propia vida y entregaba ese poder a un tercero. 

Esta nueva ley da un giro de 180 grados. Siguiendo las directrices internacionales, el objetivo ya no es sustituir la voluntad de la persona, sino proporcionarle las herramientas necesarias para que pueda ejercer su **capacidad jurídica**. En palabras sencillas: la capacidad jurídica es el derecho que tienes a ser dueño de tus decisiones (desde qué comprar hasta dónde vivir). La Agencia no viene a mandar, sino a acompañar para que nadie quede desamparado en el ejercicio de sus derechos.

## ¿En qué consiste realmente el trabajo de la Agencia?

La antigua Agencia de Tutela de Adultos desaparece para dar paso a este nuevo ente, que tiene funciones mucho más dinámicas y centradas en la persona. Sus tareas principales se dividen en tres grandes áreas:

*   **Apoyo Jurídico:** Ayudar a la persona en procesos legales, defender sus derechos ante tribunales y asegurar que se respeten sus decisiones en documentos oficiales.
*   **Apoyo Social:** Coordinar con servicios sociales, centros de salud y otras entidades para que la persona tenga una vida plena y autónoma, ayudándole a gestionar sus recursos de forma que pueda vivir con la mayor independencia posible.
*   **Apoyo Económico:** Gestionar el patrimonio (dinero, propiedades, cuentas bancarias) de aquellas personas que, por decisión judicial o propia, han solicitado que la Agencia les ayude a administrar sus bienes.

Además, la Agencia actuará como una **red de seguridad**. Si una persona se encuentra en una situación de desamparo o necesita ayuda urgente y no tiene a nadie que pueda asistirle, la Agencia podrá intervenir de forma provisional para garantizar que sus derechos no se vean vulnerados.

## Un plan a medida para cada persona

Uno de los cambios más importantes para el ciudadano es la creación del **Plan Individualizado de Intervención (PII)**. La ley prohíbe los tratamientos "en serie". 

Cada persona que reciba apoyo de la Agencia tendrá un plan diseñado específicamente para sus necesidades, sus deseos y sus objetivos a corto y largo plazo. Este plan no es algo estático; es dinámico y se revisará cada año para adaptarse a cómo evolucione la vida de la persona. Para lograrlo, la Agencia contará con equipos multidisciplinares (profesionales de lo social, lo jurídico y lo económico) que trabajarán de forma coordinada.

## Transparencia y ética: ¿Cómo se garantiza que se haga bien?

Sabemos que cuando una institución gestiona el dinero o las decisiones de otros, la confianza es clave. Por eso, la ley establece mecanismos de control muy estrictos:

1.  **Comité de Ética:** Un grupo de expertos independientes que vigilará que todas las actuaciones de la Agencia respeten la dignidad y la autonomía de las personas.
2.  **Auditorías externas:** Se realizarán inspecciones anuales para comprobar que el patrimonio de las personas apoyadas se gestiona con total transparencia y sin errores.
3.  **Control de la gestión:** La Agencia está obligada a publicar una memoria de actividades cada año para que cualquier ciudadano pueda saber cuántas personas atiende y cómo lo hace.

Esta nueva estructura ya está en marcha y supone un paso decisivo hacia una sociedad donde la discapacidad no signifique perder la voz, sino recibir el apoyo necesario para que esa voz se escuche con fuerza.