---
identifier: BOE-A-2002-13252
image_keywords: forest ranger, nature protection, wildfire prevention, wildlife, woodland
---

# Más que vigilantes: Así es el nuevo Cuerpo de Agentes Forestales que protegerá la naturaleza en Madrid

**La Comunidad de Madrid ha dado un paso clave para proteger su patrimonio natural con la creación de un cuerpo especializado de Agentes Forestales. Estos profesionales no solo vigilarán nuestros bosques y ríos, sino que tendrán autoridad para sancionar delitos contra el medio ambiente y actuar en emergencias, garantizando que nuestros espacios naturales estén más seguros que nunca.**

## ¿Qué cambia con esta nueva normativa?

Hasta ahora, las tareas de vigilancia de la naturaleza en Madrid estaban repartidas entre distintos grupos de funcionarios. Con esta ley, se unifican y profesionalizan estas funciones creando un cuerpo único: el **Cuerpo de Agentes Forestales**. 

Esto no es solo un cambio de nombre. Significa que Madrid cuenta ahora con un equipo especializado, con una estructura clara y con la capacidad de actuar de forma coordinada para proteger todo lo que compone nuestro entorno: desde el monte más remoto hasta los animales que vemos en el campo o incluso los monumentos históricos que se encuentran en mitad de la naturaleza.

## ¿De qué se encargarán exactamente?

Los Agentes Forestales no solo "miran el monte". Su labor es muy amplia y toca aspectos que afectan directamente al uso que hacemos de la naturaleza. Entre sus funciones principales destacan:

* **Vigilancia y control:** Supervisarán el cumplimiento de las leyes sobre caza, pesca, protección de la flora y la fauna, y el uso de los recursos naturales.
* **Lucha contra incendios:** Participarán activamente en la prevención, detección y extinción de incendios forestales, además de investigar qué los causó.
* **Protección del patrimonio:** Vigilarán que no se dañen monumentos o restos arqueológicos situados en entornos naturales.
* **Control de animales:** Supervisarán tanto a la fauna silvestre como a los animales domésticos que se encuentren en zonas agrícolas o naturales.
* **Educación y ayuda:** Informarán a los ciudadanos sobre cómo disfrutar de la naturaleza de forma responsable y actuarán como apoyo en casos de catástrofes o accidentes (protección civil).

## Autoridad con "palabra de verdad"

Uno de los puntos más importantes de esta ley es que los agentes ostentan el carácter de **Agentes de la Autoridad**. ¿Qué significa esto en la práctica? Que cuando un agente forestal presencia una infracción y redacta un acta (un documento oficial), lo que dice tiene **presunción de veracidad**. 

En términos sencillos: la ley asume que lo que el agente ha escrito es cierto. Si un ciudadano considera que el agente se equivoca, será el ciudadano quien deba aportar pruebas para demostrar lo contrario. Además, cuentan con funciones de policía judicial, lo que les permite colaborar estrechamente con las fuerzas de seguridad para perseguir delitos ambientales.

## ¿Quiénes pueden formar parte de este cuerpo?

Para asegurar que la protección del medio ambiente esté en manos expertas, la ley establece diferentes niveles según la formación de cada profesional:

1.  **Escala Técnica:** Destinada a la dirección y coordinación. Para acceder a estos puestos (Técnicos Superiores o Medios), es imprescindible tener un título universitario (Grado o equivalente).
2.  **Escala Operativa:** Es la base del cuerpo, encargada del trabajo de campo. Para estos puestos se requiere el título de Bachiller, Técnico o equivalente.

Todos los agentes deberán ir debidamente uniformados y acreditados para que cualquier ciudadano pueda identificar su autoridad durante su servicio.

## Próximos pasos

Con la aprobación de esta ley, el nuevo Cuerpo de Agentes Forestales entra en juego de forma inmediata, integrando a los funcionarios que ya realizaban estas tareas. Para que todo el engranaje funcione a la perfección, la Comunidad de Madrid tiene un plazo de seis meses para desarrollar el reglamento detallado que definirá cómo se organizarán y ejecutarán todas estas funciones en el día a día.