---
identifier: BOE-A-2002-14841
image_keywords: nature, construction site, money, forest, factory
---

# Protección ambiental en Madrid: multas millonarias y reglas estrictas para proyectos y empresas

**Si eres promotor de una obra, gestor de una industria o trabajas en el sector agropecuario en la Comunidad de Madrid, presta atención: las normas de evaluación ambiental no son solo un trámite burocrático, sino un marco de responsabilidades con sanciones que pueden alcanzar los dos millones de euros y la pérdida de ayudas públicas.**

## El precio de ignorar la normativa: multas que duelen

El incumplimiento de las normas de protección ambiental en la región no solo conlleva una sanción económica, sino que busca que nadie saque beneficio de dañar el entorno. La ley es clara: **la multa nunca será inferior al beneficio que la empresa haya obtenido gracias a la infracción**, e incluso podría llegar a duplicar esa cantidad.

Dependiendo de la gravedad de la falta, las sanciones se dividen de la siguiente manera:

* **Infracciones muy graves:** Multas que oscilan entre los 240.406 € y los 2.404.050 €.
* **Infracciones graves:** Sanciones de entre 60.001 € y 240.405 €.
* **Infracciones leves:** Multas de hasta 60.000 €.

Pero el castigo no termina en el dinero. Si una empresa comete una falta grave o muy grave, se enfrenta a un castigo adicional muy relevante: **perderá el derecho a recibir subvenciones o ayudas de la Comunidad de Madrid durante dos años** tras haber cumplido su sanción. Además, si no se reparan los daños ambientales causados, se pueden aplicar multas coercitivas de hasta el 10% del importe de la multa original.

## ¿Quiénes deben tener esto en el radar?

Esta normativa no es solo para grandes multinacionales; afecta a una amplia gama de actores que operan en el territorio madrileño:

* **Empresas de sectores clave:** Industria, minería y energía.
* **Sector primario:** Explotaciones agropecuarias y ganaderas.
* **Desarrollo urbano:** Promotores de proyectos de infraestructura y urbanización.
* **Administraciones:** Ayuntamientos y la propia Administración de la Comunidad de Madrid.

## Plazos y "silencio administrativo": lo que no puedes ignorar

En materia ambiental, el tiempo es un factor crítico. Un error en la gestión de los plazos puede suponer el fin de un proyecto. Por ejemplo, si consigues una declaración de impacto ambiental pero no inicias la ejecución o aprobación del proyecto en **5 años**, esa autorización perderá su vigencia (aunque existe la posibilidad de solicitar una prórroga de hasta 30 meses adicionales).

Otro punto vital es el llamado "silencio administrativo". En los procedimientos de evaluación ambiental, **si la Administración no responde en el plazo previsto, se entenderá que la respuesta es negativa**. Es decir, el silencio significa que tu proyecto no ha sido aprobado.

Para que puedas planificar tus proyectos, aquí tienes los tiempos clave:

* **Cambio de titularidad:** Tienes 20 días para comunicarlo.
* **Informe de Análisis Ambiental:** La Administración tiene 5 meses para emitirlo.
* **Declaración de Impacto Ambiental (procedimiento ordinario):** El plazo es de 9 meses.
* **Declaración de Impacto Ambiental (procedimiento abreviado):** El plazo es de 5 meses.
* **Resolución de sanciones:** La Administración tiene un máximo de 1 año para resolver y notificarte.

## ¿Qué debes hacer ahora?

Si gestionas proyectos de construcción, industria o agricultura en Madrid, lo primero es revisar que todas tus declaraciones ambientales estén vigentes y que no se acerquen al límite de los 5 años. Asimismo, es fundamental asegurar que cualquier cambio en la propiedad de tus actividades se comunique en el plazo de 20 días para evitar sanciones innecesarias. La prevención y el cumplimiento de los plazos son tu mejor defensa para evitar multas que podrían comprometer la viabilidad de tu negocio.