---
identifier: BOE-A-1999-12089
image_keywords: [hotel room, suitcase, restaurant table, tourist map]
---

# Turismo en Madrid: Tus derechos como cliente y las reglas para los negocios

**Si planeas tus vacaciones en la Comunidad de Madrid o tienes un negocio en el sector, esta ley es tu hoja de ruta. La normativa busca garantizar que lo que pagas sea lo que recibes, protegiendo al viajero y poniendo orden en la oferta de hoteles, restaurantes y actividades turísticas de la región.**

## Tus derechos como turista: lo que puedes exigir

Cuando contratas un servicio turístico, ya sea una noche en un hotel o una cena en un restaurante, la ley te otorga una serie de protecciones para que no te lleves sorpresas desagradables. No se trata solo de "buena voluntad" del establecimiento, sino de derechos legales.

Como usuario, tienes derecho a:

* **Información real y clara:** Deben decirte exactamente qué estás comprando y cuánto cuesta, sin letras pequeñas engañosas.
* **Calidad según la categoría:** Si pagas por un hotel de cierta categoría, los servicios y las instalaciones deben estar a la altura de lo prometido.
* **Facturas siempre:** Tienes derecho a recibir los documentos que acrediten tu pago.
* **Trato digno:** El respeto es un derecho básico en cualquier establecimiento.
* **Seguridad:** Las instalaciones deben garantizar que tanto tú como tus pertenencias estéis seguros.
* **Reclamar:** Si algo no sale como se pactó, tienes derecho a presentar una queja formal.

## ¿Qué deben cumplir los hoteles, apartamentos y restaurantes?

Para que el sector funcione bien, las empresas no pueden operar de cualquier manera. La ley establece obligaciones claras para quienes ofrecen servicios de alojamiento (hoteles, apartamentos, turismo rural), restauración o agencias de viajes.

Una de las novedades más importantes es la **declaración responsable**. Esto significa que, para empezar a trabajar, un empresario puede informar a la Administración de que va a abrir su negocio asegurando que cumple con todos los requisitos, sin tener que esperar meses a una autorización previa (aunque la Administración podrá ir a comprobarlo en cualquier momento).

Además, las empresas están obligadas a:
* **Publicar sus precios:** No puede haber sorpresas en la cuenta final.
* **Mantener las instalaciones:** Un hotel o restaurante debe cuidar su limpieza y el buen funcionamiento de sus equipos.
* **Facilitar la información:** Deben dar datos claros sobre quiénes son y cómo contactar con ellos.

## El control de calidad: inspectores y sanciones

Para que estas reglas no se queden en papel mojado, la Comunidad de Madrid cuenta con inspectores de turismo. Estos profesionales tienen autoridad para entrar en los locales, revisar la documentación y comprobar si se están cumpliendo las normas.

Si un negocio no cumple, las consecuencias pueden ser serias. Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta:

1. **Faltas leves:** Por ejemplo, un trato incorrecto al cliente o la falta de hojas de reclamaciones. Las multas pueden llegar hasta los 3.000 euros.
2. **Faltas graves:** Como engañar con la publicidad, cobrar precios distintos a los anunciados o no dar los servicios contratados. Aquí las multas suben hasta los 30.000 euros y pueden incluir el cierre temporal del local.
3. **Faltas muy graves:** Como operar sin haber avisado a la Administración o usar un alojamiento turístico como residencia permanente. Las multas pueden alcanzar los 300.000 euros y pueden suponer el cierre definitivo del negocio.

## Un turismo más inclusivo y diverso

La ley no solo regula negocios, sino que también busca mejorar la experiencia de todos los ciudadanos. Por ello, pone especial énfasis en dos pilares:

* **Accesibilidad:** Se exige que las empresas turísticas trabajen para eliminar barreras arquitectónicas, permitiendo que personas con discapacidad puedan disfrutar de la oferta madrileña sin obstáculos.
* **Turismo rural y sostenible:** Se reconoce y regula el turismo en entornos naturales, promoviendo que el desarrollo económico no destruya el medio ambiente, que es el principal activo del sector.

Esta normativa ya es de aplicación y busca que Madrid siga siendo un referente de calidad, tanto para quienes vienen de fuera como para quienes viven y trabajan en la región.