---
identifier: BOE-A-1996-26265
image_keywords: European flag, meeting room, handshake, map of Europe
---

# Madrid se conecta con Europa: nace un consejo para defender tus intereses en Bruselas

**La Comunidad de Madrid crea un nuevo órgano de participación para que las decisiones que se toman en la Unión Europea tengan en cuenta la realidad de nuestra región y no nos pillen desprevenidos.**

¿Alguna vez te has preguntado cómo una norma aprobada en Bruselas puede acabar afectando a tu trabajo, a lo que compras en el supermercado o a cómo funciona tu ciudad? La Unión Europea influye en casi todos los aspectos de nuestra vida cotidiana, y para que Madrid no sea una simple espectadora de esas decisiones, se ha creado el **Consejo Asesor de Asuntos Europeos**.

## ¿Por qué es importante esto para ti?

A medida que Europa se integra más, las competencias de la Unión Europea crecen. Ya no se trata solo de temas comerciales o de fronteras; hoy en día, las leyes europeas tocan temas sociales, económicos y culturales que nos afectan directamente. 

El objetivo de este nuevo Consejo es crear un "puente" de comunicación. En lugar de que Madrid reciba las normas de Bruselas de forma pasiva, este grupo de expertos y representantes buscará que la voz de la región se escuche, evaluando cómo las políticas europeas pueden ayudar o perjudicar a los madrileños.

## ¿Quiénes se sientan a la mesa?

Para que este consejo sea útil y no sea solo un grupo de políticos hablando entre ellos, la ley ha diseñado una composición "mixta". Esto significa que en las reuniones se sentarán personas de perfiles muy distintos para tener una visión completa de la realidad:

* **Representantes políticos:** Tanto de la Asamblea de Madrid como de los distintos departamentos del Gobierno regional.
* **El mundo del trabajo y la empresa:** Sindicatos y organizaciones empresariales para defender los intereses de trabajadores y compañías.
* **Municipios:** Representantes de los ayuntamientos, incluyendo al de la capital.
* **Sociedad civil y conocimiento:** Asociaciones de consumidores, representantes de las universidades públicas y la Cámara de Comercio.

Es importante destacar que este consejo es **consultivo**. Esto quiere decir que su función no es mandar o dictar leyes, sino dar consejos, informes y propuestas para que el Gobierno de la Comunidad de Madrid tome decisiones más informadas.

## ¿Qué hará este grupo exactamente?

El trabajo del Consejo se centrará en tres pilares fundamentales para que la gestión de Madrid sea más inteligente frente a Europa:

1.  **Asesorar e informar:** Analizar qué asuntos europeos están en marcha y cómo pueden afectar a los ciudadanos de Madrid.
2.  **Elaborar informes:** Preparar documentos técnicos que expliquen la situación de temas específicos.
3.  **Proponer ideas:** Enviar propuestas al Consejo de Gobierno para que Madrid pueda defender sus intereses en el escenario europeo.

Además, para que todo sea transparente, el Consejo deberá informar periódicamente sobre lo que hace la Oficina de la Comunidad de Madrid en Bruselas, para que sepamos qué se está tramitando "allá arriba".

Esta nueva estructura entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando un paso adelante en la forma en que Madrid participa en el proyecto europeo.