---
identifier: BOE-A-2023-15469
image_keywords: books, library, reading, bookstore, digital tablet
---

# Más bibliotecas y librerías vivas: el nuevo plan para impulsar la lectura en la Comunidad de Madrid

**La Comunidad de Madrid ha puesto en marcha una nueva normativa para fortalecer todo el ecosistema del libro, desde la creación de nuevas bibliotecas en municipios pequeños hasta ayudas para que las librerías de barrio se modernicen y sigan siendo centros culturales clave.**

## Más cerca de casa: nuevas bibliotecas y redes de lectura

Uno de los puntos más importantes de esta medida es cómo pretende acercar los libros a los ciudadanos, especialmente fuera de la capital. La idea es que el acceso a la cultura no dependa de dónde vivas, reforzando la infraestructura pública con los siguientes objetivos:

* **Nuevas bibliotecas:** Se promoverá la creación de centros de lectura en municipios que superen los 2.000 habitantes.
* **Redes de bibliotecas:** En los municipios de más de 20.000 habitantes, se fomentará la creación de redes para que los servicios estén mejor conectados.
* **Madrid ciudad:** Se creará una Red Urbana Integrada de Bibliotecas Públicas para que el servicio sea más ágil y cohesionado en toda la capital.
* **Planes a largo plazo:** Los planes para fomentar la lectura no serán parches temporales, sino que tendrán una duración mínima de cuatro años para asegurar resultados.

## Apoyo al sector: de la digitalización a la modernización de las librerías

No solo se trata de construir edificios, sino de asegurar que quienes trabajan con libros —desde escritores hasta libreros— tengan las herramientas necesarias para competir en el mundo actual. La nueva ley busca que las librerías dejen de ser solo puntos de venta y se conviertan en auténticos espacios de encuentro social y cultural.

Para lograrlo, se han habilitado diversas vías de apoyo:

* **Modernización tecnológica:** Subvenciones para que editoriales, distribuidores y librerías puedan actualizar su tecnología y procesos.
* **Digitalización del patrimonio:** Ayudas para digitalizar documentos y libros históricos, permitiendo que el tesoro cultural de Madrid esté disponible en la Biblioteca Digital de Madrid.
* **Análisis del sector:** Cada dos años se realizará un estudio para entender cómo se lee en la región y cómo se mueve el mercado del libro, permitiendo ajustar las ayudas a la realidad.

## Protección del patrimonio y nuevas reglas del juego

La ley también pone el foco en la protección de los libros antiguos y documentos de gran valor histórico (el patrimonio bibliográfico), pero con reglas claras para evitar que las ayudas se conviertan en una vía de especulación.

Si eres propietario de un bien de valor histórico o una entidad interesada en su conservación, debes tener en cuenta lo siguiente:

* **Ayudas para la conservación:** Existen subvenciones para mantener en buen estado el patrimonio bibliográfico madrileño.
* **La regla de los 10 años:** Si la Comunidad de Madrid decide comprar un bien que ha recibido ayudas públicas, descontará el importe de dicha ayuda del precio de adquisición, siempre que la compra ocurra en un plazo de 10 años.
* **Sanciones estrictas:** Para garantizar un comercio justo, se han establecido multas por infracciones en el sector del libro que pueden llegar a los 30.000 euros o incluso superarlos, dependiendo de la gravedad.

## ¿Qué viene ahora?

Esta normativa ya está en vigor y busca transformar el paisaje cultural de la región. En los próximos tres meses, se celebrará la primera reunión del nuevo Consejo Madrileño de la Lectura, el Libro y las Bibliotecas, que será el órgano encargado de asesorar y vigilar que todo esto se cumpla. Si vives en un municipio pequeño o tienes una librería, mantente atento a las próximas convocatorias de ayudas y planes de fomento que se irán desplegando.