---
identifier: BOE-A-1997-19084
image_keywords: [apartment building, house keys, family home, real estate]
---

# Más opciones para encontrar casa en Madrid: qué es la vivienda con protección pública y cómo te afecta

**La Comunidad de Madrid ha diseñado un modelo de vivienda para ampliar las posibilidades de que los ciudadanos encuentren un hogar asequible, creando una categoría que busca cubrir los huecos que la vivienda de protección oficial (VPO) tradicional no alcanza a llenar.**

## ¿Qué es exactamente la "vivienda con protección pública"?

Hasta ahora, cuando pensábamos en viviendas con ayudas o precios controlados, la mayoría de la gente pensaba directamente en la VPO. Sin embargo, esta ley introduce un concepto nuevo: la **vivienda con protección pública**. 

Para que una casa entre en esta categoría, no basta con que sea "barata". Debe cumplir tres requisitos fundamentales que la Comunidad de Madrid regula estrictamente:
* **Tamaño controlado:** No puede superar los 150 metros cuadrados construidos.
* **Precio y calidad:** Debe respetar unos límites de precio y unos estándares de construcción que la administración determine.
* **Uso específico:** Tiene un destino claro para asegurar que realmente sirva para cubrir necesidades de vivienda.

En esencia, es una forma de que el Gobierno regional intervenga para que haya más oferta de casas que sean dignas y tengan un precio razonable, sin limitarse solo al modelo de VPO de siempre.

## ¿Quién construye estas casas y cómo se financian?

Una de las claves de esta norma es la flexibilidad. La Comunidad de Madrid no tiene por qué construir todas estas viviendas ella misma. Para que el plan funcione, la administración puede actuar de varias formas:
1. **Promoción directa:** La propia Comunidad construye y gestiona la vivienda.
2. **Colaboración con otros entes:** Puede trabajar mano a mano con Ayuntamientos u otras administraciones.
3. **Acuerdos con privados:** Se pueden firmar convenios con entidades privadas (como constructoras o bancos) para que ellos construyan, pero bajo las reglas y protecciones que marca la ley.

## El tamaño sí importa: las reglas del juego urbanístico

Para los promotores y para la organización de las ciudades, el tamaño de la vivienda es un factor determinante. La ley establece una distinción importante para saber cómo se debe tratar el terreno donde se construyen:

* **Si la vivienda tiene 110 metros cuadrados o menos:** Se trata de forma muy similar a una vivienda de protección oficial (VPO) de régimen general.
* **Si la vivienda supera los 110 metros cuadrados:** Se asimila a las viviendas de "precio tasado" (un modelo que suele permitir superficies algo mayores pero con otras reglas de precio).

Esto es importante porque permite que los terrenos que ya estaban destinados a viviendas protegidas puedan usarse para este nuevo modelo sin tener que pasar por largos y complicados trámites de modificación de los planes urbanísticos.

## ¿Qué significa esto para tu día a día?

En términos prácticos, esta ley busca que el mercado de la vivienda en Madrid sea más variado. Al crear esta nueva categoría, se intenta que:
* **Haya más oferta:** Al permitir que los privados también participen bajo reglas claras, se pueden construir más casas.
* **Se aproveche mejor el suelo:** Los terrenos destinados a vivienda protegida pueden ser más versátiles.
* **Tengas más opciones:** No todo es VPO o mercado libre; este "punto medio" busca dar respuesta a familias que quizás no encajan en los requisitos de la VPO pero que siguen necesitando un precio protegido.

Esta normativa ya es de aplicación, estableciendo las bases para que la Comunidad de Madrid pueda seguir gestionando el acceso al hogar de sus ciudadanos de forma activa.