---
identifier: BOE-A-1991-13213
image_keywords: highway road, asphalt landscape, bicycle path, construction site, traffic sign
---

# ¿Vives cerca de una carretera o tienes un terreno en Madrid? Esto es lo que debes saber

**La Ley de Carreteras de la Comunidad de Madrid no es solo un conjunto de normas técnicas para ingenieros; es el manual que define cómo nos movemos, qué puedes construir junto a una vía y cómo el Estado gestiona el terreno que rodea nuestras autopistas y caminos.**

Si alguna vez te has preguntado por qué no puedes levantar una valla junto a una autovía, o qué sucede si el Gobierno decide construir una variante cerca de tu finca, esta ley tiene la respuesta. No se trata solo de asfalto, sino de derechos, límites y seguridad.

## No todas las carreteras son iguales

Para entender cómo se gestiona el tráfico en la región, la ley divide las vías en tres grandes grupos. Esto es importante porque, dependiendo de la categoría, las reglas de uso y mantenimiento cambian:

* **Red Principal:** Son las grandes arterias. Su función es conectar los puntos más importantes de Madrid y facilitar los viajes de larga distancia o los que cruzan la región.
* **Red Secundaria:** Tienen un carácter más regional o de comarca. Sirven para conectar pueblos y ofrecer rutas alternativas a la red principal.
* **Red Local:** Son las vías que llegan a los rincones más pequeños, garantizando que todos los núcleos de población tengan acceso por carretera, ya sea para ir al trabajo o para llegar a zonas turísticas.

Además, la ley distingue entre el tipo de vía según su diseño: desde las **autopistas** (donde no hay cruces ni accesos directos a propiedades) hasta las **carreteras convencionales** (las de toda la vida, que pueden tener cruces a nivel).

## El "perímetro de seguridad": lo que no puedes hacer en tu terreno

Este es quizás el punto que más afecta a los propietarios de fincas o viviendas. La ley establece dos zonas clave alrededor de las carreteras:

1. **El Dominio Público:** Es el terreno que ocupa la carretera en sí y una pequeña franja adicional (8 metros en autopistas y 3 metros en el resto). Aquí no se puede hacer nada que no sea para la propia carretera o servicios públicos.
2. **La Zona de Protección:** Es un "colchón" de seguridad para evitar accidentes y permitir que la carretera se mantenga bien. Dependiendo de la vía, esta zona puede extenderse hasta **50 metros** (en autopistas), **25 metros** (en red principal) o **15 metros** (en el resto).

**¿Qué significa esto para ti?** En la zona de protección, por norma general, no puedes construir edificios nuevos, instalar publicidad (carteles) ni poner líneas de alta tensión. Si quieres hacer algo, necesitarás una autorización expresa de la Comunidad de Madrid.

## ¿Qué pasa si el Gobierno necesita tu terreno?

Si la Comunidad de Madrid decide que es necesario ampliar una carretera o construir una nueva que pase por tu propiedad, la ley contempla la **expropiación forzosa**. Esto significa que el Estado puede adquirir tu terreno por razones de utilidad pública.

Pero hay dos conceptos adicionales que te interesan:
* **La Plusvalía:** La ley establece que si la construcción de una carretera hace que tu terreno valga mucho más de lo que valía antes, la Comunidad de Madrid tiene derecho a participar de ese beneficio económico.
* **El Justiprecio:** En caso de expropiación, se te debe pagar un precio justo, aunque la ley aclara que ese pago no incluirá el aumento de valor (la plusvalía) provocado precisamente por la nueva carretera.

## Ciclistas y movilidad moderna

La ley no se queda solo en los coches. También reconoce la importancia de la **Red Básica de Vías Ciclistas**. Estas infraestructuras no son solo "caminos para bicis", sino que se consideran parte del sistema de transporte regional para fomentar que la bicicleta sea un medio de transporte real para ir al trabajo o disfrutar de la naturaleza, y no solo un hobby de fin de semana.

## Cuidado con las multas: lo que debes evitar

Para que todos podamos circular seguros, la ley castiga con sanciones (que pueden ser desde leves hasta muy graves) ciertas conductas. Ten mucho cuidado con:
* **Vertidos:** Está terminantemente prohibido tirar escombros o basura en las zonas de la carretera.
* **Daños a la infraestructura:** Modificar señales, romper elementos de la vía o dañar el asfalto conlleva multas importantes.
* **Obras sin permiso:** Construir algo en la zona de protección sin autorización es una infracción que te obligará, además de pagar, a deshacer lo construido.

Esta normativa es la que garantiza que la red de comunicaciones de Madrid sea segura y eficiente. Si estás planeando una construcción o compras un terreno cerca de una vía, consulta siempre los límites de protección para evitar sorpresas legales.