---
identifier: BOE-A-2013-1428
image_keywords: [television, remote control, coins, office]
---

# Adiós al Consejo Asesor de RTVE en Madrid: menos burocracia y ahorro de costes

**La Comunidad de Madrid ha decidido eliminar el Consejo Asesor de RTVE en su territorio. Esta medida responde a un cambio en la estructura de la televisión pública nacional que ha dejado al organismo sin funciones, sumado a una política de ahorro para reducir el gasto público.**

## Un organismo que se ha quedado sin funciones

Para entender por qué desaparece este consejo, hay que mirar qué ha pasado con la radio y la televisión estatal. Antiguamente, RTVE funcionaba como un "Ente Público" y contaba con delegados en cada comunidad autónoma. El Consejo Asesor de Madrid existía precisamente para ayudar a ese delegado en sus tareas.

Sin embargo, la normativa estatal cambió y transformó a RTVE en una "Corporación". En este nuevo modelo, la figura del delegado territorial ha desaparecido. Al no haber delegado, el Consejo Asesor se ha quedado, sencillamente, sin nadie a quien asesorar. Mantener un organismo que ya no tiene una utilidad real sería, como indica la propia ley, mantener una norma "vacía de contenido".

## Ahorro y limpieza administrativa

Más allá de la reorganización de la televisión, la desaparición de este consejo tiene un componente económico claro. En un contexto de crisis y necesidad de reducir el déficit, la Comunidad de Madrid ha optado por aplicar el rigor presupuestario. 

La lógica es directa: si un organismo no es necesario para que los servicios públicos funcionen, lo mejor es eliminarlo para no gastar dinero de los ciudadanos en estructuras burocráticas innecesarias.

## ¿Qué cambia exactamente?

La nueva ley no afecta a lo que ves en la pantalla de tu televisor, pero sí a cómo se gestionan los recursos y las leyes en la región. Los puntos clave son:

* **Anulación de la ley antigua:** Se deja sin efecto la ley de 1984 que creaba este consejo.
* **Gestión del dinero sobrante:** El dinero que el Consejo Asesor tenía en sus cuentas (el llamado "remanente de tesorería") al cierre de 2012 no se pierde, sino que pasa a formar parte del presupuesto de la Asamblea de Madrid.
* **Simplificación:** Se busca un sector público más "adelgazado" y eficiente.

Esta medida entró en vigor el pasado 1 de enero de 2013, marcando el fin definitivo de este órgano en la Comunidad de Madrid.