---
identifier: BOE-A-1995-17372
image_keywords: government building, transparency, signature, official document, money
---

# ¿Pueden los altos cargos de Madrid tener otros trabajos? Lo que dice la ley de incompatibilidades

**Para garantizar que quienes toman las decisiones en la Comunidad de Madrid lo hagan pensando en el interés público y no en su bolsillo, existe una normativa estricta que regula qué actividades pueden y qué no pueden realizar estos cargos. Esta ley busca evitar conflictos de intereses y asegurar la máxima transparencia en la gestión de los recursos de todos los madrileños.**

## ¿Quiénes están bajo la lupa?

No todos los empleados de la Comunidad de Madrid están sujetos a estas reglas. La ley se aplica específicamente a la "cúpula" de la administración regional, es decir, a aquellos que tienen poder de decisión y gestión. Entre ellos se encuentran:

* El Presidente y los Vicepresidentes del Gobierno regional.
* Los Consejeros, Viceconsejeros y Directores Generales.
* Los responsables de organismos públicos y entidades dependientes de la Comunidad.
* Los directivos de empresas donde la Comunidad de Madrid tenga la mayoría del capital.

## La regla de oro: Dedicación exclusiva

El principio fundamental de esta ley es que un alto cargo debe centrarse al 100% en su responsabilidad pública. Por eso, la norma establece que:

* **No pueden tener otros empleos:** Ni en el sector público ni en el privado, ya sea trabajando por cuenta ajena o por cuenta propia.
* **No pueden cobrar dos sueldos:** No está permitido percibir otras remuneraciones que provengan de actividades privadas o de otras administraciones.
* **Suspensión de pensiones:** Si un alto cargo ya cobra una pensión pública, esta quedará "en pausa" mientras desempeñe sus funciones.

## ¿Cómo se evita el conflicto de intereses?

Uno de los puntos más importantes de la ley es evitar que un político tome decisiones que beneficien a sus propios negocios o a los de su familia. Para ello, se han establecido tres mecanismos de control:

1. **La obligación de apartarse (inhibición):** Si un asunto que debe decidir afecta a una empresa en la que el alto cargo, su cónyuge o sus familiares directos (hasta segundo grado) tengan intereses, la persona debe retirarse del proceso de decisión.
2. **Control de las "puertas giratorias":** Para evitar que un cargo se use para favorecer a una empresa con la promesa de un futuro empleo, la ley prohíbe que, durante los dos años siguientes a dejar su puesto, realicen actividades privadas relacionadas con expedientes en los que ellos mismos dictaron resoluciones.
3. **Gestión profesional de inversiones:** Si el cargo tiene capacidad para influir en mercados financieros, el alto cargo no puede gestionar sus propias acciones o valores. Debe contratar a una entidad financiera para que lo haga de forma profesional y sin recibir instrucciones directas de su parte, evitando así el uso de información privilegiada.

## Las excepciones: ¿Qué actividades sí están permitidas?

La ley no es un bloqueo total a la vida personal o intelectual del cargo. Existen algunas actividades que sí se pueden compaginar, siempre que no afecten a su trabajo principal:

* **Docencia:** Pueden dar clases, pero necesitan una autorización expresa del Presidente de la Comunidad.
* **Creación intelectual:** Escribir libros, realizar investigaciones científicas o dar charlas y conferencias está permitido.
* **Gestión del patrimonio familiar:** Pueden administrar sus propios bienes o los de su familia, siempre que esto no comprometa su imparcialidad.
* **Labor social:** Participar en entidades benéficas o culturales sin recibir ningún tipo de sueldo.

## Transparencia bajo la lupa: Los nuevos registros

Para que todo esto no se quede solo en papel, la ley crea dos herramientas de control que permiten saber quién es quién y qué tienen:

* **Registro de Actividades:** Donde deben declarar qué trabajos o actividades realizaban en el año anterior a ser nombrados.
* **Registro de Bienes y Derechos Patrimoniales:** Un listado donde deben declarar todos sus bienes, derechos y deudas. Este registro es reservado, pero autoridades como la Asamblea, los jueces o el Defensor del Pueblo pueden consultarlo para investigar posibles irregularidades.

Esta normativa es la que permite que la ciudadanía tenga la tranquilidad de que los altos cargos de la región actúan bajo un marco de honestidad y transparencia, separando claramente sus intereses personales de los asuntos de todos.