---
identifier: BOE-A-1995-8733
image_keywords: youth sports, soccer ball, community center, family playing
---

# Más protección para los menores y menos trabas para el deporte en la Comunidad de Madrid

**La normativa deportiva de la Comunidad de Madrid refuerza la protección de los menores de edad, prohíbe cobros indebidos a deportistas jóvenes y agiliza los trámites para los federados, buscando un entorno más seguro y eficiente para la práctica deportiva.**

## Protección total para los deportistas menores de 16 años

Uno de los cambios más significativos de esta normativa tiene que ver con el bolsillo de las familias y la seguridad de los más jóvenes. Si tienes un hijo o hija que practica deporte, hay dos puntos clave que debes conocer para defender sus derechos:

* **No más cobros por "formación" o "retención":** Las entidades deportivas de la Comunidad de Madrid tienen prohibido exigir derechos de formación o cualquier tipo de compensación económica a deportistas menores de 16 años. El objetivo es evitar que el talento joven sea tratado como una mercancía desde edades tempranas.
* **Entornos seguros contra la violencia:** Todos los centros deportivos, sin importar quién sea su dueño, están obligados a implementar protocolos de actuación para prevenir y actuar ante cualquier forma de violencia contra los niños.

## Adiós a la espera eterna por las licencias

Si eres un deportista federado o gestionas un club, la burocracia ya no debería ser un obstáculo interminable. La ley introduce el concepto de "silencio administrativo" para las licencias federativas. Esto significa que:

* **Si la administración no responde, la respuesta es "sí":** Una vez que hayas solicitado tu licencia, si pasan **dos meses** sin que recibas una resolución, se entenderá que la licencia ha sido concedida automáticamente.
* **Trámites para asociaciones:** Las asociaciones deportivas pueden seguir tramitando sus inscripciones o cambios en sus estatutos ante la Dirección General de Deportes de forma ágil mientras se terminan de desarrollar otras normas complementarias.

## Compromiso municipal y gestión de instalaciones

La ley también pone el foco en cómo se gestiona el deporte a nivel local y en la rentabilidad de las instalaciones.

* **Servicios obligatorios en municipios grandes:** Los ayuntamientos de localidades con más de 20.000 habitantes tienen la obligación de prestar servicios públicos deportivos a sus ciudadanos.
* **Rentabilidad social:** La gestión de las infraestructuras deportivas no solo debe buscar el equilibrio económico (ser autosuficientes), sino que debe cumplir con una "rentabilidad social", es decir, que realmente beneficien a la comunidad.

Por último, es importante que tanto clubes como deportistas conozcan los plazos para que las posibles infracciones no se pierdan en el tiempo: las faltas muy graves prescriben a los 3 años, las graves a 1 año y las leves en apenas 1 mes.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si eres un deportista menor de 16 años o un representante de un club, te recomendamos revisar tus contratos y protocolos actuales para asegurarte de que cumplen con estas protecciones. La normativa ya está en vigor y es tu herramienta para garantizar un deporte más justo y seguro.