---
identifier: BOE-A-2017-13986
image_keywords: school books, student backpack, classroom, savings
---

# Libros de texto gratis en Madrid: todo lo que las familias deben saber sobre el nuevo sistema de préstamo

**La Comunidad de Madrid ha dado un paso importante para aliviar el bolsillo de las familias: la gratuidad de los libros de texto y el material escolar. A través de un sistema de préstamo en los centros públicos, los alumnos de Primaria, ESO y FP Básica podrán disponer de su material sin coste, bajo un modelo que busca la igualdad y el aprovechamiento responsable de los recursos.**

## Un cambio de modelo: de comprar a prestar

A diferencia de lo que ocurría anteriormente, donde las familias debían realizar una inversión económica cada curso para adquirir los libros, la nueva normativa establece un **sistema de préstamo**. Esto significa que los libros no son propiedad de los alumnos, sino de la Administración, que los pone a disposición de los centros para que los estudiantes los usen de forma gratuita.

Este modelo se ha elegido por dos razones principales:
* **Eficiencia económica:** Permite que el dinero público llegue a más alumnos con un coste menor por estudiante.
* **Sostenibilidad:** Fomenta el uso responsable y la reutilización de los materiales, reduciendo el impacto ambiental.

## ¿Quiénes pueden beneficiarse de esta medida?

La ley es clara al definir quiénes tienen derecho a este material sin coste. El beneficio se extiende a los alumnos de todos los centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Madrid, incluyendo:

* **Educación Primaria.**
* **Educación Secundaria Obligatoria (ESO).**
* **Formación Profesional Básica.**
* **Centros de Educación Especial** (con las adaptaciones necesarias para su material específico).

## ¿Cómo será el material? ¿Papel o digital?

La ley se adapta a la era tecnológica actual, permitiendo que el material sea tanto físico como digital:

* **Libros impresos:** Se busca que sean duraderos. Para evitar el desgaste excesivo, los libros no tendrán espacios para escribir o dibujar (salvo en los primeros cursos de Primaria o para alumnos con necesidades educativas especiales).
* **Libros digitales:** Si el centro opta por este formato, el sistema de préstamo también cubrirá el coste de las plataformas digitales. Un punto clave es que estos libros **deben poder descargarse** para que el alumno pueda estudiar sin necesidad de estar conectado a internet.
* **Estabilidad en las ediciones:** Para que el sistema funcione y no haya gastos innecesarios, los libros elegidos por los centros no podrán cambiarse durante un periodo mínimo de **cuatro cursos escolares**.

## La importancia de cuidar los libros: deberes de las familias

Al tratarse de un préstamo y no de una donación, el uso de los libros conlleva una responsabilidad. Los alumnos y sus familias deben comprometerse a:

1. **Uso responsable:** Tratar el material con cuidado para que pueda ser utilizado por otros alumnos en el futuro.
2. **Devolución:** Entregar los libros al finalizar el curso o al dejar el centro educativo.
3. **Reposición en caso de daño:** Si un libro se pierde o se estropea por un uso negligente, el alumno o sus representantes legales deberán reponerlo. Es importante destacar que, incluso si ocurre esto, **no se pierde el derecho a recibir libros gratis** en los cursos siguientes.

## ¿Es obligatorio participar?

No. La participación en este sistema es **totalmente voluntaria**. Los padres, madres o representantes legales deben manifestar de forma expresa su voluntad de adherirse al sistema de préstamo siguiendo los plazos y formas que indique cada centro escolar.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Aunque la ley se aprobó para sentar las bases de este cambio, su implementación efectiva y el funcionamiento pleno del sistema de préstamo se diseñaron para consolidarse a partir del curso escolar **2018-2019**. Los centros educativos son los encargados de gestionar este "banco de libros" y de informar a las familias sobre cómo realizar el trámite de adhesión.