---
identifier: BOE-A-2007-12564
image_keywords: electricity, power lines, city lights, blackout, transformer
---

# Luz garantizada en Madrid: qué obligaciones tienen las eléctricas para que no te quedes a oscuras

**Esta normativa establece las reglas del juego para las empresas que gestionan la electricidad en la Comunidad de Madrid, obligándolas a invertir en infraestructuras y personal para asegurar que, incluso en los momentos de mayor consumo, el suministro sea estable y de calidad.**

## Un plan de respaldo para los momentos críticos

No es lo mismo que la luz funcione un martes cualquiera a media mañana que cuando todo Madrid enciende el aire acondicionado en pleno agosto o la calefacción en enero. La ley obliga a las empresas distribuidoras a diseñar sus redes pensando siempre en esos "picos" de demanda.

Para evitar que el sistema colapse, la norma exige que las instalaciones tengan capacidad de sobra. Esto se logra mediante un sistema de "respaldo":

* **Mercados secundarios:** Si una subestación (el lugar donde se transforma la energía para que llegue a tu casa) falla o se satura, la red debe ser capaz de redirigir la electricidad desde otra subestación cercana para que no te quedes sin servicio.
* **Equipos de emergencia:** Las empresas deben contar con grupos electrógenos y equipos móviles para actuar rápidamente ante incidencias excepcionales.
* **Diseño inteligente:** Las nuevas instalaciones deben dejar espacio para equipos de auxilio y contar con sistemas de detección y extinción de incendios para proteger la infraestructura.

## ¿Qué pasa si hay un apagón?

La ley no solo pide que la luz funcione, sino que, si falla, la respuesta sea rápida y transparente. Las empresas tienen la obligación de mantener sus instalaciones en perfecto estado mediante inspecciones periódicas realizadas por organismos externos de control.

Además, ante una avería, existen protocolos estrictos:

1. **Comunicación rápida:** Si ocurre una incidencia importante, la empresa debe avisar a la Comunidad de Madrid en un plazo máximo de seis horas.
2. **Mantenimiento constante:** Las empresas deben presentar un programa periódico que detalle qué inversiones van a hacer y qué medios (tanto humanos como materiales) tienen disponibles para que el servicio no se interrumpa.
3. **Inspecciones de la Administración:** Los técnicos de la Comunidad de Madrid tienen potestad para entrar en las instalaciones y comprobar que todo funciona como debería.

## Multas millonarias para quienes fallen

Para que estas obligaciones no se queden en papel mojado, la ley contempla un régimen de sanciones muy severo. El objetivo es que a las eléctricas les salga mucho más caro fallar que invertir en la calidad del servicio.

Las sanciones se dividen según la gravedad del problema:

* **Infracciones muy graves:** Se aplican cuando hay interrupciones prolongadas que causan daños graves a la población o cuando se incumplen las instrucciones de mejora de la red. Aquí, las multas pueden llegar hasta los **30 millones de euros**.
* **Infracciones graves:** Por ejemplo, no comunicar una avería a tiempo o no contar con los equipos de emergencia necesarios. Las multas pueden alcanzar los **6 millones de euros**.
* **Infracciones leves:** Cualquier otro incumplimiento menor, con multas de hasta **600.000 euros**.

## Si el problema lo causa un tercero

Es común que las averías eléctricas se deban a obras de construcción o excavaciones en la vía pública. La ley es clara al respecto: si una empresa de construcción o un tercero daña una instalación eléctrica, la empresa distribuidora puede identificar al responsable y este podría enfrentarse a un proceso sancionador. La responsabilidad de proteger las instalaciones es de quien las utiliza o trabaja cerca de ellas.

Esta normativa, que ya es un pilar en la gestión energética de la región, asegura que el derecho de los ciudadanos a recibir energía eléctrica sea una realidad técnica y no solo una promesa comercial.