---
identifier: BOE-A-2001-11965
image_keywords: television screen, remote control, child watching tv, cable wires, living room
---

# Más derechos para el espectador: qué cambia en la televisión y el cable en la Comunidad de Madrid

**La Comunidad de Madrid ha puesto orden en lo que vemos en nuestras pantallas. Desde la protección de los más pequeños hasta la garantía de que no haya monopolios en el servicio de cable, esta normativa busca que el espectador tenga más información, más variedad y, sobre todo, más seguridad sobre los contenidos que consume.**

## ¿Qué protege realmente esta ley?

Esta norma no solo regula la televisión de toda la vida, sino también los "servicios adicionales" (como bases de datos o portales de información) y la televisión por cable. El objetivo es claro: que lo que llega a tu salón sea de calidad y respete ciertos valores fundamentales.

Para que lo tengas claro, la programación debe cumplir con varios principios:
* **Respeto y diversidad:** Se prohíbe cualquier contenido que fomente el odio, el desprecio o la discriminación por motivos de religión, sexo, nacionalidad u opinión.
* **Igualdad y pluralismo:** La televisión debe ser un reflejo de la sociedad, respetando la igualdad entre hombres y mujeres y dando voz a diferentes corrientes políticas y culturales.
* **Información veraz:** Los informativos deben ser objetivos y separar claramente la información de la opinión.

## Protección para los más pequeños

Uno de los pilares de esta ley es el cuidado de la infancia. No se trata de censurar, sino de proteger el desarrollo de los menores. Para ello, se establecen reglas estrictas:
* **Horarios y advertencias:** Los programas que puedan ser perjudiciales para el desarrollo físico o mental de los niños solo podrán emitirse en horario nocturno (entre las 22:00 y las 06:00). Además, deben incluir avisos visuales y sonoros.
* **Publicidad responsable:** Los anuncios no pueden aprovecharse de la ingenuidad de los niños ni incitarlos a comprar productos de forma engañosa.
* **Símbolos de advertencia:** Si un programa no está codificado, debe mostrar un símbolo visual durante toda su emisión para que los padres sepan qué están viendo sus hijos.

## El derecho a saber qué vas a ver

¿Alguna vez te has sentido perdido con la programación? La ley establece que tienes derecho a conocer qué se va a emitir con suficiente antelación. 

Los operadores de televisión están obligados a publicar su programación diaria con al menos **once días de antelación**. En este listado no basta con poner el nombre del programa; si es una película, deben indicar el título, el director y el año de producción. Además, si hay un cambio de última hora por causas ajenas al canal, solo se permitirá si fue algo totalmente imprevisible.

## Más variedad y menos monopolios en el cable

Si eres usuario de televisión por cable, la ley te protege contra el dominio de una sola empresa. Para evitar que un operador controle todo el mercado y te obligue a ver solo lo que él quiere, se han impuesto dos reglas de oro:
1. **Reserva para independientes:** Los operadores de cable deben reservar, como mínimo, el **40% de su oferta** a programadores independientes. Esto garantiza que no solo veas los canales de la gran compañía, sino también opciones más diversas.
2. **Transparencia:** Los operadores deben informar de forma clara sobre cuántos suscriptores tienen y qué resultados de audiencia obtienen, para que la competencia sea justa.

## ¿Quién vigila que esto se cumpla?

Para que estas reglas no se queden en papel mojado, se crea el **Consejo Audiovisual de la Comunidad de Madrid**. Este órgano no es solo un grupo de políticos; está formado por expertos, representantes de los consumidores y también por la Oficina del Defensor del Menor.

Su función es vigilar, asesorar al Gobierno y, lo más importante, actuar como árbitro en caso de conflictos entre las empresas de televisión.

## Multas por incumplir las reglas

La ley no se anda con rodeos: si las empresas incumplen estas normas, se enfrentan a sanciones económicas importantes. Las infracciones se dividen en tres niveles:
* **Leves:** Incumplimientos menores.
* **Graves:** Por ejemplo, no informar correctamente de la programación o no cumplir con la protección de menores.
* **Muy graves:** Emitir contenidos que fomenten el odio o que perjudiquen seriamente el desarrollo de los niños. En estos casos, además de la multa, la empresa podría incluso perder su permiso para emitir.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando un nuevo estándar para el consumo audiovisual en la región.