---
identifier: BOE-A-2019-5824
image_keywords: [family, child, playground, meeting, support]
---

# Puntos de Encuentro Familiar en Madrid: un refugio seguro para que los niños no pierdan el vínculo con su familia

**La nueva normativa de la Comunidad de Madrid busca proteger el derecho de los menores a ver a sus padres y familiares en entornos neutrales y seguros, especialmente cuando existen conflictos familiares o situaciones de separación que dificultan estos encuentros.**

## ¿Qué son exactamente estos puntos de encuentro?

Cuando una familia atraviesa un proceso de separación, divorcio o una situación de conflicto intenso, el bienestar de los hijos suele ser el que más sufre. Para evitar que los niños y niñas queden atrapados en medio de las tensiones de los adultos, la Comunidad de Madrid regula los **Puntos de Encuentro Familiar (PEF)**.

No son simplemente lugares de reunión; son servicios sociales especializados. Su objetivo es ofrecer un espacio neutral y profesional donde los menores puedan mantener el contacto con sus padres, abuelos o familiares cercanos de forma segura y tranquila. Es importante entender que estos servicios son **temporales**: su función es ayudar a que la relación familiar se normalice para que, en el futuro, los encuentros puedan realizarse sin necesidad de supervisión profesional.

## ¿Quiénes pueden solicitar este servicio?

Este recurso no es para todos los casos de separación, sino que se utiliza cuando un juez o la administración de servicios sociales lo consideran necesario para proteger al menor. Entre las situaciones más comunes se encuentran:

*   **Conflictos familiares graves:** Cuando la relación entre los padres es tan tensa que los encuentros normales podrían ser perjudiciales para el niño.
*   **Situaciones de riesgo:** Cuando existe la sospecha de que el menor podría sufrir algún tipo de abuso o cuando hay antecedentes de violencia.
*   **Menores en acogimiento:** Niños que viven con otras familias pero que tienen derecho a mantener contacto con su familia de origen.
*   **Rechazo o dificultades de adaptación:** Cuando un menor muestra un rechazo fuerte hacia uno de sus progenitores o cuando uno de ellos pone dificultades para que se cumplan las visitas.

## ¿Qué tipo de ayuda ofrecen?

Los Puntos de Encuentro no se limitan a "vigilar" una visita. Ofrecen diferentes modalidades según lo que cada familia necesite:

*   **Visitas supervisadas:** El profesional está presente en todo momento durante el encuentro para asegurar que todo transcurra con normalidad.
*   **Intercambios:** El centro sirve como punto de entrega y recogida de los menores, evitando que los padres tengan que encontrarse cara a cara si la situación es conflictiva.
*   **Acompañamientos:** Profesionales que acompañan al menor en sus desplazamientos.
*   **Mediación:** En casos donde **no haya violencia de género**, los profesionales pueden ayudar a los padres a llegar a acuerdos para resolver sus conflictos de forma pacífica.

## Un equipo preparado para proteger a los más vulnerables

Uno de los pilosares de esta ley es la **especialización**. No basta con tener un espacio físico; el personal que trabaja en estos centros debe estar formado específicamente en derecho de familia, psicología infantil, discapacidad y, de manera muy estricta, en **perspectiva de género y resolución de conflictos**.

Para garantizar que la voz de los niños sea escuchada, la ley establece una medida muy importante: los menores contarán con **buzones de quejas confidenciales**. A través de ellos, pueden comunicar cualquier problema directamente a la Fiscalía o a la Consejería, sin que los trabajadores del centro puedan leer o intervenir sus mensajes.

## ¿Cómo se accede y cuánto cuesta?

El acceso a estos servicios no es por libre elección; debe venir respaldado por una **resolución judicial** (un juez) o una **resolución administrativa** (servicios sociales). 

En cuanto al coste, la ley establece que la Administración debe velar por la **gratuidad** en los supuestos que ella misma determine, garantizando que la falta de recursos económicos no sea un obstáculo para proteger el derecho de un niño a ver a su familia.

Esta normativa ya se encuentra en vigor y busca transformar la red de servicios sociales de la Comunidad de Madrid en un sistema más cohesionado, profesional y, sobre todo, centrado en lo que es mejor para los más pequeños.