---
identifier: BOE-A-1991-10363
image_keywords: [wildlife, forest, flowers, deer, nature]
---

# Naturaleza bajo la lupa: qué puedes y qué no puedes hacer con la fauna y flora en Madrid

**La protección de la biodiversidad en la Comunidad de Madrid no es solo una cuestión de conciencia ambiental, sino un mandato legal con sanciones severas que buscan garantizar que nuestras especies autóctonas y sus hábitats se mantengan intactos para el futuro.**

## Un catálogo para proteger lo más vulnerable

Para saber qué estamos protegiendo, la Comunidad de Madrid utiliza un "Catálogo Regional de Especies Amenazadas". No todas las especies reciben el mismo nivel de atención; la ley las clasifica según su riesgo de desaparecer. Es como un semáforo de urgencia:

* **En peligro de extinción:** Especies cuya supervivencia es muy incierta si no actuamos ya.
* **Sensibles a la alteración de su hábitat:** Aquellas que sufren mucho cuando su entorno (donde viven y se alimentan) cambia o se fragmenta.
* **Vulnerables:** Especies que, si no corregimos lo que está pasando, acabarán en las categorías anteriores.
* **De interés especial:** Especies que, aunque no estén en riesgo inmediato, tienen un valor científico o cultural que merece que las cuidemos de forma especial.

## Animales: respeto y límites claros

Si te gusta la observación de la naturaleza o la fotografía, hay reglas que debes conocer para no meterte en problemas. La ley no solo prohíbe matar animales, sino también alterar su ritmo de vida.

Para las especies protegidas, está estrictamente prohibido:
* **Molestar o perseguir:** No se pueden capturar, perseguir ni molestar a los animales, incluyendo sus crías o huevos.
* **Invadir su espacio:** Se prohíbe perturbar sus zonas de descanso, cría o alimentación. De hecho, si haces fotografía de especies en peligro, no puedes instalarte a menos de 250 metros de sus puntos de cría o concentración.
* **El maltrato y el espectáculo:** Queda prohibido el uso de animales en espectáculos o fiestas si esto les causa sufrimiento, así como las peleas entre animales.
* **Cine y televisión:** No se permite filmar escenas que impliquen crueldad real hacia los animales.

En cuanto a la fauna que no es de aquí (no autóctona), la ley es especialmente dura con las **especies invasoras**, que pueden destruir el equilibrio de nuestro ecosistema. La gestión de estas especies en entornos urbanos recae en los ayuntamientos.

## Plantas: no todo lo que ves es para recoger

A veces, en una excursión, la tentación de llevarse una flor o una semilla es grande, pero la ley es clara para evitar que la vegetación desaparezca.

* **Especies catalogadas:** Está totalmente prohibido arrancar, cortar o incluso recoger las semillas, polen o frutos de las plantas que figuran en el catálogo de especies protegidas.
* **Flora general:** Para las plantas que no están en la lista de protegidas, la regla es más flexible: puedes recoger flores o frutos de forma ocasional para tu propio consumo, pero no puedes dedicarte a arrancar o desenraizar plantas de forma sistemática.

## ¿Qué pasa si se incumple la norma?

La ley no solo busca castigar, sino también **reparar**. Si alguien daña un ecosistema o mata a un animal protegido, no basta con pagar una multa; el infractor tiene la obligación de intentar restaurar el medio natural a como estaba antes del daño.

Las sanciones se dividen según la gravedad de la acción:
* **Infracciones leves:** Por ejemplo, no llevar los registros adecuados o causar ruidos que molesten a la fauna.
* **Infracciones graves:** Como el maltrato animal, la introducción de especies no autóctonas o el uso de métodos de caza prohibidos.
* **Infracciones muy graves:** Destruir el hábitat de una especie en peligro de extinción o usar productos químicos que dañen un espacio protegido.

*Nota sobre las multas: El texto legal establece sanciones que, en su momento, podían alcanzar los 50 millones de pesetas. Aunque las cuantías se actualizan según el coste de la vida, el mensaje es claro: el daño a la naturaleza tiene un coste muy alto.*

Esta normativa es de aplicación inmediata en todo el territorio de la Comunidad de Madrid y busca que todos, desde aficionados a la naturaleza hasta profesionales, seamos guardianes de nuestro patrimonio natural.