---
identifier: BOE-A-2005-2734
image_keywords: ambulance, medical emergency, patient care, hospital street, healthcare professional
---

# Más seguridad en las ambulancias: qué derechos tienes y qué sanciones enfrentan las empresas de transporte sanitario

**La Comunidad de Madrid refuerza la vigilancia sobre el transporte de enfermos, estableciendo sanciones estrictas para quienes pongan en riesgo la salud de los pacientes o incumplan las normas de calidad. Esta medida busca garantizar que, desde una urgencia hasta un traslado programado, el servicio sea seguro, respetuoso y, sobre todo, correcto en su gestión.**

## ¿Qué cambia con esta normativa?

Si alguna vez has tenido que solicitar una ambulancia o has visto una en la calle, esta ley te afecta directamente. El objetivo principal es poner orden y control sobre todas las empresas y servicios que se dedican al transporte sanitario en la Comunidad de Madrid, ya sean públicos, privados o incluso oficiales.

La norma no solo busca que las ambulancias lleguen a tiempo, sino que el servicio que recibes dentro del vehículo sea el adecuado para tu estado de salud. Para lograrlo, se ha creado un sistema de "castigos" o sanciones mucho más claro, que va desde faltas leves hasta infracciones muy graves que pueden suponer problemas serios para las empresas.

## Lo que no debe ocurrir: infracciones y malos tratos

Para que sepas qué puedes exigir y qué comportamientos son inaceptables, la ley desglosa las conductas que serán castigadas. Aquí te resumimos los puntos que más impactan en el día a día del ciudadano:

### Infracciones muy graves (lo más serio)
Estas conductas se consideran un ataque directo a la seguridad del paciente y serán las más duramente castigadas:
* **Cobros indebidos:** Facturar a un usuario por un servicio que la Comunidad de Madrid ya debe cubrir.
* **Maltrato al paciente:** Cualquier trato desconsiderado o vejatorio hacia la persona que está siendo trasladada.
* **Falta de seguridad:** Realizar traslados sin la certificación técnica necesaria o en condiciones que pongan en peligro la vida del enfermo.
* **Falsedad:** Mentir en los documentos para obtener permisos sanitarios.
* **Incumplimiento de la privacidad:** No respetar la intimidad o la confidencialidad de la información del paciente.

### Infracciones graves
Son fallos importantes en la organización del servicio:
* **Ambulancia equivocada:** Usar una ambulancia de traslado básico para alguien que necesita una unidad de cuidados intensivos (tipo UVI móvil), o viceversa.
* **Exceso de capacidad:** Llevar a más pacientes de los que la ambulancia permite legalmente.
* **Falta de información:** No tener hojas de reclamaciones a disposición del público o negar el acceso a ellas.
* **Retrasos injustificados:** Demoras que, aunque no pongan en riesgo la vida de forma inmediata, afecten negativamente al tratamiento del paciente.

## Una administración más ágil y experta

Más allá de las ambulancias, la ley también cambia la forma en que se gestiona la sanidad en Madrid. El objetivo es que la administración no sea un bloque pesado y lento, sino que pueda reaccionar rápido ante crisis o nuevas necesidades.

Para ello, se han tomado dos decisiones clave:
1. **Creación de consejos de expertos:** Se han creado órganos de asesoramiento (como el Consejo Superior de Sanidad de Madrid) donde participarán profesionales de prestigio. Esto significa que las decisiones sanitarias no las tomarán solo políticos, sino que contarán con el apoyo de científicos y expertos en salud y alimentación.
2. **Flexibilidad organizativa:** Se le da permiso al Gobierno regional para reorganizar sus centros y organismos públicos de forma más ágil, permitiendo que la estructura sanitaria se adapte mejor a lo que la gente necesita realmente.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta normativa ya es de aplicación. Esto significa que, desde el momento de su publicación, las autoridades sanitarias ya tienen la potestad de inspeccionar vehículos, revisar la formación de los conductores y sanitarios, y sancionar a aquellas empresas que no cumplan con los estándares de calidad y respeto que todo ciudadano merece.