---
identifier: BOE-A-1992-19985
image_keywords: police officer, city street, patrol car, blue uniform, community safety
---

# Policía Local en Madrid: qué hacen, cómo se eligen y qué límites tienen

**Entender cómo funciona la policía de tu barrio es clave para saber qué esperar de ellos y cómo interactuar con la autoridad. Esta normativa establece las reglas del juego para los agentes de la Comunidad de Madrid, definiendo desde sus tareas de tráfico hasta los estrictos controles que deben cumplir para proteger tus derechos y tu seguridad.**

## ¿Cuáles son sus funciones principales?

A menudo vemos a la Policía Local regulando el tráfico o vigilando una zona, pero su trabajo es mucho más amplio. No solo están para poner multas; su labor es fundamental para el día a día de cualquier municipio. Entre sus tareas principales destacan:

* **Seguridad vial:** Ordenar y señalizar el tráfico en las calles y ayudar en la educación vial.
* **Policía administrativa:** Vigilar que se cumplan las ordenanzas municipales (como las normas de ruidos, terrazas o licencias).
* **Protección ciudadana:** Vigilar los espacios públicos, proteger a las autoridades locales y colaborar en la protección de edificios municipales.
* **Emergencias y auxilio:** Prestar ayuda en accidentes, catástrofes o situaciones de calamidad pública.
* **Medio ambiente:** Vigilar el cumplimiento de las normas de protección ambiental que dependan del Ayuntamiento.
* **Apoyo judicial:** Colaborar con la Policía Nacional o la Guardia Civil en investigaciones de delitos.

## Uniformidad y límites: ¿Dónde pueden actuar?

Un punto muy importante para el ciudadano es saber hasta dónde llega la autoridad de un agente. La ley es muy clara al respecto para evitar confusiones o abusos de poder:

1. **El territorio es sagrado:** Un agente de la Policía Local solo puede actuar dentro de su propio municipio. No puede "saltar" al pueblo de al lado para hacer patrullas, salvo que haya una situación de emergencia real o se le solicite formalmente.
2. **Identificación obligatoria:** Siempre que estén trabajando, deben llevar su uniforme reglamentario y, lo más importante, un documento que los identifique claramente (nombre, municipio y número de identificación).
3. **Uso de la fuerza y armas:** Los agentes son "Agentes de la Autoridad", pero el uso de armas está estrictamente limitado a situaciones donde exista un riesgo real y grave para su vida o la de terceros.

## El camino para ser agente: oposiciones y formación

No cualquiera puede portar la placa. Para llegar a ser policía local en la Comunidad de Madrid, hay que superar un proceso de selección muy riguroso que busca garantizar que los agentes sean aptos tanto física como mentalmente.

Los requisitos básicos para presentarse a una oposición son:
* Ser ciudadano español.
* Tener entre 18 y 40 años (aunque si ya eres funcionario de seguridad, este límite de edad puede flexibilizarse).
* No tener antecedentes penales por delitos graves.
* Superar pruebas de capacidad física, exámenes psicotécnicos, pruebas culturales y un reconocimiento médico.

Además, una vez aprobado el examen, no basta con "saber la teoría". Es obligatorio realizar un curso de formación especializado y un periodo de prácticas en el municipio donde se quiera trabajar.

## Derechos y deberes: el control de su actuación

Para que la policía sea un servicio que genere confianza, la ley establece un equilibrio entre lo que los agentes pueden exigir y lo que los ciudadanos pueden exigir de ellos.

**Sus deberes son estrictos:** deben actuar con imparcialidad (sin importar la raza, religión u opinión de nadie), guardar secreto profesional sobre lo que ven en su trabajo y, sobre todo, tratar a los ciudadanos con respeto y dignidad.

**¿Qué pasa si un agente no cumple?**
La ley es muy severa con las conductas indebidas. Existen sanciones que van desde un simple aviso hasta la expulsión definitiva del cuerpo (separación del servicio). Algunas faltas que pueden conllevar castigos graves son:
* El abuso de autoridad o el trato degradante a personas detenidas.
* El abandono del servicio.
* El consumo de drogas durante el horario de trabajo.
* La falta de colaboración con otros cuerpos de seguridad.

Esta normativa busca que, sin importar si vives en una gran ciudad o en un municipio pequeño, la calidad y el respeto con el que te atiende la policía sea siempre el mismo.