---
identifier: BOE-A-1989-12125
image_keywords: government office, professional person, career growth, paperwork, office desk
---

# ¿Quieres cambiar de puesto en la Comunidad de Madrid? Así funcionan los concursos de méritos

**Si eres funcionario de la Comunidad de Madrid, cambiar de puesto de trabajo, de localidad o de funciones no es cuestión de suerte, sino de puntos. Esta normativa regula cómo se reparten las plazas mediante concursos de méritos, un sistema que premia tu trayectoria, tu formación y tu experiencia para que el proceso sea transparente y justo.**

## El sistema de puntos: ¿Cómo se gana un nuevo puesto?

Para evitar que los puestos de trabajo se asignen de forma arbitraria, la Comunidad de Madrid utiliza los llamados **concursos de méritos**. En términos sencillos, esto significa que la Administración no elige a dedo, sino que organiza una "competición" donde los participantes acumulan puntos según su currículum y su desempeño.

El sistema se divide en dos grandes bloques de puntuación:

*   **Méritos preferentes (los que todos tienen en cuenta):** Son los puntos estándar que se valoran en cualquier convocatoria. Se basan en tu trayectoria y pueden sumar hasta 16 puntos:
    *   **Tu trabajo diario:** La valoración de lo que has hecho en tus puestos anteriores (hasta 7 puntos).
    *   **Formación:** Los cursos que hayas superado (hasta 2 puntos).
    *   **Títulos:** Tus estudios académicos (hasta 3 puntos).
    *   **Antigüedad:** Cuántos años llevas en el servicio (hasta 3 puntos).
    *   **Grado personal:** Tu nivel actual dentro de la administración (hasta 1 punto).
*   **Méritos no preferentes (los específicos):** Son puntos extra que dependen de lo que pida el puesto concreto (publicaciones, estudios muy específicos, etc.) y pueden sumar hasta 8 puntos adicionales.

En total, un funcionario puede llegar a sumar hasta 24 puntos. Si dos personas empatan, la ley establece que se mirará primero quién tiene mejores méritos generales y, en última instancia, quién tiene más años de servicio.

## Los plazos: No se te puede pasar la fecha

Si estás pendiente de una convocatoria en el Boletín Oficial de la Comunidad de Madrid (BOCM), debes tener muy claro el calendario para no quedarte fuera:

1.  **Solicitud:** Una vez publicada la convocatoria, tienes un plazo de **15 días hábiles** para presentar tus papeles.
2.  **Resolución:** La Administración tiene un máximo de **dos meses** para decirte si te han adjudicado el puesto.
3.  **Toma de posesión:** Una vez que te dan el "sí", el tiempo corre rápido. Si el nuevo puesto es en tu misma ciudad, tienes **3 días** para empezar; si implica mudarte a otra localidad, tienes **20 días**.

## Reglas importantes que debes conocer

No todo es simplemente pedir y recibir. Existen ciertas restricciones para garantizar que la administración funcione correctamente y que los cambios de puesto sean estables:

*   **El compromiso de permanencia:** Una vez que ganas un puesto por concurso, no puedes renunciar a él fácilmente. Solo se permiten excepciones en casos de fuerza mayor o si consigues otro puesto distinto.
*   **La regla de los dos años:** Para evitar que los funcionarios estén saltando de un puesto a otro constantemente, si ganas un puesto por concurso, no podrás volver a participar en otro durante los siguientes **dos años** (salvo excepciones muy específicas, como cambiar de departamento).
*   **Funcionarios de nuevo ingreso:** Si acabas de entrar a trabajar en la Comunidad, también tendrás que esperar **dos años** antes de poder participar en estos concursos para cambiar de destino.

Este sistema busca que el movimiento de personal sea un motor de carrera profesional basado en el esfuerzo y la preparación, garantizando que cada plaza sea ocupada por la persona más cualificada según el baremo establecido.