---
identifier: BOE-A-2008-4061
image_keywords: [government building, legal documents, scales of justice, transparency, official seal]
---

# ¿Quién vigila que la Comunidad de Madrid cumpla las reglas? Conoce el papel del Consejo Consultivo

**Más que un simple grupo de asesores, el Consejo Consultivo de la Comunidad de Madrid actúa como un filtro de legalidad y un defensor de tu derecho a saber qué hace la administración. Desde resolver quejas sobre el acceso a la información pública hasta vigilar el comportamiento de los altos cargos, este organismo busca que las decisiones políticas no pasen por encima de la ley.**

## Un "filtro" para evitar errores legales

Imagina que el Gobierno de la Comunidad de Madrid quiere aprobar una nueva norma o firmar un acuerdo importante. Antes de dar el paso definitivo, necesita asegurarse de que lo que está haciendo es legal y no va a acabar en un juzgado. Ahí es donde entra el Consejo Consultivo.

Su función no es "mandar" ni controlar la política, sino actuar como un experto de confianza que revisa los papeles antes de que se firme nada. Su objetivo es aportar objetividad y evitar que la urgencia del día a día haga que la administración cometa errores jurídicos.

¿En qué situaciones interviene este organismo?
* **Al redactar leyes y reglamentos:** Revisa los borradores para que cumplan con la Constitución y el Estatuto de Autonomía.
* **En grandes reclamaciones de dinero:** Si alguien reclama a la Comunidad de Madrid una indemnización por daños (responsabilidad patrimonial) que supere los 15.000 euros, el Consejo debe dar su opinión.
* **En contratos y convenios:** Vigila la legalidad de los acuerdos con otras comunidades o de los contratos importantes de la administración.

## Tu derecho a la información y la transparencia

Quizás la parte más importante para ti como ciudadano no es la revisión de leyes, sino su papel como **garante de la transparencia**. 

Si tú solicitas información pública a la Comunidad de Madrid (por ejemplo, cuánto se ha gastado en una obra o qué decisiones se han tomado en una reunión) y la administración te la deniega o no te responde, el Consejo Consultivo es quien puede intervenir. Ellos son los encargados de resolver tus reclamaciones para asegurar que el derecho a la información se respete de verdad.

Además, el Consejo tiene una función de "policía ética" para los altos cargos:
* **Vigila el buen gobierno:** Si un alto cargo comete una infracción relacionada con sus incompatibilidades (por ejemplo, trabajar en algo que le genera un conflicto de intereses), el Consejo es quien inicia y resuelve el proceso sancionador.
* **Protege tu bolsillo:** Si un alto cargo actúa de forma indebida en la gestión del dinero público, el Consejo puede obligarle a devolver las cantidades percibidas y a indemnizar a la Comunidad de Madrid por los daños causados.

## ¿Quiénes forman este equipo de expertos?

Para que este trabajo sea serio, el Consejo no puede estar formado por personas que estén haciendo política en ese momento. Por eso, la ley busca la independencia de sus miembros.

El Consejo se organiza de la siguiente manera:
* **Consejerores permanentes:** Son los ex Presidentes de la Comunidad de Madrid. Su papel es aportar su experiencia vitalicia al organismo.
* **Consejerores electivos:** Son expertos juristas con mucha experiencia (al menos 15 años) o personas que hayan ocupado altos cargos públicos en el pasado. Son nombrados por un periodo de seis años.
* **El Presidente:** Es quien dirige el equipo y firma los dictámenes.

Toda esta estructura está diseñada para que, cuando el Consejo emita una opinión, esta sea fruto de un análisis técnico y no de una presión política.

***

*Nota informativa: Esta norma regula la estructura y funciones de este organismo. Es importante recordar que la organización de las instituciones autonómicas puede sufrir cambios según las leyes de transparencia y organización que se aprueben posteriormente.*