---
identifier: BOE-A-1989-12126
image_keywords: office workers, government building, employment contract, professional handshake
---

# ¿Trabajas para la Comunidad de Madrid? Así se reorganizarán tus contratos y tu futuro laboral

**La Comunidad de Madrid establece las reglas del juego para su personal: una nueva normativa busca clarificar quiénes trabajarán con un contrato laboral y quiénes podrán acceder a la condición de funcionario, garantizando la estabilidad en el proceso de cambio.**

## El objetivo: poner orden en la administración

Tras las decisiones del Tribunal Constitucional, la Comunidad de Madrid se enfrenta a un reto importante: organizar a sus miles de empleados. El Tribunal ha dejado claro que, por norma general, los servicios públicos deben estar cubiertos por **funcionarios** (personas que tienen una relación especial con el Estado y gozan de una estabilidad específica). 

Sin embargo, la realidad es que gran parte de la plantilla madrileña trabaja actualmente bajo un **régimen laboral** (es decir, con contratos similares a los de una empresa privada). Esta ley nace para poner orden y decidir, con total claridad, qué puestos deben ser ocupados por funcionarios y cuáles pueden seguir siendo contratos laborales.

## ¿Quiénes seguirán con contrato laboral?

No todos los trabajadores de la Comunidad de Madrid pasarán a ser funcionarios. La ley establece excepciones muy concretas para aquellos puestos que, por su naturaleza, se adaptan mejor a un contrato de trabajo convencional. Seguirán siendo personal laboral:

* **Personal de empresas públicas:** Todos los que trabajen para las empresas de la propia Comunidad.
* **Trabajos temporales o estacionales:** Puestos que no son permanentes o que solo se necesitan en épocas específicas del año.
* **Oficios y servicios de seguridad:** Trabajadores de oficios manuales, así como personal de vigilancia, custodia o portería.
* **Mantenimiento y servicios técnicos:** Equipos dedicados a la conservación de edificios, instalaciones, artes gráficas o comunicación.
* **Especialistas sin cuerpo específico:** Aquellos técnicos con conocimientos muy especializados para los que no exista todavía un grupo de funcionarios creado.

## El camino hacia la función pública y la protección del trabajador

Uno de los puntos más importantes de esta norma es que no busca "limpiar" la plantilla, sino ofrecer un camino de mejora profesional. La ley obliga al Gobierno regional a crear mecanismos para que los trabajadores que hoy son laborales tengan la oportunidad de convertirse en funcionarios.

Para que este proceso sea justo y no genere caos, se han establecido varias garantías:

* **Mecanismos de acceso:** Se crearán procesos selectivos adecuados para que el personal laboral pueda optar a la condición de funcionario.
* **Protección frente al cambio:** Si un puesto de trabajo pasa de ser "laboral" a ser "funcionario", el trabajador que ya estaba en ese puesto no perderá su empleo; tiene derecho a permanecer en él y a seguir creciendo profesionalmente.
* **Orden salarial:** El Gobierno tiene el mandato de organizar los sueldos y las categorías profesionales para que todo sea transparente y equitativo.

## ¿Qué pasará ahora?

Esta ley no es un cambio que ocurra de la noche a la mañana sin planificación. El Consejo de Gobierno tiene la tarea de presentar proyectos de ley para crear los nuevos cuerpos de funcionarios y establecer cómo se realizarán los exámenes o procesos de acceso. El objetivo final es que, en el plazo de un año, la estructura de empleo de la Comunidad de Madrid sea sólida, clara y, sobre todo, respetuosa con los derechos de quienes ya forman parte de ella.