---
identifier: BOE-A-2017-3069
image_keywords: [gym, personal trainer, sports equipment, fitness center, running]
---

# Más seguridad en tu gimnasio: qué cambia con la nueva ley de profesiones deportivas en Madrid

**Si vas al gimnasio, contratas a un entrenador personal o llevas a tus hijos a clases de deporte en la Comunidad de Madrid, esta normativa te afecta directamente. La ley busca asegurar que quienes te guían tengan la formación adecuada, protegiendo tu salud y evitando engaños en la publicidad o en la calidad de los servicios.**

## Tus derechos como deportista y consumidor

Hasta ahora, el sector del deporte en la región era muy amplio y, en ocasiones, difícil de controlar. Con esta ley, se establecen unas reglas claras para que, cuando pagues por un servicio deportivo, sepas exactamente qué estás recibiendo. 

Como usuario o deportista, ahora tienes derecho a:

* **Saber quién te entrena:** Los profesionales deben identificarse y decirte claramente qué título poseen.
* **Información real:** Tienes derecho a recibir información comprensible sobre las actividades que vas a realizar.
* **Seguridad y salud:** Los servicios deben adaptarse a tus necesidades y seguir los conocimientos científicos actuales para no poner en riesgo tu integridad física.
* **Igualdad de trato:** Nadie puede ser discriminado por su edad, sexo, religión o cualquier otra condición.
* **Publicidad honesta:** Los centros deben mostrar de forma visible tus derechos y la cualificación de sus empleados.

## ¿Quiénes son los profesionales regulados?

La ley no pretende controlar a cualquier persona que salga a correr con un grupo, sino a quienes ejercen profesiones que requieren una formación específica para no poner en peligro la salud de los demás. Se han definido cinco figuras principales:

1. **Monitor Deportivo:** Se encarga de la iniciación, la animación y el acondicionamiento físico básico en grupo (como las clases de zumba o gimnasia en un club).
2. **Entrenador Deportivo:** Es el profesional que trabaja con deportistas o equipos que compiten en federaciones.
3. **Preparador Físico:** Un perfil más técnico que diseña planes para mejorar el rendimiento o incluso para ayudar en la recuperación de lesiones (siempre bajo prescripción médica).
4. **Director Deportivo:** El responsable de organizar y coordinar todo lo que ocurre en un centro o entidad deportiva.
5. **Profesor de Educación Física:** Quien imparte la asignatura en los centros educativos.

## Las reglas del juego para los profesionales

Para evitar que personas sin preparación asuman roles de riesgo, la ley impone requisitos estrictos. Si eres profesional o gestionas un centro, esto es lo que debes tener en cuenta:

* **Títulos oficiales:** No basta con "saber mucho"; es necesario acreditar la formación mediante los títulos que la ley exige para cada puesto.
* **Seguro de responsabilidad civil:** Es obligatorio tener un seguro que cubra posibles daños que el profesional pueda causar a terceros durante su actividad. Esto es una garantía directa para tu bolsillo si algo sale mal.
* **Protección de menores:** Cualquier persona que trabaje con niños o adolescentes debe presentar un certificado negativo de delitos de naturaleza sexual. Es una medida de seguridad esencial para los más pequeños.
* **Comunicación previa:** Los profesionales deben avisar a la Administración de la Comunidad de Madrid antes de empezar a trabajar.

## Cuidado con las "promesas milagro"

Uno de los puntos más interesantes de esta norma es la regulación de la publicidad. La ley prohíbe que los centros deportivos o entrenadores utilicen anuncios que prometan resultados imposibles o que no tengan base científica. 

Por ejemplo, no se puede publicitar un método o producto como "curativo" para una enfermedad o como una forma mágica de modificar el cuerpo si no hay pruebas técnicas que lo respalden. El objetivo es que la publicidad sea objetiva, prudente y, sobre todo, veraz.

## ¿Qué pasa si no se cumple la ley?

La Comunidad de Madrid ha dotado a la normativa de un "diente" para que no se quede en papel mojado. El incumplimiento de estas reglas puede acarrear sanciones que van desde una simple amonestación hasta multas muy elevadas:

* **Infracciones leves:** Multas de hasta 1.000 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 1.001 y 3.000 euros, además de la posible inhabilitación (prohibición de trabajar) de hasta un año.
* **Infracciones muy graves:** Si el incumplimiento causa un daño grave a la salud de alguien o si no se tiene el seguro obligatorio, las multas pueden llegar a los 30.001 euros y la inhabilitación puede durar hasta dos años.

Esta normativa ya es de aplicación y busca que el sector deportivo de Madrid sea un referente de calidad, profesionalidad y, por encima de todo, seguridad para todos sus ciudadanos.