---
identifier: BOE-A-1999-12090
image_keywords: modern apartment building, architectural blueprints, house keys, construction site, building maintenance
---

# Tu casa, tus derechos: la guía para entender la calidad de tu vivienda en Madrid

**Si estás pensando en comprar, alquilar o reformar una vivienda en la Comunidad de Madrid, hay una herramienta clave que debes conocer para evitar sorpresas desagradables: el Libro del Edificio. Esta normativa busca que lo que pagas sea realmente lo que te entregan, garantizando que los edificios sean seguros, estén bien construidos y cuenten con un "manual de instrucciones" para su mantenimiento.**

## El "manual de instrucciones" de tu hogar: El Libro del Edificio

Uno de los pilares más importantes de esta ley es la creación del **Libro del Edificio**. Imaginalo como el "pasaporte" o el manual de usuario de tu bloque de pisos o local. No es solo un montón de papeles, sino un documento vivo que debe contener información vital para cualquier propietario o inquilino.

¿Qué información debe incluir este libro?
* **Planos detallados:** Para saber exactamente cómo está construido todo.
* **Materiales utilizados:** Qué tipo de tuberías, cables o aislantes se han instalado (fundamental para futuras reparaciones).
* **Garantías:** Los documentos que avalan la calidad de los materiales y el trabajo de los constructores.
* **Instrucciones de mantenimiento:** Cómo cuidar la vivienda y las zonas comunes para que no se deterioren.
* **Protocolos de emergencia:** Qué hacer en caso de incendio o cualquier otro siniestro.

Este libro no solo se entrega al terminar la obra; debe actualizarse cada vez que se haga una reforma importante o una ampliación en el edificio.

## Transparencia total al comprar o alquilar

La ley pone el foco en proteger al consumidor frente a la publicidad engañosa. Si una empresa (el promotor) te ofrece una vivienda, tiene la obligación de ser honesta y clara.

Cuando te interese una vivienda en construcción o recién terminada, tienes derecho a saber:
* **La realidad de la obra:** Cuándo se terminará realmente y en qué fase se encuentra.
* **El Libro del Edificio:** El promotor debe informarte de que este documento existe y que puedes consultarlo.
* **Gastos comunes:** Cómo se calcularán las cuotas de la comunidad y qué servicios incluye el edificio.
* **Contratos claros:** Si vas a comprar sobre plano, el contrato debe especificar plazos de entrega, garantías de los pagos realizados y cualquier carga o limitación que tenga la propiedad.

## Construir bien desde el primer ladrillo

Para que una casa sea segura, la ley exige que los profesionales no se salten pasos críticos antes de empezar a levantar muros. Por ejemplo, es obligatorio realizar un **estudio geotécnico**, que no es otra cosa que analizar el terreno para asegurarse de que el suelo es capaz de aguantar el peso del edificio sin hundirse o moverse.

Además, durante la construcción, debe existir un control estricto:
* **El Libro de Órdenes:** Un registro donde el director de la obra anota todas las instrucciones y cualquier incidencia que surja. Es la memoria de cómo se ha construido el edificio.
* **Proyectos supervisados:** Todo debe seguir un plan redactado por profesionales colegiados, asegurando que lo que se construye coincide con lo que se diseñó.

## Tus deberes y tus protecciones

La calidad de un edificio no depende solo de quién lo construye, sino también de quién lo habita. La ley establece que los propietarios tienen el **deber de conservar** la vivienda. Esto significa que no puedes hacer cualquier cosa que afecte a las zonas comunes sin seguir los protocolos adecuados, para no poner en riesgo la estructura o la seguridad de los vecinos.

Por otro lado, la ley te ofrece una red de seguridad:
* **Seguros obligatorios:** Todo edificio debe estar asegurado contra incendios y contra daños que puedan afectar a terceros.
* **Sanciones para los que incumplen:** La normativa es severa con quienes intentan ahorrar costes a costa de la seguridad. No realizar estudios del terreno, mentir en la publicidad de una vivienda o no mantener el edificio en condiciones de habitabilidad puede acarrear multas muy elevadas.

Si te encuentras con una situación donde la calidad de tu vivienda parece no cumplir con lo prometido, recuerda que el Libro del Edificio es tu mejor aliado para reclamar tus derechos.