---
identifier: BOE-A-2005-18452
image_keywords: [doctor, patient, signature, medical document, hospital]
---

# Tu voluntad médica: cómo dejar por escrito qué quieres (y qué no) en caso de enfermedad

**¿Qué pasaría si mañana no pudieras decir lo que quieres respecto a tu salud? La ley en la Comunidad de Madrid permite que dejes tus decisiones médicas por escrito para que, cuando no puedas hablar por ti mismo, los profesionales respeten tus deseos sobre tratamientos, cuidados y el destino de tus órganos.**

## ¿Qué son las "instrucciones previas"?

Seguramente hayas oído hablar del "testamento vital". Legalmente, se llaman **instrucciones previas**. Es un documento en el que cualquier persona mayor de edad y con plenas facultades puede manifestar qué cuidados o tratamientos desea recibir (o rechazar) en el futuro. 

El objetivo es muy claro: evitar que, en un momento de crisis o incapacidad, la decisión sobre tu cuerpo recaiga únicamente en terceros o en interpretaciones médicas que no coincidan con tus valores o tus deseos personales.

## ¿Qué decisiones puedes tomar por adelantado?

No se trata de un documento genérico; tú decides el alcance. Según la normativa, puedes incluir puntos muy concretos:

* **Tratamientos médicos:** Qué intervenciones quieres recibir y cuáles prefieres evitar.
* **Cuidados al final de la vida:** Puedes pedir que se utilicen medidas paliativas para evitar el sufrimiento o, por el contrario, solicitar que no se prolongue la vida artificialmente mediante tratamientos que consideres desproporcionados.
* **Donación de órganos:** Puedes dejar constancia de tu voluntad de ser donante para fines terapéuticos, de investigación o docencia.
* **El derecho a la información:** Puedes decidir que, en caso de un diagnóstico grave, no se te informe directamente a ti, sino a las personas que tú elijas.
* **Acompañamiento:** Tienes derecho a pedir que se respete tu intimidad y que se te acompañe en los momentos cercanos al final de tu vida.

## ¿Cómo se hace el trámite?

Para que este documento tenga validez y los médicos puedan consultarlo, no basta con una nota escrita en un papel cualquiera. Debe cumplir ciertos requisitos para garantizar que es tu voluntad real y libre:

1. **Debe ser por escrito:** Debe incluir tu identificación, tu firma, la fecha y el lugar donde lo haces.
2. **Dónde acudir:** Puedes formalizarlo en las unidades de atención al paciente de centros sanitarios (tanto públicos como privados) o ante tres testigos (siempre que dos de ellos no sean familiares directos ni tengan vínculos laborales o económicos contigo).
3. **Casos de emergencia:** Si te encuentras en una situación de riesgo vital inminente, puedes manifestar tu voluntad de forma excepcional en cualquier soporte que demuestre tu deseo, y el médico lo incorporará directamente a tu historia clínica.

## El representante: tu voz cuando no puedas hablar

Una de las herramientas más útiles que ofrece esta ley es la posibilidad de designar a uno o varios **representantes**. 

Esta persona será tu interlocutor oficial con el equipo médico. Su función no es decidir por ti de forma arbitraria, sino asegurar que lo que tú escribiste en tu documento se cumpla estrictamente. Es, en esencia, tu portavoz en el hospital.

## ¿Es un documento definitivo?

No. Una de las garantías de este derecho es que **puedes cambiar de opinión cuando quieras**. Mientras conserves la capacidad de decidir, puedes modificar, sustituir o anular tus instrucciones previas en cualquier momento siguiendo los mismos pasos de formalización. Tu voluntad actual siempre tendrá prioridad sobre lo que hayas escrito en el pasado.

Para que todo esto funcione, la Comunidad de Madrid cuenta con un **Registro de Instrucciones Previas**. Este es un fichero donde se guardan tus deseos para que, en el momento en que un médico acceda a tu historia clínica, pueda ver de forma rápida y segura qué es lo que has decidido.

*Nota: Esta normativa entrará en vigor tres meses después de su publicación oficial.*