---
identifier: BOE-A-1999-11711
image_keywords: city bus, taxi car, madrid street, public transport, urban mobility
---

# ¿Cómo se mueve Madrid? Las claves de la ley que regula tus autobuses y taxis

**Desde el autobús que te lleva al trabajo hasta el taxi que pides de noche, todo el transporte urbano en la Comunidad de Madrid sigue unas reglas claras. Esta normativa organiza cómo funcionan estos servicios, quién los controla y qué pasa si no se cumplen las normas, buscando que la movilidad en la región sea segura, coordinada y eficiente.**

## ¿De qué tipo de transporte estamos hablando?

Para entender cómo nos movemos, la ley divide el transporte en dos grandes grupos. No es lo mismo subir a un autobús que tiene un horario fijo que pedir un coche privado:

* **Transporte regular:** Es el que ya conoces. Tiene rutas establecidas, horarios fijos y calendarios que debes respetar (como los autobuses urbanos de toda la vida).
* **Transporte discrecional:** Aquí es donde entran los servicios que no tienen una ruta o un horario fijo. Se solicitan según la necesidad del momento.
* **Auto-taxis:** Es una categoría especial para vehículos de turismo que cuentan con una licencia municipal específica para realizar este servicio.

## ¿Quién es el responsable de que el servicio funcione?

Una de las funciones principales de esta ley es evitar el caos. Como Madrid es una región con muchos municipios conectados entre sí, la ley establece una división de tareas:

1. **Los Ayuntamientos:** Son los encargados de gestionar, inspeccionar y sancionar los servicios que ocurren dentro de su propio municipio.
2. **La Comunidad de Madrid:** Actúa como el gran coordinador. Se asegura de que lo que pasa en un pueblo no choque con lo que pasa en el siguiente y supervisa los servicios de alquiler de vehículos con conductor.
3. **El Consorcio Regional de Transportes:** Es la pieza que ayuda a que la gestión entre la Comunidad y los Ayuntamientos sea fluida y compartida.

## Tus derechos y lo que no debes hacer como usuario

La ley no solo regula a las empresas, también establece las reglas de convivencia para quienes usamos estos servicios. Para que el viaje sea seguro, existen ciertas normas que los pasajeros deben cumplir:

* **Comportamiento en el vehículo:** Está prohibido subir o bajar del vehículo mientras está en movimiento o realizar acciones que distraigan al conductor.
* **Respeto y orden:** No se debe alterar el orden público dentro del transporte ni impedir que otros usuarios disfruten del servicio.
* **Pago del servicio:** El usuario tiene la obligación de pagar la tarifa establecida.
* **Seguridad:** No se pueden manipular las puertas ni los mecanismos de seguridad del vehículo.

Si un usuario incumple estas normas (por ejemplo, siendo maleducado o dañando el vehículo), puede recibir una sanción por una **infracción leve**.

## Multas y sanciones: cuando las cosas salen mal

Para que el sistema sea serio, la ley contempla castigos para las empresas y conductores que no cumplan con su deber. Las multas se dividen según la gravedad de la falta:

* **Infracciones muy graves:** Por ejemplo, trabajar sin licencia o manipular el taxímetro para cobrar de más. Las multas pueden ir desde los **4.001 hasta los 6.000 euros**.
* **Infracciones graves:** Como no cumplir con las condiciones de la licencia o no atender a un usuario estando de servicio. Las multas oscilan entre los **301 y los 800 euros**.
* **Infracciones leves:** Como no tener los cuadros de tarifas a la vista o un trato descortés. Las multas van de los **100 a los 300 euros**.

Además, en casos de infracciones graves o muy graves, la autoridad puede **inmovilizar el vehículo** de inmediato. Esto significa que el coche no podrá seguir circulando hasta que se abone una cantidad en concepto de depósito para cubrir la posible sanción.

## Un enfoque hacia el futuro: transporte más limpio

Finalmente, la ley no solo mira el presente, sino también el medio ambiente. Establece que, cuando las empresas renueven sus flotas de autobuses o taxis, deben priorizar tecnologías que contaminen menos, reduzcan el ruido y sean más eficientes energéticamente. El objetivo es que movernos por Madrid no sea solo fácil, sino también más sostenible.