---
identifier: BOE-A-1986-27016
image_keywords: newspaper, local news, printing press, community, journalist
---

# Más información de cerca: así funcionan las ayudas de la Comunidad de Madrid para la prensa local

**La Comunidad de Madrid cuenta con un mecanismo de apoyo económico diseñado para proteger la información de proximidad. El objetivo es asegurar que los medios de comunicación de los pueblos y regiones madrileñas tengan los recursos necesarios para seguir informando, garantizando así que la voz de cada zona no se pierda por falta de medios.**

## ¿Qué busca proteger esta normativa?

No todos los medios de comunicación son iguales. Mientras que los grandes diarios nacionales cubren la política global, la prensa local y comarcal es la que se encarga de lo que ocurre en tu calle, en tu municipio o en tu región. Esta ley reconoce que estos medios suelen nacer con recursos muy limitados y que son fundamentales para que la democracia funcione de forma descentralizada.

En resumen, la ley regula las ayudas económicas (subvenciones) para empresas periodísticas que:
* Estén domiciliadas en la Comunidad de Madrid.
* Publiquen información de carácter regional o local.
* No sean diarios (es decir, que su periodicidad sea semanal, quincenal o mensual).
* Se centren principalmente en noticias de la Comunidad de Madrid.

## El filtro de la independencia: quién NO puede recibir ayuda

Para evitar que el dinero público se utilice para fines de propaganda o intereses particulares, la ley es muy estricta con la independencia de los medios. Por eso, quedan **excluidas** de estas ayudas:

* Publicaciones que dependan directamente de partidos políticos, sindicatos o asociaciones de empresarios.
* Boletines internos de instituciones o de organismos públicos.
* Revistas profesionales o de consumo.
* Publicaciones que sean gratuitas o que existan únicamente con fines publicitarios.

El objetivo es claro: que el dinero vaya a medios que informen a la ciudadanía y no a herramientas de comunicación de grupos de interés.

## ¿Qué requisitos deben cumplir las empresas?

Para que un periódico local pueda solicitar estas ayudas, no basta con "hacer noticias". La empresa debe demostrar que es una entidad seria y transparente. Entre los requisitos más importantes destacan:

* **Identidad y ubicación:** Deben ser de nacionalidad española y tener su sede en Madrid.
* **Transparencia en la propiedad:** Los dueños de la empresa deben estar claramente identificados.
* **Sin conflictos de interés:** La empresa periodística no puede tener intereses económicos en empresas de publicidad.
* **Registro oficial:** Deben estar inscritas en un registro administrativo específico para empresas periodísticas.
* **Cuentas claras:** Es obligatorio presentar el balance y la cuenta de resultados del año anterior para demostrar su situación económica.

## ¿Cómo se decide quién recibe el dinero?

No se trata de repartir el dinero al azar. La administración utiliza criterios objetivos para valorar si una ayuda es necesaria y si el medio está haciendo un buen trabajo. Se tendrá en cuenta:

* **El alcance:** Cuántos ejemplares se imprimen y cuántos se venden en relación con la población de la zona.
* **La calidad informativa:** Qué volumen de noticias locales o regionales aporta realmente.
* **El impacto social:** Si la empresa está creando puestos de trabajo o si utiliza imprentas situadas en la Comunidad de Madrid.
* **El equilibrio publicitario:** Para asegurar que el medio es periodístico y no un simple escaparate, la publicidad no puede superar el 50% del contenido de la publicación.

## Próximos pasos y gestión

El proceso de solicitud se realiza cada año, concretamente entre el **1 de enero y el 15 de febrero**. Una vez presentadas las solicitudes, la administración no decide de forma aislada: se solicitan informes a representantes de trabajadores, empresarios y un comité de expertos en periodismo y publicidad para garantizar la máxima objetividad.

Una vez que se aprueban las ayudas, la cuantía total se integra en los Presupuestos de la Comunidad de Madrid, asegurando que el apoyo a la información de proximidad sea una política estable y controlada.