---
identifier: BOE-A-2012-12816
image_keywords: office worker, classroom, medical card, money
---

# Ajuste de cuentas en Madrid: cómo los nuevos recortes y tasas afectarán a tu bolsillo y a los servicios públicos

**La Comunidad de Madrid implementa una serie de medidas de ahorro que impactarán tanto en la nómina de los empleados públicos como en el coste de trámites cotidianos y la gestión de las aulas.**

## Ajustes en las nóminas y la jornada laboral

El plan de racionalización del gasto público conlleva una serie de reducciones salariales para el personal de la Comunidad de Madrid. Estas medidas no afectan a todos por igual, sino que se aplican de forma escalonada según el nivel de ingresos y el tipo de contrato:

* **Personal público:** Se aplicarán reducciones según tramos salariales. Por ejemplo, quienes perciban entre 60.000€ y 79.999€ anuales verán una reducción de 990€ en su sueldo.
* **Personal temporal:** Sufrirán una reducción del 10% tanto en su salario como en su jornada laboral. Es importante destacar que esta medida **no afecta** a los trabajadores de los sectores de sanidad, educación y servicios sociales.
* **Altos cargos:** Los directivos y altos cargos de la Comunidad también verán recortado su sueldo en un 10%.

## Más alumnos por aula y cambios en sanidad

La gestión de los servicios públicos también experimentará cambios estructurales para reducir costes. En el ámbito educativo, se ha habilitado la posibilidad de aumentar hasta un 20% el número máximo de alumnos por aula en centros tanto públicos como concertados, siempre que no se proceda a la contratación de nuevo personal.

En cuanto al sector sanitario, se produce una reorganización administrativa: la Agencia de Formación, Investigación y Estudios Sanitarios 'Pedro Laín Entralgo' desaparece como entidad independiente y sus funciones pasan a integrarse directamente en la Consejería de Sanidad. Este cambio será efectivo a partir del 1 de enero de 2013.

## Nuevos costes en trámites y licencias

Si tienes que realizar algún trámite administrativo próximamente, es posible que notes un cambio en el precio. La nueva normativa introduce diversas tasas para financiar la actividad administrativa:

* **Tarjeta Sanitaria Individual (TSI):** Si pierdes, rompes o te roban la tarjeta, la reposición tendrá un coste de 10 euros. No obstante, las personas que perciban la Renta Mínima de Inserción estarán exentas de este pago.
* **Licencias de caza y pesca:** El coste anual será de 22 euros.
* **Certificados de eficiencia energética:** Los precios comenzarán a partir de los 60 euros.
* **Exámenes de oposiciones:** Se establece una tasa que parte de los 7,36 euros.

## Reformas en la Asamblea y la administración

La ley también busca reducir el peso de las instituciones. Se ha propuesto una reforma para reducir a la mitad el número de diputados de la Asamblea de Madrid, una medida que se tramitará en un plazo de tres meses. 

Asimismo, se han tomado medidas para eliminar gastos de mantenimiento institucional, como el cese de los pagos por el alquiler de inmuebles a organizaciones sindicales y la reducción del 3,3% en las subvenciones a corporaciones locales destinadas a gastos de personal y a las Brigadas Especiales de Seguridad (BESCAM).

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata tras su publicación, por lo que los cambios en las tasas y la gestión de personal comenzarán a aplicarse desde ahora.