---
identifier: BOE-A-2003-5183
image_keywords: wallet, paperwork, official document, family, city life
---

# De la tarjeta sanitaria a las oposiciones: cuánto te cuesta hacer tus trámites en Madrid

**Si vives o trabajas en la Comunidad de Madrid, es muy probable que pronto tengas que pagar una tasa por algún trámite administrativo. Desde reponer tu tarjeta sanitaria hasta inscribir una asociación o presentarte a una oposición, la normativa regional establece los precios de estos servicios públicos para que sepas exactamente cuánto dinero necesitas para poner en marcha tus proyectos o resolver tus gestiones personales.**

## Trámites personales y familiares: salud, familia y convivencia

La administración regional tiene fijados costes específicos para gestiones que afectan directamente al día a día de los ciudadanos. Si te encuentras en alguna de estas situaciones, esto es lo que deberás tener en cuenta:

* **Salud:** Si pierdes, rompes o te roban la tarjeta sanitaria (TSI), la reposición tiene un coste de 10 €.
* **Familia numerosa:** Obtener el título cuesta 6 €, a lo que hay que sumar 2 € por cada tarjeta individual que se solicite.
* **Uniones de hecho:** La inscripción básica en el Registro de Uniones de Hecho de la Comunidad de Madrid tiene un precio de 80,50 €.
* **Extranjería:** Los informes necesarios para trámites como el arraigo, la reagrupación familiar o el esfuerzo de integración cuestan 30 € cada uno.

## Educación y oposiciones: ayudas para los colectivos vulnerables

Si estás estudiando o preparándote para trabajar en la administración pública, los costes varían según el tipo de examen o formación. Sin embargo, la ley contempla importantes exenciones para que la situación económica no sea un impedimento para acceder a estos derechos.

**Costes de exámenes y formación:**
* **Oposiciones:** El derecho de examen varía según el grupo al que accedas, situándose entre los 7,36 € (Grupo V) y los 41,50 € (Grupo I).
* **Estudios técnicos y Bachiller:** Los exámenes para obtener estos títulos tienen un coste de 49 €.
* **Formación especializada:** Los cursos para la Policía Local pueden alcanzar los 2.400 €.

**¿Quiénes no tienen que pagar las tasas de examen?**
La normativa establece que están exentos de este pago los siguientes colectivos:
* Personas desempleadas con más de 6 meses de duración.
* Personas con una discapacidad igual o superior al 33%.
* Víctimas de terrorismo o de violencia de género.
* Familias numerosas.

## Emprendedores y empresas: costes de gestión y sostenibilidad

Para quienes gestionan negocios o asociaciones, la normativa también marca el "precio de entrada" para operar legalmente en la región.

* **Asociaciones y entidades deportivas:** La inscripción inicial cuesta 44,20 €, y la inscripción de la Junta Directiva tiene un coste de 22,52 €.
* **Sostenibilidad (Etiqueta ecológica):** El coste para obtenerla depende del tamaño de la empresa: 750 € para empresas generales, 350 € para pymes y 200 € para microempresas. Además, existe un descuento del 20% si ya cuentas con certificaciones ISO 14.001 o EMAS.
* **Sector farmacéutico:** Los farmacéuticos que lleven un año en situación de desempleo no tendrán que pagar la tasa para abrir una nueva oficina de farmacia.
* **Telecomunicaciones:** Las empresas que ocupen espacio en el Metro de Madrid pagarán el 5% de sus beneficios o un mínimo de 842,69 € por cada kilómetro ocupado.

## Gestión municipal y otros servicios

Finalmente, la ley también regula costes que afectan a la gestión de la ciudad y servicios más específicos:

* **Gestión de residuos:** La eliminación de residuos particulares en instalaciones de la Comunidad tiene un coste de 25,20 € por tonelada métrica.
* **Prevención de incendios:** Los municipios con menos de 20.000 habitantes no pagan esta tasa. No obstante, los límites de población para que los municipios más grandes empiecen a pagar irán subiendo progresivamente entre 2026 y 2028.
* **Cine y series:** Para fomentar la cultura, los rodajes no comerciales en el antiguo Hospital de Jornaleros están exentos de la tasa de 1.000 € diarios.

Esta normativa es la que rige actualmente los precios de estos servicios en la Comunidad de Madrid. Si tienes previsto realizar alguno de estos trámites próximamente, te recomendamos consultar la sede electrónica de la Comunidad de Madrid para confirmar cualquier actualización de precios antes de proceder al pago.