---
identifier: BOE-A-2000-9792
image_keywords: ambulance, paramedic, emergency medical service, hospital siren
---

# Más profesionales y mejor coordinados: así se reorganiza el servicio de emergencias en Madrid

**La Comunidad de Madrid ha dado un paso clave para profesionalizar su servicio de emergencias y rescate (SERCAM), integrando a médicos, enfermeros y conductores especializados directamente en el sistema sanitario para garantizar una atención más rápida y eficaz en situaciones críticas.**

## De los bomberos a la sanidad: un cambio de enfoque

Hasta ahora, gran parte del personal que gestionaba las emergencias y el rescate en la Comunidad de Madrid dependía de la Consejería de Medio Ambiente y estaba vinculado al Cuerpo de Bomberos. Sin embargo, la nueva ley cambia las reglas del juego: el servicio de emergencias (el SERCAM) pasa a depender plenamente de la **Consejería de Sanidad**.

¿Qué significa esto para el ciudadano? Básicamente, que la atención de urgencia deja de verse solo como un servicio de "rescate" para entenderse como una pieza fundamental de la red de hospitales y centros de salud. El objetivo es que, desde el momento en que una ambulancia llega a una situación de emergencia, la coordinación con los hospitales sea total y fluida.

## ¿Quiénes forman ahora los equipos de emergencia?

Para que este sistema funcione, la ley define con claridad quién hace qué. No se trata solo de llegar rápido, sino de que la persona que sube a la ambulancia tenga la formación exacta para salvar vidas. La nueva estructura divide las funciones en tres perfiles clave:

* **Médicos de emergencias:** Profesionales con titulación en Medicina encargados de la asistencia especializada inmediata, tanto en el lugar del accidente como durante el traslado en la ambulancia.
* **Enfermeros de emergencias:** Personal con titulación en Enfermería que trabaja codo con codo con los médicos, asegurando que la atención sanitaria sea constante y profesional durante todo el trayecto.
* **Auxiliares de transporte sanitario:** Este es un nuevo perfil especializado. Son los encargados de conducir los vehículos de urgencia, pero su labor no termina ahí: deben colaborar con el equipo médico en la asistencia de los pacientes y hacerse responsables de que la ambulancia esté siempre en perfectas condiciones de funcionamiento.

## ¿Por qué esto mejora la atención al ciudadano?

Este cambio no es solo un trámite administrativo o un movimiento de papeles entre oficinas. La reorganización busca tres beneficios directos para la gente:

1.  **Especialización:** Al crear cuerpos específicos para la emergencia, se garantiza que el personal no solo sepa conducir o rescatar, sino que sea experto en medicina de urgencias.
2.  **Coordinación real:** Al estar dentro del sistema de Sanidad, la comunicación entre la ambulancia y el hospital donde te van a llevar es mucho más directa, evitando pérdidas de tiempo vitales.
3.  **Seguridad en el traslado:** Se asegura que el vehículo y el equipo médico estén perfectamente integrados, garantizando que el "hospital móvil" sea realmente un entorno seguro para el paciente.

Esta nueva organización entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando el inicio de una etapa donde la rapidez de la ambulancia va de la mano con la máxima especialización médica.