---
identifier: BOE-A-2013-6876
image_keywords: speech therapy, communication, hearing aid, child speaking, doctor consultation
---

# Más orden y profesionalidad: nace el Colegio de Logoopedas de la Comunidad de Madrid

**La Comunidad de Madrid ha dado un paso clave para organizar la profesión de la logopedia, creando un Colegio Profesional que velará por la calidad de sus servicios, la ética de sus especialistas y la defensa de sus derechos.**

Hasta ahora, los profesionales dedicados a la comunicación, el lenguaje y la audición en la región no contaban con una institución propia que los agrupara bajo un mismo paraguas. Con esta nueva ley, se crea el Colegio Profesional de Logoopedas de la Comunidad de Madrid, una entidad que busca dar estructura a un colectivo esencial para la salud y la educación.

## ¿Qué hace un logopeida y por qué es importante este cambio?

Para entender la importancia de esta norma, primero debemos tener claro qué hace este profesional. Los logoopedas no solo "ayudan a hablar"; su labor es mucho más amplia y técnica. Se encargan de:

*   **Diagnosticar y tratar** trastornos de la audición, la voz y el lenguaje.
*   **Evaluar y recuperar** problemas de comunicación y deglución (la capacidad de tragar).
*   **Trabajar en la lectoescritura** y en aspectos cognitivos relacionados con el habla.

Al crear un Colegio Profesional, la ley busca que estos especialistas tengan una organización que establezca criterios **deontológicos** (es decir, un código de ética y buenas prácticas que garantice que siempre recibas una atención de calidad) y que actúe como interlocutor ante la Administración Pública.

## ¿Quiénes pueden formar parte del Colegio?

La nueva normativa define claramente quiénes pueden integrarse en esta nueva corporación. No es algo abierto a cualquiera, sino que requiere una acreditación específica:

*   **Titulados oficiales:** Personas con el título de Diplomado en Logopedia o grados equivalentes.
*   **Títulos extranjeros:** Profesionales con formación fuera de España, siempre que su título haya sido debidamente homologado.
*   **El caso de la experiencia previa:** La ley contempla una ventana de oportunidad para profesionales que, sin tener el título específico de logopeda, llevan años trabajando en este campo. Durante los dos primeros años tras la entrada en vigor de la ley, podrán colegiarse quienes acrediten:
    *   Al menos 5 años de ejercicio profesional en el área y un título de especialista relacionado.
    *   O bien, una titulación en Ciencias de la Salud o Educación con al menos 10 años de experiencia en tareas de logopedia.

## ¿Es obligatorio colegiarse para trabajar?

Esta es una de las dudas más comunes. Según el texto de la ley, **la colegiación es voluntaria**. Esto significa que un profesional puede ejercer su actividad en la Comunidad de Madrid sin necesidad de estar inscrito en el Colegio, siempre y cuando cumpla con el resto de la normativa vigente. Sin embargo, estar colegiado ofrece la ventaja de contar con el respaldo de una institución que defiende la profesión.

## ¿Cómo se pondrá en marcha todo esto?

La creación de un Colegio no ocurre de la noche a la mañana. La ley establece un proceso de transición para que todo se haga de forma democrática:

1.  **Comisión Gestora:** Un grupo de representantes de las asociaciones que impulsaron la idea se encargará de organizar los primeros pasos.
2.  **Censo y Estatutos:** Se creará una lista de profesionales (censo) y se redactarán las normas internas (estatutos) que regirán el Colegio.
3.  **Asamblea Constituyente:** Finalmente, se celebrará una reunión de todos los profesionales para elegir a sus representantes y aprobar definitivamente las normas de la institución.

Esta ley ya es de aplicación, marcando el inicio de una nueva etapa para los especialistas en comunicación y lenguaje en Madrid, con el objetivo de que tanto profesionales como ciudadanos cuenten con un entorno más seguro y regulado.