---
identifier: BOE-A-1999-12334
image_keywords: [group of people, house keys, office meeting, savings]
---

# Cooperativas en Madrid: lo que debes saber para proteger tu inversión y tus derechos

**Si eres socio de una cooperativa en la Comunidad de Madrid, ya sea para trabajar, vivir o emprender un negocio, existen reglas de juego que afectan directamente a tu bolsillo y a tu estabilidad. Desde cuánto dinero debes aportar hasta qué pasa si decides marcharte, conocer la normativa es la mejor herramienta para asegurar que tu participación sea segura y transparente.**

## Tu dinero y tu responsabilidad: ¿qué riesgo corres?

Una de las mayores dudas cuando alguien se une a una cooperativa es cuánto puede llegar a perder si las cosas van mal. La ley es clara en este punto para dar tranquilidad a los socios: en principio, tu responsabilidad por las deudas de la cooperativa se limita únicamente al dinero que hayas aportado al capital social. Es decir, no respondes con tus bienes personales, salvo que los estatutos digan lo contrario.

Para que una cooperativa pueda nacer y funcionar, también hay unas reglas sobre el dinero inicial:

* **Capital mínimo:** Para constituir una cooperativa (salvo las escolares), se necesitan al menos 1.800 euros.
* **El primer pago:** Al momento de crearla, los socios deben haber pagado, como mínimo, el 25% de ese capital.
* **Control de poder:** Para evitar que una sola persona mande sobre todo el grupo, en las cooperativas de primer grado un solo socio no puede poseer más del 45% del capital total.
* **Número de socios:** Se necesitan al menos 3 personas para una cooperativa común y 2 para las de segundo grado.

## Cooperativas de trabajo: salarios y protección laboral

Si tu relación con la cooperativa es laboral, la ley establece protecciones para asegurar que el modelo cooperativo no se convierta en una forma de precariedad. 

Si eres socio trabajador, tienes derecho a un anticipo anual que, como mínimo, no puede ser inferior al Salario Mínimo Interprofesional (SMI). Además, la ley vigila de cerca la dependencia de la empresa: si la cooperativa obtiene más del 80% de sus ingresos de un solo cliente, los salarios (anticipos) deben ajustarse a la media de la zona y del sector profesional.

Otro punto clave es el equilibrio entre socios y empleados: en una cooperativa de trabajo, el número de trabajadores asalariados no puede superar el 30% del total de las horas anuales de los socios trabajadores.

## Vivienda cooperativa: cuidado con las bajas inesperadas

Vivir en una cooperativa de vivienda ofrece ventajas, pero también conlleva compromisos a largo plazo. Si decides marcharte de una cooperativa de vivienda sin una causa justificada, podrías enfrentarte a penalizaciones económicas importantes:

* Deducciones de hasta el **20% de tu capital**.
* Deducciones de hasta el **5% de las cantidades que hayas pagado** por la vivienda.

Además, si quieres vender tus derechos sobre la vivienda a un tercero, no puedes hacerlo libremente de inmediato. Existe un periodo de restricción de entre 5 y 10 años, durante el cual tienes la obligación de ofrecer primero tus derechos a la propia cooperativa.

## Plazos y salidas: ¿cuánto tardas en recuperar tu dinero?

Salir de una cooperativa no es algo que ocurra de la noche a la mañana. Existen plazos de preaviso y tiempos de espera para recuperar tus aportaciones, dependiendo de cómo sea la salida:

* **Si decides irte voluntariamente:** Debes avisar con 6 meses de antelación si eres una persona física, o con un año si eres una empresa.
* **Recuperación del dinero:** Los plazos para que la cooperativa te devuelva lo que aportaste varían según la situación:
    * Por fallecimiento del socio: hasta 1 año.
    * Por baja ordinaria: hasta 3 años.
    * Por expulsión: hasta 5 años.

En el caso de las cooperativas de vivienda, los plazos de reembolso son algo más rápidos (18 meses para bajas justificadas y 3 años para las no justificadas).

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si ya eres socio o estás pensando en serlo, el primer paso es **leer detenidamente los estatutos de tu cooperativa**. Aunque la ley marca el marco general, los estatutos son los que detallan las reglas específicas de tu grupo. Mantente atento a las convocatorias de la Asamblea General (que deben avisarse con una antelación de entre 15 y 60 días) para ejercer tu derecho a decidir sobre el futuro de tu organización.