---
identifier: BOE-A-2017-13988
image_keywords: apartment keys, social housing, monthly rent, savings
---

# Menos gastos y más garantías: así cambia la vivienda protegida en Madrid

**Si vives en una vivienda gestionada por la Agencia de Vivienda Social de la Comunidad de Madrid, la nueva normativa introduce un alivio directo para tu bolsillo: un descuento en tu alquiler para que el impuesto de la propiedad (IBI) no suponga un gasto extra cada mes.**

## Adiós al "recargo" por el impuesto de la propiedad

Hasta ahora, una de las complicaciones para quienes alquilan viviendas de la Agencia de Vivienda Social era la repercusión del IBI. Por ley, una parte de este impuesto (que es el que pagan los dueños de los inmuebles cada año) se trasladaba al inquilino, lo que suponía un gasto adicional al precio del alquiler.

Con esta nueva ley, el escenario cambia para mejorar la estabilidad de las familias:

* **Descuento directo:** La Agencia de Vivienda Social aplicará una reducción en la renta mensual equivalente al 100% de lo que te tocaría pagar por el IBI.
* **Sin sorpresas:** El objetivo es que el impuesto no se convierta en un incremento de la cantidad que pagas cada mes.
* **Protección retroactiva:** Este mecanismo también se aplicará a las cantidades que no hayan prescrito según el Código Civil, buscando proteger al ciudadano de forma efectiva.

## Cambios en el modelo de vivienda protegida

La ley no solo toca el bolsillo, sino que también redefine cómo se gestiona la vivienda pública en la región. Se busca que la Agencia de Vivienda Social tenga un papel más activo y que los modelos de acceso sean más claros.

Entre los cambios más importantes destacan:

* **Adiós al alquiler con opción a compra:** Se elimina esta modalidad específica como tipo de vivienda protegida para centrar los esfuerzos en otros modelos.
* **Más construcción:** Se prioriza que la Agencia de Vivienda Social construya y promueva nuevas viviendas utilizando los suelos de la Comunidad de Madrid.
* **Compra de bloques:** También se permite que la Agencia compre edificios enteros en el mercado privado para destinarlos a vivienda protegida, facilitando el realojo de personas en situaciones de necesidad.

## ¿Qué pasa si la vivienda cambia de dueño?

Una de las mayores preocupaciones de cualquier inquilino es qué ocurrirá si el edificio o la vivienda pasan a manos de otra persona o empresa. La ley establece reglas claras para evitar que los residentes actuales queden desprotegidos.

Si se decide vender una promoción de viviendas protegidas, se seguirán estas pautas:

1. **Derecho de preferencia:** La venta puede hacerse a entidades que se dediquen profesionalmente a la gestión de vivienda social.
2. **Respeto a tu contrato:** Si la vivienda se vende, el nuevo dueño está obligado por ley a respetar las condiciones, los plazos y, sobre todo, el precio del alquiler que ya tienes firmado. Tus derechos se mantienen intactos.
3. **Protección de la propiedad pública:** Si la vivienda es propiedad de la Comunidad de Madrid, tiene prohibido venderse a terceros. Solo podrá transmitirse a los propios inquilinos o a sus herederos.

Esta normativa ya es de aplicación y busca dar una mayor seguridad jurídica a quienes dependen de la vivienda protegida, asegurando que el derecho a un hogar sea más estable y menos costoso.