---
identifier: BOE-A-1998-19581
image_keywords: nonprofit, community, social work, donation, meeting
---

# ¿Quieres crear una fundación en Madrid? Así es como funciona la ley para que tu proyecto social sea real

**Si tienes una idea para ayudar a los demás, proteger el medio ambiente o fomentar la cultura, crear una fundación es una vía potente para lograrlo, pero no es tan sencilla como parece. La normativa de la Comunidad de Madrid establece reglas claras para asegurar que estas entidades sirvan de verdad al interés general y no se conviertan en un beneficio privado para familias o amigos.**

## ¿Qué es exactamente una fundación y para qué sirve?

A diferencia de una empresa, que nace para generar beneficios para sus dueños, una fundación nace para cumplir un fin que beneficia a la sociedad. Puede ser algo educativo, cultural, sanitario, deportivo o incluso de defensa del medio ambiente. 

Para que una fundación exista legalmente en Madrid, necesita dos cosas fundamentales:
* **Un objetivo claro:** Debe perseguir fines de "interés general" (ayudar a colectivos, investigar, proteger el patrimonio, etc.).
* **Un patrimonio inicial:** Es el dinero o los bienes (como un edificio o terrenos) que el fundador destina desde el principio para que la fundación pueda trabajar. A esto se le llama **dotación**.

## Las reglas de oro: Nada de beneficios familiares

Uno de los puntos más importantes de la ley es la transparencia y la honestidad. La ley prohíbe estrictamente que una fundación se cree para beneficiar económicamente a la familia del fundador o de quienes dirigen la entidad. 

Si bien los familiares de los directivos podrían recibir ayudas, solo si forman parte del grupo de personas a las que la fundación ayuda de forma general (por ejemplo, una fundación que ayuda a personas mayores y el padre de un directivo es una persona mayor), y siempre bajo un control muy estricto para evitar favoritismos. En resumen: la fundación es para la sociedad, no para el bolsillo de la familia.

## ¿Quién manda y cómo se gestiona?

Para que una fundación no sea un caos, necesita una estructura de mando. Aquí es donde entra el **Patronato**.

* **El Patronato:** Es el órgano de gobierno. La ley exige que haya, como mínimo, tres personas (llamadas patronos) que se encarguen de que la fundación cumpla sus objetivos y gestione bien su dinero.
* **¿Se cobra por ser patrono?:** Por norma general, el cargo es gratuito. Es un trabajo de compromiso social. Sin embargo, los patronos pueden recibir el reembolso de los gastos que hayan tenido que hacer para realizar su labor (como desplazamientos o materiales).
* **El Protectorado:** Imagina que es el "árbitro" o el supervisor. Es un organismo de la Comunidad de Madrid que vigila que las fundaciones cumplan la ley, que no malgasten el dinero y que realmente hagan lo que dicen que van a hacer.

## El dinero y la transparencia: ¿A dónde van las ganancias?

Las fundaciones pueden realizar actividades económicas (por ejemplo, vender libros o productos relacionados con su fin) para conseguir fondos, pero hay una regla de oro para el uso de ese dinero:

**Al menos el 70% de los beneficios obtenidos debe reinvertirse directamente en los fines de la fundación.** El resto puede usarse para aumentar los ahorros de la entidad o para cubrir gastos de gestión, pero el objetivo principal siempre debe ser la actividad social.

Además, para evitar sorpresas, las fundaciones tienen obligaciones de transparencia:
* Deben llevar una **contabilidad ordenada** (un registro de cada euro que entra y sale).
* Deben presentar sus **cuentas anuales** ante el Protectorado.
* Si la fundación es muy grande (en cuanto a activos o número de empleados), la ley le obliga a pasar por una **auditoría externa**, es decir, que un experto independiente revise sus cuentas para confirmar que todo está en orden.

## Pasos clave para ponerla en marcha

Si estás pensando en dar el paso, el camino legal suele seguir este orden:
1. **Definir el fin y la dotación:** Tener claro qué vas a hacer y con qué dinero cuentas.
2. **Redactar los estatutos:** Son las "reglas de la casa" que dicen cómo se tomarán las decisiones.
3. **Escritura pública:** Todo debe hacerse ante un notario.
4. **Inscripción en el Registro:** Una vez inscrita en el Registro de Fundaciones de la Comunidad de Madrid, la fundación adquiere su personalidad jurídica (es decir, ya es una "persona" legal con derechos y obligaciones).

Esta normativa busca que, cuando alguien decida donar dinero o tiempo a una fundación en Madrid, tenga la seguridad de que esa entidad está bien vigilada y que su ayuda llegará realmente a donde debe.