---
identifier: BOE-A-2023-15467
image_keywords: emergency siren, ambulance, fire truck, digital map, rescue team
---

# Más rapidez y menos bulos: Así es la nueva ley de emergencias de la Comunidad de Madrid

**La Comunidad de Madrid ha dado un paso clave para mejorar la forma en que nos protegemos ante incendios, inundaciones o crisis sanitarias. Con la creación de una nueva Agencia de Seguridad y Emergencias (el nuevo Madrid 112) y un sistema más coordinado, la región busca que la ayuda llegue antes y de forma más eficiente, pero también establece reglas claras para evitar que el uso indebido de los servicios de emergencia ponga en riesgo a los demás.**

## Un nuevo "cerebro" para las emergencias

Hasta ahora, la gestión de las emergencias en Madrid funcionaba con una estructura que, según la propia administración, se había quedado pequeña para los retos actuales (como vimos con la pandemia o el aumento de fenómenos meteorológicos extremos). 

Para solucionar esto, la nueva ley crea la **Agencia de Seguridad y Emergencias Madrid 112**. No es solo un cambio de nombre; es la transformación del antiguo organismo en una entidad con más capacidad para coordinar a todos los actores: desde los ayuntamientos y la policía local hasta los servicios médicos y los bomberos.

El objetivo es que, cuando ocurra un problema, no haya piezas sueltas. El sistema funcionará siguiendo un ciclo completo:
* **Anticipación:** Estudiar los riesgos antes de que ocurran.
* **Prevención:** Tomar medidas para que el riesgo no se convierta en desastre.
* **Planificación:** Tener un "manual de instrucciones" listo para cada tipo de emergencia.
* **Respuesta:** Actuar de inmediato para salvar vidas y bienes.
* **Recuperación:** Ayudar a que la zona afectada vuelva a la normalidad lo antes posible.

## Ojo con las bromas y los bulos: las nuevas sanciones

Si hay algo que afecta directamente al ciudadano en su día a día es el nuevo régimen de sanciones. La ley es muy clara: **usar los servicios de emergencia para bromas o difundir información falsa es un problema serio**, ya que puede impedir que la ayuda llegue a quien realmente la necesita.

La normativa distingue entre diferentes tipos de infracciones:

### Infracciones graves
* **Llamadas molestas o falsas que bloquean el servicio:** Realizar llamadas insultantes, amenazantes o de broma de forma reiterada que afecten a la eficacia del servicio (es decir, que ocupen la línea y no dejen pasar otras urgencias).
* **Difusión de bulos peligrosos:** Compartir información falsa o noticias falsas (*fake news*) que puedan provocar accidentes o emergencias con consecuencias graves para la seguridad de la gente.

### Infracciones leves
* **Llamadas que no bloquean el servicio:** Bromas o llamadas reiteradas que, aunque sean molestas, no lleguen a impedir que el servicio funcione correctamente.
* **Bulos de menor impacto:** Difundir información falsa que pueda causar consecuencias, pero que no lleguen a poner en riesgo grave la seguridad de las personas o los bienes.

## ¿Cómo nos afecta como ciudadanos?

La ley no solo busca castigar, sino también organizar la ayuda. Entre las novedades, destaca la creación de un **Catálogo de Riesgos** y un **Mapa de Riesgos** oficial. Esto significa que la Comunidad de Madrid tendrá una radiografía mucho más precisa de qué zonas son más vulnerables a inundaciones, incendios o riesgos tecnológicos, permitiendo que la prevención sea mucho más inteligente.

Además, la ley abre la puerta a una mayor participación ciudadana a través del **voluntariado de Protección Civil**. Si alguien quiere ayudar de forma organizada y profesional en situaciones de catástrofe, ahora existe un marco legal que lo respalda.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley ya es una realidad. Entró en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín Oficial de la Comunidad de Madrid (julio de 2023). A partir de ahora, la Agencia de Seguridad y Emergencias Madrid 112 irá asumiendo todas las funciones para garantizar que, cuando llames al 112, la respuesta sea la más rápida y coordinada posible.