---
identifier: BOE-A-2015-6129
image_keywords: service dog, person with disability, walking in city, dog harness, public transport
---

# Más que un perro: la nueva ley que garantiza la libertad de movimiento para usuarios de perros de asistencia en Madrid

**Si usas un perro de asistencia para tu día a día en la Comunidad de Madrid, esta noticia te interesa: la nueva normativa garantiza que no puedan prohibirte la entrada en locales, transportes o incluso en tu trabajo, reconociendo legalmente que tú y tu perro formáis una unidad inseparable.**

Hasta ahora, la normativa se centraba principalmente en los perros guía para personas con discapacidad visual. Sin embargo, la realidad es que muchas personas dependen de otros tipos de animales para su autonomía. Esta nueva ley cambia las reglas del juego para que el entorno —desde el restaurante de la esquina hasta el autobús de la mañana— sea realmente accesible.

## ¿Qué animales están protegidos por esta ley?

La ley ya no habla solo de "perros guía". Ahora reconoce que existen diferentes tipos de perros de asistencia, cada uno con una función vital para su dueño. Entre ellos se encuentran:

* **Perros guía:** Para personas con discapacidad visual o sordoceguera.
* **Perros de señal:** Que avisan de sonidos (como un timbre o una sirena) a personas con discapacidad auditiva.
* **Perros de servicio:** Que ayudan en las tareas diarias a personas con discapacidad física.
* **Perros de alerta médica:** Fundamentales para personas con diabetes, epilepsia u otras condiciones que requieren avisos inmediatos.
* **Perros para personas con autismo:** Que ayudan a mantener la seguridad y la calma de sus usuarios.

Lo más importante es un concepto jurídico que ahora es realidad: la **"unidad de vinculación"**. Esto significa que, ante la ley, la persona con discapacidad y su perro no son dos entes separados, sino un equipo único que tiene derecho a estar junto.

## ¿Dónde pueden entrar y dónde no?

Esta es la parte que más afecta al día a día. La ley establece que el derecho de acceso de estos usuarios **prevalece sobre cualquier prohibición de entrada de animales** en locales de uso público.

### Lugares donde el acceso está garantizado:
* **Comercios y hostelería:** Restaurantes, bares, cafeterías, supermercados y tiendas.
* **Transporte público:** Autobuses, metro, trenes, taxis y estaciones.
* **Centros de servicios:** Hospitales, centros educativos, oficinas públicas y centros religiosos.
* **Ocio y turismo:** Hoteles, campings, gimnasios, espectáculos y centros culturales.
* **Entorno laboral:** Tienes derecho a que tu perro esté a tu lado en tu puesto de trabajo, y la empresa debe facilitar las condiciones para que esto sea posible.

### ¿Existen excepciones?
Sí, pero son muy específicas y tienen que ver con la higiene o la seguridad extrema. No se permitirá la entrada en:
* Zonas de manipulación de alimentos (como la cocina de un restaurante).
* Quirófanos o zonas de cuidados intensivos en hospitales.
* El interior de las piscinas o dentro de las atracciones de un parque de diversiones.
* Si el perro muestra signos evidentes de enfermedad o falta de higiene.

## Los deberes del usuario: lo que necesitas para evitar problemas

Para que este derecho sea efectivo y no genere conflictos, la ley también establece unas obligaciones claras para los dueños o responsables del animal. Para que nadie pueda cuestionar tu derecho de paso, es imprescindible contar con:

1. **Documentación oficial:** Un carné de identificación que vincule a la persona con el perro y el distintivo oficial que el animal debe llevar puesto.
2. **Salud al día:** El perro debe tener su microchip, todas las vacunas en regla y pasar los controles sanitarios habituales.
3. **Seguro de responsabilidad civil:** Es obligatorio tener una póliza de seguro que cubra posibles daños que el perro pudiera causar a terceros. Esto da tranquilidad tanto al usuario como al dueño del local.

## ¿Qué pasa si un establecimiento te niega la entrada?

La ley no se queda solo en palabras; también establece sanciones para quienes incumplan estas normas. Si un local te impide el paso de forma injustificada o intenta cobrarte un extra por la presencia de tu perro, se enfrenta a multas que pueden ser considerables.

Las sanciones se dividen según la gravedad:
* **Infracciones leves:** Multas de entre 50 y 400 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 400 y 2.000 euros (por ejemplo, si intentan cobrarte por el acceso o si usas un distintivo falso).
* **Infracciones muy graves:** Multas de hasta **10.000 euros**. Esto incluye impedir el acceso de forma directa o intentar separar a la persona de su perro de asistencia.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, marcando un antes y un después en la autonomía y la inclusión de miles de madrileños.