---
identifier: BOE-A-1995-17370
image_keywords: [survey form, data privacy, person writing, statistics chart]
---

# ¿Te piden datos para una encuesta? Lo que debes saber sobre la Ley de Estadística de Madrid

**Si alguna vez recibes un cuestionario de la Comunidad de Madrid, no es solo una cuestión de curiosidad: puede ser una obligación legal. Esta ley regula cómo se recogen tus datos para entender la realidad de la región, pero también establece un "escudo" para garantizar que esa información no se use para vigilarte o multarte.**

## ¿Para qué sirve que la Comunidad de Madrid nos pida datos?

Para que un gobierno pueda decidir dónde construir un nuevo hospital, cómo mejorar el transporte público o qué ayudas económicas son necesarias, primero necesita saber qué está pasando realmente en las calles. No basta con suponerlo; necesitan números.

La Ley de Estadística es la herramienta que organiza este proceso. A través de ella, la Comunidad de Madrid crea su propio sistema para recoger información sobre la población, la economía y la sociedad. De este modo, los datos no se recogen de forma caótica, sino siguiendo un plan organizado que permite comparar la situación de Madrid con la de otras regiones o con la Unión Europea.

## Tu privacidad tiene un "escudo": el secreto estadístico

Este es, probablemente, el punto más importante para cualquier ciudadano. Cuando entregas información a una unidad estadística (como el Instituto de Estadística de la Comunidad de Madrid), tus datos quedan protegidos por el llamado **secreto estadístico**.

¿Qué significa esto en la práctica?
* **No es para Hacienda ni para la Policía:** La ley prohíbe estrictamente utilizar los datos recogidos para fines fiscales o policiales. Es decir, si respondes a una encuesta sobre tu situación económica para una estadística, la Agencia Tributaria no puede usar esa respuesta para abrirte una inspección.
* **Anonimato:** Los resultados que se hacen públicos siempre son datos "agregados". Esto significa que se publican tendencias (por ejemplo: "el 20% de la población tiene más de 65 años"), pero nunca datos que permitan saber quién eres tú o qué hace tu vecino.
* **Confidencialidad profesional:** Todo el personal que maneja estos datos tiene la obligación legal de no revelar nada, incluso después de haber dejado su puesto de trabajo.

## ¿Cuándo es obligatorio responder y cuándo no?

No todas las encuestas son iguales. La ley distingue dos tipos de situaciones:

1.  **Estadísticas de respuesta obligatoria:** Son aquellas que la Comunidad de Madrid ha decidido que son esenciales para el interés general y que aparecen en su Plan de Estadística. Si te llega una solicitud de este tipo, tienes la obligación de responder de forma veraz, completa y dentro del plazo que te indiquen.
2.  **Estadísticas voluntarias:** Son aquellas en las que la colaboración no es exigida por ley, aunque la administración las realice para obtener información complementaria.

Además, tienes derecho a la **transparencia**. Cualquier formulario que recibas debe explicarte claramente para qué quieren tus datos, si tu respuesta es obligatoria o no, y cómo van a proteger tu privacidad.

## Cuidado con las mentiras: las sanciones

Cumplir con la ley no es solo una cuestión de civismo, sino también de evitar problemas económicos. El incumplimiento de las obligaciones de colaboración puede acarrear multas.

Las infracciones se dividen según su gravedad:
* **Leves:** Como no entregar la información obligatoria (si no causa un perjuicio grave) o entregarla fuera de plazo o con errores.
* **Graves:** Cuando el retraso o la falta de exactitud sí causan un perjuicio importante, o si se reincide en faltas leves.
* **Muy graves:** El caso más serio es el **suministro doloso de datos** (mentir a sabiendas para engañar a la administración) o el uso de datos estadísticos para fines distintos a los permitidos.

*Nota: Aunque el texto original de la ley menciona cuantías en pesetas, estas se actualizan según la normativa vigente para adaptarse al valor del dinero actual.*

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta ley es la que marca las reglas del juego cada vez que la administración necesita conocer la realidad de Madrid. Si eres una empresa o un particular y recibes un requerimiento estadístico, recuerda que tienes el derecho de saber por qué te lo piden y la seguridad de que tus datos personales están protegidos por un blindaje legal frente a otros usos de la administración.