---
identifier: BOE-A-2008-15147
image_keywords: shopping mall, store opening hours, street market, business owner, retail shop
---

# Adiós a las trabas: la nueva ley que moderniza las tiendas y ferias en Madrid

**La Comunidad de Madrid ha dado un paso decisivo para cambiar la forma en que funcionan los negocios y cómo compramos. Con la nueva Ley de Modernización del Comercio, se eliminan trámites pesados para las empresas y, sobre todo, se otorga a los dueños de tiendas la libertad de decidir sus propios horarios de apertura y cierre.**

## Más libertad para los horarios de tu tienda de confianza

Uno de los cambios más directos para el día a día es la gestión del tiempo. Hasta ahora, existían límites estrictos sobre cuántas horas podían abrir los comercios a la semana o al día. Con esta nueva normativa, se apuesta por la **libertad empresarial**.

¿Qué significa esto en la práctica?
* **Decisión del dueño:** Cada comerciante podrá decidir libremente sus días y horarios de apertura, tanto en días laborables como en festivos.
* **Flexibilidad:** Esto permite que los negocios se adapten mejor a lo que sus clientes necesitan (por ejemplo, abrir más tarde o en días específicos) sin tener que pedir permiso para cada cambio.

## Menos papeleo para ferias y grandes superficies

Si eres organizador de eventos o quieres montar un negocio grande, la ley te trae buenas noticias: se acabó el "vuelva usted mañana" y la montaña de formularios innecesarios.

### Ferias y mercados más ágiles
Antes, organizar una feria requería una autorización administrativa previa que podía ser lenta y complicada. Ahora, el sistema pasa a ser de **comunicación previa**. Esto no significa que se pueda hacer cualquier cosa sin avisar, sino que la organización simplemente informa a la Comunidad de Madrid de lo que va a hacer. Así, la administración puede coordinar y promocionar el evento sin necesidad de frenarlo con trámites burocráticos.

### Grandes tiendas y centros comerciales
Para los negocios de gran tamaño (aquellos con más de 2.500 metros cuadrados de superficie de venta), la ley busca que los procesos sean más rápidos y claros:
* **Plazos garantizados:** La administración tiene un máximo de cuatro meses para responder a una solicitud de autorización.
* **El "sí" por silencio:** Si pasan esos cuatro meses y la administración no ha dicho nada, la solicitud se considera aceptada automáticamente (lo que legalmente llamamos *silencio administrativo positivo*). Esto evita que los proyectos se queden bloqueados indefinidamente por la falta de respuesta de un funcionario.

## Limpieza de registros innecesarios

La ley también ha hecho una "limpieza" en los archivos de la administración. Se han eliminado varios registros que solo servían para duplicar información que ya existía a nivel nacional, como el de franquiciadores o el de empresas de venta a distancia. 

Al eliminar estos registros y simplificar otros trámites, se busca que las pequeñas y medianas empresas no pierdan tiempo ni dinero en gestiones que no aportan ningún valor real al cliente ni a la seguridad del mercado.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. Con estos cambios, Madrid busca un modelo comercial más moderno, donde las empresas tengan menos obstáculos para crecer y los consumidores puedan disfrutar de una oferta más variada y adaptada a sus necesidades.