---
identifier: BOE-A-1999-17642
image_keywords: river, forest, nature landscape, hiking, water stream
---

# El río Guadarrama bajo protección: qué cambia para los vecinos y propietarios de la zona

**La Comunidad de Madrid ha declarado oficialmente como Parque Regional el curso medio del río Guadarrama y sus alrededores, una medida que busca frenar la urbanización descontrolada y proteger el agua, pero que también impone reglas estrictas para quienes poseen terrenos en la zona.**

La aprobación de esta ley no es solo un trámite administrativo para proteger la naturaleza; es un cambio de reglas de juego para miles de hectáreas en la zona oeste de la Comunidad. Con el objetivo de evitar que la contaminación y la construcción de nuevas urbanizaciones destruyan este ecosistema, el entorno del río Guadarrama y del río Aulencia pasa a tener un estatus especial de protección.

## ¿Qué es exactamente este nuevo Parque Regional?

El nuevo Parque Regional abarca unas 22.000 hectáreas y recorre un corredor natural que va desde las cercanías de la autopista A-6 hasta la provincia de Toledo. Entre los municipios afectados se encuentran localidades como Majadahonda, Las Rozas, Móstoles, Villanueva de la Cañada, entre otras.

El objetivo principal es claro: evitar que el crecimiento de la ciudad y las actividades industriales o urbanísticas degraden la calidad del agua, la vegetación y la fauna de la zona. Se busca que el río vuelva a ser un corredor natural sano y no un simple canal de vertidos.

## ¿Cómo afecta esto a tu propiedad o a tu terreno?

Si eres propietario de una finca o un terreno dentro de este perímetro, es fundamental que conozcas tres conceptos clave que cambian la forma en que puedes usar tu propiedad:

* **Adiós a la urbanización:** El terreno dentro del parque pasa a tener la calificación de "suelo no urbanizable de especial protección". Esto significa que, por norma general, no se podrán construir nuevas viviendas ni urbanizaciones.
* **El derecho de "primera palabra" (Tanteo y Retracto):** Si decides vender una propiedad en el parque, la Comunidad de Madrid tiene derecho de tanteo. Esto significa que, si alguien te ofrece comprar tu terreno, debes avisar a la administración. Ellos tienen prioridad para comprarlo ellos mismos en las mismas condiciones. Si no les avisas, la venta podría tener problemas legales.
* **Utilidad pública:** La ley declara que estas tierras son de "utilidad pública". Esto permite que la administración pueda expropiar terrenos (pagando una indemnización) si considera que es estrictamente necesario para la conservación del parque.

## ¿Qué actividades están permitidas y cuáles no?

La ley no prohíbe todo, pero sí pone límites muy claros para asegurar que la actividad humana no rompa el equilibrio del entorno.

**Lo que sí se puede hacer (con límites):**
* Explotaciones agrícolas, ganaderas y forestales.
* Actividades de turismo rural, siempre que se aprovechen edificios tradicionales ya existentes (rehabilitaciones).
* Actividades científicas, docentes o de divulgación sobre la naturaleza.
* Deportes y actividades recreativas que no dañen el entorno.

**Lo que está prohibido:**
* Construir nuevas edificaciones o modificar las existentes de forma que alteren el paisaje.
* Instalar publicidad comercial exterior (carteles publicitarios).
* Cualquier actividad que ponga en peligro la estabilidad de los ecosistemas o la calidad del agua.

## Infraestructuras y futuro del parque

La ley también pone freno a las grandes obras. Si se plantea construir una nueva carretera o una línea eléctrica, la prioridad será que se instale cerca de las que ya existen para no fragmentar el territorio y permitir que los animales puedan desplazarse libremente.

Para que todo esto funcione con precisión, la Comunidad de Madrid elaborará un **Plan Rector de Uso y Gestión**. Este documento será el "manual de instrucciones" definitivo que detallará exactamente qué se puede hacer en cada rincón del parque, ajustando los límites a la realidad de cada zona.