---
identifier: BOE-A-2005-2730
image_keywords: [juvenile, education, social worker, rehabilitation, classroom]
---

# Madrid crea una agencia especializada para rehabilitar a menores que cometen delitos

**La Comunidad de Madrid pone en marcha un nuevo organismo dedicado exclusivamente a la educación y reinserción de menores que han cometido infracciones penales. El objetivo es dejar atrás la falta de coordinación entre distintos departamentos y asegurar que las medidas impuestas por los jueces tengan un impacto real en la recuperación de estos jóvenes.**

## ¿Por qué se necesita este nuevo organismo?

Hasta ahora, la gestión de los menores que cometían delitos en la Comunidad de Madrid estaba repartida entre varias áreas: Justicia, Interior y Familia. Esta división provocaba que, en ocasiones, los esfuerzos no estuvieran coordinados, se duplicaran tareas o se perdiera eficiencia y dinero público.

Con la creación de la **Agencia de la Comunidad de Madrid para la Reeducación y Reinserción del Menor Infractor**, se busca centralizar todo en un solo lugar. Este nuevo organismo tiene personalidad propia y su misión es clara: que las sentencias de los jueces de menores no sean solo un castigo, sino una oportunidad real de que el joven aprenda de sus errores y se reintegre en la sociedad.

## ¿Qué hará exactamente esta Agencia?

La Agencia no es solo una oficina administrativa; es el motor que hará que las medidas judiciales se cumplan de forma efectiva. Sus funciones principales incluyen:

* **Ejecución de medidas:** Se encarga de que se cumplan tanto las penas que implican privación de libertad (internamiento) como aquellas que no (como trabajos comunitarios o medidas en el entorno del menor).
* **Apoyo a los jueces:** A través de equipos técnicos, la Agencia elabora informes para que los jueces y fiscales entiendan mejor la situación personal y social de cada menor antes de tomar una decisión.
* **Gestión de centros:** Supervisa la seguridad, la disciplina y el funcionamiento de los centros de internamiento, tanto los propios como los que colaboran con la administración.
* **Atención integral:** No se limita al control; la Agencia debe garantizar que el menor tenga acceso a:
    * Asistencia sanitaria y salud mental.
    * Educación y formación profesional.
    * Ocio y actividades formativas.
* **Mediación:** Promueve la reparación del daño, buscando que se produzcan encuentros de mediación entre la víctima y el menor infractor cuando sea posible.

## Un enfoque en la educación, no solo en el castigo

Uno de los puntos clave de esta ley es que se alinea con la Constitución Española, que establece que las penas para menores deben estar orientadas hacia la **reeducación**. 

Esto significa que la Agencia trabajará de la mano con otros servicios para que el menor no pierda su escolarización y reciba el apoyo psicológico necesario. Además, la ley obliga a que el personal que trabaje con estos jóvenes sea el más cualificado y profesional para poder gestionar situaciones complejas de conducta o violencia.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata desde el momento de su publicación. Con este cambio, la Comunidad de Madrid busca profesionalizar al máximo el tratamiento de la delincuencia juvenil, pasando de un modelo de "gestión de crisis" a uno de "gestión de la rehabilitación".