---
identifier: BOE-A-2013-1427
image_keywords: [countryside house, forest landscape, wooden cabin, rural land, nature view]
---

# ¿Sueñas con una casa en el campo? Así eran las reglas para construir una vivienda rural sostenible

**La idea era sencilla: permitir que las personas vivieran en contacto con la naturaleza sin necesidad de crear grandes urbanizaciones, pero con condiciones muy estrictas para proteger el paisaje y el medio ambiente.**

*(Nota importante: Esta norma fue derogada en 2016, pero entender su contenido nos ayuda a comprender cómo se ha regulado el uso del suelo rural en la Comunidad de Madrid).*

## ¿Qué es exactamente una "vivienda rural sostenible"?

A diferencia de las urbanizaciones de toda la vida, donde se crean calles, aceras y servicios públicos, esta ley buscaba un modelo mucho más discreto. No se trata de construir un barrio, sino de permitir que una persona o una familia pueda levantar una **casa unifamiliar aislada** en medio de la naturaleza.

El objetivo principal era doble: por un lado, evitar que el campo se abandone y se deteriore; y por otro, permitir que la gente viva en el entorno rural sin que eso suponga un despliegue de obras y costes enormes para los ayuntamientos.

## Las reglas del juego: no es cualquier terreno

No basta con comprar un trozo de tierra y empezar a construir. Para que una vivienda fuera considerada "sostenible" bajo esta norma, el propietario tenía que cumplir una serie de requisitos muy específicos para no romper la estética del paisaje:

* **Extensión mínima:** El terreno debía tener, como mínimo, **6 hectáreas**.
* **Distancia de seguridad:** La casa debía estar separada al menos **250 metros** de cualquier otra construcción.
* **Altura y diseño:** Solo se permitía una planta y la altura máxima era de **3,5 metros**. La idea era que la casa no sobresaliera en el horizonte.
* **Ocupación del suelo:** La construcción no podía ocupar más del **1,5% de la superficie total** de la parcela.
* **Respeto al entorno:** Era obligatorio conservar los árboles existentes y utilizar materiales que ayudaran a que la casa se integrara visualmente con el paisaje (como la madera).

## La letra pequeña: tú te encargas de todo

Aquí es donde el impacto en el bolsillo del ciudadano era más directo. Al tratarse de viviendas en suelo rural y no urbano, la Administración no tenía la obligación de llevarte los servicios hasta la puerta.

Esto significa que **el propietario debía asumir todos los costes** de:
* Suministro de agua y electricidad.
* Gas y teléfono.
* Recogida de basura.
* Accesos y carreteras para llegar a la vivienda.

En resumen: el derecho a construir venía acompañado de la responsabilidad total de gestionar la infraestructura de la casa.

## ¿Cómo se conseguía el permiso?

Para construir, el interesado debía presentar un proyecto técnico en su Ayuntamiento. Un detalle interesante de esta ley era el mecanismo del **"silencio positivo"**. 

Si un ciudadano presentaba su solicitud y el Ayuntamiento no le respondía (ni le pedía correcciones) en un plazo de **tres meses**, la ley consideraba que la licencia había sido concedida automáticamente. Esto buscaba evitar que la burocracia frenara el desarrollo de estas viviendas.

***

*Este artículo es un análisis divulgativo de la Ley 5/2012. Tenga en cuenta que dicha norma fue derogada por la Ley 1/2016, por lo que los requisitos actuales para construir en suelo rural pueden ser muy distintos.*