---
identifier: BOE-A-2026-3217
image_keywords: hospital building, university campus, public money, digital security
---

# Sanidad, universidades y gestión pública: los cambios clave de la nueva normativa de Hacienda en Madrid

**La Comunidad de Madrid ha dado un paso importante para reorganizar cómo gestiona su dinero y sus servicios esenciales. Con la nueva Ley de Hacienda, hospitales y agencias de ciberseguridad cambiarán su estructura de gestión, mientras que las universidades y las empresas que trabajan con la administración tendrán nuevas reglas de juego para asegurar que cada euro se use con la máxima transparencia y control.**

## Un cambio de modelo en la sanidad y servicios clave

Uno de los puntos más importantes de esta norma es la transformación de cómo se gestionan ciertos servicios públicos. El objetivo es que dejen de funcionar como empresas separadas para integrarse directamente en la estructura de la administración.

Entre los cambios más destacados se encuentran:

* **Integración sanitaria:** El Hospital Universitario de Fuenlabrada y la Unidad Central de Radiodiagnóstico dejarán de ser empresas públicas para pasar a formar parte directamente del Servicio Madrileño de Salud (SERMAS).
* **El caso de Alcórcón:** El Hospital Universitario Fundación Alcórcón se transformará en una fundación pública sanitaria, también integrada en el SERMAS.
* **Nuevas formas de gestión:** El Canal de Isabel II cambiará su naturaleza jurídica y la Agencia de Ciberseguridad de la Comunidad de Madrid pasará a ser un ente de régimen especial.

Este proceso de transformación no será inmediato para todos; las entidades mencionadas tendrán un plazo de hasta un año para completar su nueva configuración.

## Más control para las universidades públicas

La nueva ley busca que las universidades públicas de la región tengan una gestión financiera mucho más estricta, especialmente cuando sus cuentas no salen positivas. 

Si una universidad presenta déficit, la normativa establece medidas de presión claras:

* **Plazo de reacción:** La universidad tendrá un máximo de 3 meses para presentar un "plan de equilibrio" que explique cómo va a solucionar su situación financiera.
* **Consecuencias del incumplimiento:** Si no presentan dicho plan, la Hacienda madrileña podrá retener el 10% de las transferencias mensuales que recibe la universidad (incluyendo fondos destinados a nóminas).
* **Transparencia obligatoria:** El cumplimiento de estas obligaciones es clave para evitar que se corten los fondos necesarios para su funcionamiento diario.

## Reglas claras para empresas y proveedores

Si eres un profesional o representas a una empresa que contrata con la Comunidad de Madrid, la nueva ley también introduce cambios en la forma en que se gestionan los pagos y los contratos.

Para evitar la incertidumbre, se han definido nuevos parámetros:

* **Anticipos de dinero:** Si el beneficiario de un convenio es un ente público, se podrá recibir hasta el 100% del anticipo sin necesidad de dar garantías. Sin embargo, si el beneficiario es una empresa privada, el máximo permitido es el 10% y requerirá una garantía.
* **Pagos por compras grandes:** En compras de bienes que superen los 1,5 millones de euros, se podrá establecer el pago aplazado.
* **Intereses por retrasos:** Si la Hacienda de Madrid tiene deudas con derecho público, los intereses de demora serán más estrictos, aplicando el interés legal del dinero incrementado en un 25%.
* **Gastos menores:** Para agilizar la gestión, los gastos de menos de 5.000 euros realizados mediante anticipo de caja fija no necesitarán pasar por un proceso de fiscalización previa.

## Blindaje de las cuentas públicas

Finalmente, la ley introduce mecanismos para proteger la estabilidad económica de la región. Se establece la creación de un "Fondo de Contingencia" (un colchón de dinero para imprevistos) que deberá ser, como mínimo, el 0,5% del presupuesto no financiero.

Además, se imponen límites a la deuda: el coste anual de la deuda de la Comunidad de Madrid (lo que se paga en intereses y amortización) no podrá superar el 25% de sus ingresos corrientes, asegurando que el endeudamiento se use principalmente para inversión y no para cubrir gastos corrientes.

**¿Qué ocurre ahora?**
Esta ley entra en vigor el **1 de enero de 2026**. A partir de esa fecha, las instituciones y empresas afectadas comenzarán a aplicar estos nuevos procedimientos y plazos de adaptación.