---
identifier: BOE-A-2007-17584
image_keywords: [city skyline, street art, apartment building, urban planning]
---

# Menos edificios altos y multas por grafitis: lo que cambia en tu día a día con la nueva ley de la Comunidad de Madrid

**La Comunidad de Madrid busca transformar su gestión y su paisaje urbano con una nueva normativa que impacta directamente en tu barrio: desde límites de altura para las nuevas viviendas hasta nuevas reglas para el mantenimiento de las calles y la transparencia en las obras.**

## Un modelo de ciudad más "humano" y transparente

Uno de los cambios más importantes de esta ley afecta a cómo se construye en nuestra región. Si vives en un barrio que está creciendo, notarás que el paisaje no va a ser el mismo. La nueva norma busca evitar que las ciudades se conviertan en selvas de cemento sin control.

¿Qué significa esto en la práctica?

* **Límites de altura:** Para los nuevos desarrollos urbanísticos, se establece un límite de tres plantas más un ático. El objetivo es fomentar un modelo de ciudad más equilibrado y con mejor calidad de vida.
* **Más información para el vecino:** Se refuerza la transparencia. Los ayuntamientos y la Comunidad están obligados a informar de forma clara y digital sobre los planes urbanísticos. Si van a cambiar algo en tu zona, tienes derecho a saberlo con detalles y planos fáciles de entender.
* **Adiós a las figuras polémicas:** Se elimina la figura del "agente urbanizador", un intermediario que a veces generaba conflictos con el derecho de propiedad de los ciudadanos. Además, se prohíben los pactos urbanísticos que pudieran comprometer la independencia de los ayuntamientos.

## Cuidado con los grafitis: multas y una alternativa

Si te gusta el arte urbano, la ley marca una línea clara. Para proteger la limpieza y la estética de nuestras calles, monumentos y edificios, se prohíbe realizar grafitis o pintadas en la vía pública. 

Pero ojo, que hay matices importantes:

1. **Las sanciones:** Dependiendo de la gravedad, las multas pueden ir desde los **300 euros** (infracción leve) hasta los **6.000 euros** (infracción grave).
2. **La opción de "limpiar":** Si cometes una infracción leve, la ley te permite solicitar algo muy interesante: en lugar de pagar la multa, puedes **limpiar tú mismo las pintadas**, bajo las condiciones que dicte el ayuntamiento.
3. **Responsabilidad de los padres:** Si el que hace la pintada es un menor de edad, la responsabilidad económica de la multa y de reparar el daño recaerá sobre sus padres o tutores legales.
4. **Espacios para el arte:** No todo es prohibición. Los ayuntamientos pueden habilitar zonas específicas para murales y grafitis que tengan un valor artístico.

## Servicios básicos y transporte: más agilidad

La ley también toca aspectos que no siempre vemos, pero que afectan a nuestro bolsillo y comodidad, como el agua, la luz o el transporte.

* **Agua y luz:** Se facilita la realización de obras de interés general, como las del Canal de Isabel II o el soterramiento de cables eléctricos. Al declararse estas obras como de "utilidad pública", los trámites para que se ejecuten son más rápidos, lo que ayuda a modernizar las infraestructuras.
* **Transporte:** La Comunidad de Madrid tendrá una participación más activa en la gestión de infraestructuras que son del Estado, pero que nos afectan directamente, como los trenes de Cercanías o los servicios aeroportuarios. Esto busca que la gestión sea más coordinada y eficiente para el usuario.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. A medida que los ayuntamientos y la Comunidad de Madrid adapten sus reglamentos, verás cómo estos cambios se reflejan en las nuevas licencias de obra, en la limpieza de las calles y en la forma en que se gestionan los servicios de tu zona.