---
identifier: BOE-A-2001-18984
image_keywords: construction site, residential building, urban park, farmer greenhouse, city street
---

# Vivienda, parques y obligaciones: lo que debes saber sobre la normativa de suelo en Madrid

**Si tienes una parcela, eres promotor o simplemente vives en una comunidad de vecinos, la normativa de suelo de la Comunidad de Madrid afecta directamente a tu bolsillo y a tu entorno. Desde la obligación de reservar parte de las nuevas construcciones para vivienda protegida hasta las multas millonarias por construir sin permiso, entender estas reglas es clave para evitar sorpresas legales y comprender cómo se transforma el territorio donde vivimos.**

## Más vivienda protegida y mejores espacios públicos

La ley no solo regula dónde se puede construir, sino también qué tipo de ciudad queremos tener. Por eso, cuando se desarrollan nuevos terrenos, existen reglas estrictas para asegurar que la ciudad sea habitable y equilibrada.

Si eres promotor o estás interesado en el sector inmobiliario, debes tener en cuenta estos puntos clave:

* **Vivienda protegida:** En los terrenos preparados para construir (suelo urbanizable), al menos el 30% de la capacidad de construcción debe destinarse a vivienda de protección pública. En zonas urbanas que necesitan renovación, este porcentaje es del 10%.
* **Espacios verdes y servicios:** Para que los nuevos barrios tengan vida, los promotores deben ceder parte de su terreno para redes locales (como calles o suministros). De esa superficie cedida, al menos la mitad debe ser para espacios verdes y zonas arboladas.
* **Aparcamientos:** Para evitar que las calles se colapsen, se exige una dotación de 1,5 plazas de aparcamiento por cada 100 m² edificables (aunque en la vivienda protegida la exigencia es de una plaza por vivienda).

## ¿Qué obligaciones tienen los dueños de terrenos y agricultores?

Tener un terreno conlleva responsabilidades que van más allá de la propiedad privada. La ley establece que la propiedad tiene una "función social", lo que significa que el interés de la comunidad también cuenta.

* **Costes de urbanización:** Los propietarios y promotores son los responsables de pagar y ejecutar las obras necesarias para que el terreno tenga infraestructuras, equipamientos y servicios básicos.
* **Protección ambiental:** Si un terreno sufre daños graves por incendios o agresiones ambientales, no podrá cambiar su clasificación legal durante 30 años.
* **Alivio para el campo:** Si eres agricultor o ganadero, la ley es más flexible contigo. No necesitas trámites complicados para instalar estructuras desmontables pequeñas, como invernaderos, silos o colmenas, siempre que no superen los 15 m².

## Cuidado con tu edificio: inspecciones y mantenimiento

La normativa no solo mira hacia afuera, hacia los nuevos barrios, sino también hacia adentro, hacia los edificios que ya existen. Si eres propietario de un inmueble, hay dos puntos que no puedes ignorar:

1. **Inspección técnica:** Si tu edificio tiene más de 30 años, es obligatorio realizar una inspección técnica cada 10 años para asegurar que es seguro para quienes viven en él.
2. **Deber de conservación:** Como propietario, tienes la obligación de mantener el edificio en condiciones adecuadas.

## El alto coste de saltarse la ley

El incumplimiento de estas normas no es un asunto menor. Las sanciones están diseñadas para que sea mucho más caro cometer una infracción que cumplir la ley.

* **Multas millonarias:** Las infracciones urbanísticas muy graves pueden alcanzar los 3.000.000 de euros.
* **Demoliciones y protección:** Si se destruye un edificio protegido, la multa puede llegar a ser el doble del valor de lo que se ha destruido.
* **Obras sin legalizar:** Construir en suelo urbano sin haber pasado por los trámites de legalización puede acarrear multas de entre el 20% y el 25% del valor de la obra.
* **Prescripción:** Ten cuidado con el tiempo. Aunque algunas faltas leves desaparecen rápido, las infracciones en zonas protegidas o zonas verdes pueden perseguirte durante 15 años o incluso no prescribir nunca.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un particular, lo más importante es estar al tanto del estado de tu edificio y de las posibles obras en tu zona. Si eres profesional del sector, es vital que revises los porcentajes de cesión y las cuotas de vivienda protegida antes de cualquier proyecto. En caso de procesos de expropiación por parte de la Administración, recuerda que si aceptas el precio ofrecido de forma rápida, puedes recibir un incremento del 10% sobre dicho importe.