---
identifier: BOE-A-1990-23936
image_keywords: [reservoir, lake, nature, water, landscape]
---

# Escudo para el agua de Madrid: qué implica la nueva protección de embalses y humedales

**La Comunidad de Madrid refuerza la protección de sus reservas de agua y sus ecosistemas más delicados. Esta normativa busca garantizar que el agua que llega a nuestros hogares sea segura y que la naturaleza que rodea a nuestros embalses no desaparezca por la presión urbanística o el uso de químicos.**

## ¿Por qué ahora? El reto de asegurar el agua en Madrid

Madrid es una región donde el agua siempre ha sido un recurso escaso y valioso. Con el crecimiento de la población y la expansión de las ciudades, la presión sobre nuestros ríos y embalses ha aumentado drásticamente. 

La ley nace para frenar un problema evidente: la pérdida de zonas húmedas (como charcas o turberas) y el riesgo de que la contaminación o la construcción descontrolada arruinen la calidad del agua que bebemos. El objetivo es doble: proteger la biodiversidad (aves, plantas y animales) y asegurar que el agua destinada al abastecimiento público se mantenga limpia y disponible.

## ¿Cómo afecta esto a la propiedad y al uso del suelo?

Si vives, trabajas o tienes una actividad económica cerca de un embalse o una zona húmeda, esta ley cambia las reglas del juego. La Comunidad de Madrid creará un "Catálogo" (una lista oficial) de todas estas zonas protegidas, y esto tiene consecuencias directas:

* **No se puede construir libremente:** Los terrenos que rodean a los humedales (en un radio de 50 metros) y las zonas de protección de los embalses pasan a ser suelo "no urbanizable". Esto significa que, por norma general, no se podrán construir viviendas ni infraestructuras en ellos.
* **Permisos especiales para todo:** Cualquier actividad que pueda afectar, directa o indirectamente, al estado natural del agua o a su entorno necesitará el visto bueno de la Agencia de Medio Ambiente.
* **Planes de ordenación:** Cada embalse tendrá su propio "manual de instrucciones" (Plan de Ordenación) que decidirá qué se puede hacer y qué no, buscando siempre el equilibrio entre el uso del agua y el respeto al paisaje.

## Cuidado con las multas: lo que está prohibido

La ley es muy clara en cuanto a las conductas que ponen en peligro estos espacios. Las sanciones se dividen según la gravedad de la acción:

**Infracciones muy graves (las que más daño causan):**
* Realizar obras o construcciones en zonas protegidas sin permiso.
* Contaminar el agua o alterar su calidad.
* Actividades de minería o extracción de materiales (como canteras o gravieras) sin autorización.
* Introducir especies de animales o plantas que no son de la zona.

**Infracciones graves:**
* Cazar o pescar fuera de los lugares permitidos.
* Verter materiales o residuos sin autorización.
* Circular con barcos de motor en zonas donde no esté permitido.
* Molestar a la fauna en épocas críticas, como cuando están criando.

**Infracciones leves:**
* Dejar basura o desperdicios.
* Hacer hogueras o acampar en zonas no habilitadas.
* Lavar ropa o bañarse en lugares no permitidos.
* Introducir animales domésticos en zonas protegidas.

## Si causas un daño, te toca arreglarlo

Un punto fundamental de esta norma es la responsabilidad directa. No basta con pagar una multa; si una persona o empresa causa un daño al medio ambiente (por ejemplo, un vertido o una construcción ilegal), la ley le obliga a **reparar el daño**. 

Esto significa que el infractor debe realizar las tareas necesarias para que el ecosistema vuelva a estar como estaba antes de la infracción. Si no se hace, la Administración intervendrá para arreglarlo y el coste se le reclamará al responsable.

## Próximos pasos

Esta ley entra en vigor de forma inmediata. El siguiente paso será la creación del inventario y el catálogo de estas zonas, un proceso que permitirá identificar con precisión qué lugares de la Comunidad de Madrid quedan bajo este nuevo régimen de protección especial.