---
identifier: BOE-A-1997-18549
image_keywords: [street market, vendor stall, shopping basket, outdoor market, city street]
---

# Mercadillos y puestos en la calle: todo lo que necesitas saber para vender legalmente en Madrid

**Si tienes pensado montar un puesto en un mercadillo o vender en las fiestas de tu barrio en la Comunidad de Madrid, no puedes simplemente llegar y poner la mesa. Existe una normativa que regula quién puede vender, qué permisos necesita y qué reglas debe seguir para evitar sanciones y trabajar con tranquilidad.**

## ¿Qué actividades se consideran "venta ambulante"?

La ley no solo se aplica a los típicos mercadillos de los domingos. El concepto de venta ambulante es más amplio de lo que parece y abarca distintas formas de trabajar fuera de una tienda fija:

* **Mercadillos:** Es la modalidad más común, donde se instalan puestos de forma periódica o ocasional.
* **Festejos populares:** La venta que se organiza de forma puntual durante las fiestas de un pueblo o ciudad.
* **Puestos aislados:** Aquellos que se instalan en la vía pública de forma ocasional, normalmente durante la temporada de un producto específico (como los puestos de castañas o frutas de temporada).
* **Vehículos itinerantes:** Camiones o furgonetas que se desplazan por distintos puntos con autorización.

## El "kit" de supervivencia: requisitos para el vendedor

Para poder ejercer esta actividad de forma legal, tanto si eres un autónomo como si eres una empresa, no basta con tener la mercancía. La normativa exige cumplir una serie de puntos clave:

* **Estar al día con la administración:** Es obligatorio estar dado de alta en Hacienda y en la Seguridad Social.
* **El Carné Profesional:** Antes de pedir permiso al Ayuntamiento, debes estar inscrito en el Registro de Comerciantes Ambulantes de la Comunidad de Madrid para obtener tu carné profesional.
* **Seguro de responsabilidad civil:** Es fundamental contar con una póliza que cubra posibles daños o riesgos derivados de tu actividad.
* **Autorización municipal:** Cada Ayuntamiento es quien decide quién puede vender en su zona, por lo que necesitas su permiso específico.
* **Carné de manipulador de alimentos:** Si vas a vender comida, este documento es imprescindible para garantizar la higiene.

## ¿Quién decide dónde y cuándo se vende?

Aunque la Comunidad de Madrid marca las reglas generales, **el mando real lo tiene tu Ayuntamiento**. Son las autoridades locales las que tienen la última palabra sobre:

1. El día y la hora en que se celebra el mercadillo.
2. El lugar exacto donde se pueden poner los puestos.
3. El número de puestos disponibles.
4. Las tasas (el dinero que hay que pagar) para poder usar el espacio.

Un detalle importante para los vecinos: los Ayuntamientos deben asegurar que los mercadillos no bloqueen accesos a hospitales, colegios o edificios públicos, y que no se instalen demasiado cerca de las puertas de las tiendas ya establecidas para no perjudicar el comercio local.

## Reglas de oro para evitar problemas

Para que la convivencia en la calle sea buena y el mercadillo funcione, existen normas de comportamiento que todos los vendedores deben conocer. Incumplirlas puede traerte problemas con la policía local:

* **Horarios estrictos:** No se puede empezar a montar los puestos antes de las 7:30 de la mañana.
* **Limpieza obligatoria:** Al terminar la jornada, cada vendedor tiene la obligación de dejar su zona limpia y sin residuos.
* **Prohibido pernoctar:** No se permite dormir en los vehículos de carga cerca de la zona del mercadillo.
* **Orden en la vía pública:** No se puede dejar mercancía en los pasillos ni utilizar megáfonos o altavoces si el Ayuntamiento no lo ha autorizado expresamente.

## Cuidado con las sanciones

La ley establece un sistema de multas según la gravedad de la falta. Aunque la norma original menciona importes en pesetas (debido a su fecha de creación), el concepto es claro: las infracciones se dividen en tres niveles:

* **Faltas leves:** Por ejemplo, no limpiar el puesto, no mostrar la autorización o montar antes de la hora permitida.
* **Faltas graves:** Como trabajar sin autorización municipal, no estar al corriente con los impuestos o que una persona distinta a la autorizada sea la que esté atendiendo el puesto.
* **Faltas muy graves:** Se aplican principalmente cuando hay reincidencia, es decir, cuando se cometen faltas graves de forma repetida.

Además de las multas económicas, las autoridades tienen la potestad de decomisar la mercancía si esta no cumple con los requisitos de seguridad o higiene.

Si estás pensando en emprender en este sector, el primer paso siempre debe ser acudir a tu Ayuntamiento para conocer sus ordenanzas específicas y asegurarte de que cumples con todos los trámites de la Comunidad de Madrid.