---
identifier: BOE-A-1998-7942
image_keywords: [apartment keys, rental contract, house security, money savings]
---

# ¿Dónde está tu fianza? Así vigila la Comunidad de Madrid que los caseros cumplan la ley

**Si alquilas una vivienda en la Comunidad de Madrid, es fundamental saber que el dinero que entregas como garantía (la fianza) no debe quedarse en el bolsillo del propietario, sino que debe ser depositado legalmente. Esta normativa establece cómo la Administración vigila este proceso y qué sanciones enfrentan quienes intentan saltarse las reglas.**

## ¿Quién tiene la obligación de guardar tu dinero?

Cuando firmas un contrato de alquiler, la fianza es ese depósito que haces para asegurar que cumplirás con tus obligaciones (como pagar el alquiler o no dejar la casa dañada). La ley es muy clara: no basta con que el casero te dé un recibo.

Los responsables de asegurar que ese dinero llegue a manos de la Administración son:
* **Los propietarios o arrendadores:** Son los principales obligados a recoger la fianza y depositarla.
* **Los subarrendadores:** Si alguien te alquila una habitación o una parte de una vivienda que él mismo alquila, también tiene esta responsabilidad.
* **Las empresas de suministros:** Si una compañía de luz, agua o gas te exige una fianza para darte el servicio, ellos también deben depositarla.

## La inspección: la Administración pone la lupa

Para que esta regla no se quede en papel mojado, el Instituto de la Vivienda de Madrid tiene la tarea de vigilar que todo se haga correctamente. Para ello, cuenta con inspectores que tienen la consideración de **Agentes de la Autoridad**. Esto significa que tienen poder oficial para investigar y que, si un inspector te pide documentos o información sobre los contratos, no puedes negarte sin consecuencias.

Si durante una inspección se descubre que un propietario no ha depositado la fianza, el inspector le propondrá una "regularización". Esto es, básicamente, una oportunidad para ponerse al día en un plazo de 30 días, aunque esto implicará pagar un recargo por el retraso.

## ¿Qué pasa si no se cumple? Infracciones y multas

La ley distingue entre errores leves y faltas graves. No es lo mismo un descuido administrativo que un intento deliberado de quedarse con el dinero del inquilino.

### Infracciones graves
Se consideran faltas serias aquellas que afectan directamente al dinero del inquilino o a la capacidad de control de la Administración:
* No depositar la fianza o pedir una cantidad inferior a la que marca la ley.
* Obstaculizar el trabajo de los inspectores o no entregar la documentación contable cuando se solicita.

### Infracciones leves
Son faltas de menor impacto, como no colaborar con la inspección de forma que no impida la investigación, o no presentar la declaración anual de estos depósitos en los plazos previstos.

Las sanciones pueden ser muy elevadas. La ley busca que sea mucho más caro incumplir la norma que cumplirla, por lo que las multas se calculan en función de la cantidad no depositada o de la gravedad de la falta.

## Un beneficio para la vivienda pública

Un detalle importante es el destino de todo el dinero recaudado por estas multas. Lejos de ir a un fondo común sin nombre, la ley establece que estos recursos se destinarán íntegramente a la **promoción de vivienda pública**. Es decir, el castigo económico para quienes no cumplen con las fianzas ayuda directamente a mejorar las condiciones de vivienda de otras personas y a fomentar planes de vivienda para jóvenes.

Esta normativa garantiza que el depósito de la fianza no sea un simple trámite, sino una garantía real de que tu dinero está protegido y que, en caso de conflicto, existe un control oficial sobre él.