---
identifier: BOE-A-2010-15028
image_keywords: classroom, teacher, school desk, student notebook, school building
---

# Más autoridad para los profesores: qué cambia en las aulas de la Comunidad de Madrid

**La Comunidad de Madrid ha aprobado una nueva ley para reforzar la figura del profesorado, otorgándoles un estatus de autoridad pública y garantizando que sus informes tengan validez legal inmediata. Esta norma busca frenar la indisciplina y asegurar que el derecho a la educación no se vea interrumpido por conflictos en el aula, estableciendo además la responsabilidad de las familias ante daños materiales o morales.**

## El profesor gana peso legal en el aula

Uno de los cambios más importantes de esta ley es el reconocimiento de los docentes y directivos como **autoridad pública**. ¿Qué significa esto en la práctica? Que cuando un profesor o un director actúe en el ejercicio de sus funciones (ya sea impartiendo clase o aplicando medidas de disciplina), contará con la protección y el respeto que la ley otorga a cualquier autoridad.

Además, se introduce un concepto clave: la **presunción de veracidad**. Esto significa que, cuando un profesor redacte un informe por escrito sobre un incidente o una falta de disciplina, lo que haya escrito se considerará verdad de entrada. No es que se crea ciegamente en todo, sino que el testimonio del docente tiene un valor legal especial y será la base sobre la cual se actúe, facilitando que los problemas se resuelvan de forma rápida y sin rodeos.

## Reglas de convivencia: dentro y fuera del centro

La ley deja claro que los colegios e institutos no son solo lugares para aprender matemáticas o historia, sino espacios donde se debe aprender a convivir. Para ello, cada centro tendrá que tener un "plan de convivencia" con normas muy claras.

Es importante que tanto alumnos como familias tengan en cuenta que estas normas no se limitan solo a las cuatro paredes de la clase:

* **Actividades extraescolares:** Las reglas se aplican también en excursiones, viajes o actividades fuera del horario lectivo.
* **Servicios complementarios:** El comportamiento en el comedor o en el transporte escolar también está sujeto a la disciplina del centro.
* **Conductas fuera del centro:** Si un alumno realiza algo fuera del colegio que afecte directamente a la convivencia o a algún miembro de la comunidad educativa, también podría ser objeto de medidas disciplinarias.

## ¿Quién responde por los daños? El impacto en el bolsillo

Este es uno de los puntos que más afecta directamente a las familias. La nueva normativa establece una responsabilidad clara ante los incidentes que puedan causar perjuicios económicos o personales:

1. **Daños materiales:** Si un alumno, ya sea de forma voluntaria o por descuido, rompe mobiliario, material informático o cualquier pertenencia del centro o de otros compañeros, tiene la obligación de repararlo o pagar su coste. En estos casos, la responsabilidad económica recaerá sobre los padres o representantes legales.
2. **Daños morales:** En situaciones de agresiones físicas o verbales contra los profesores, la ley busca la reparación del daño moral. Esto puede incluir la obligación de pedir disculpas o reconocer públicamente (o en privado, según se decida) la responsabilidad de sus actos.

## Apoyo y protección para el docente

Para que un profesor pueda centrarse en enseñar, la ley establece que debe trabajar en un entorno de orden y respeto. Por ello, la Administración se compromete a:

* **Asistencia jurídica:** Los profesores de centros públicos contarán con apoyo legal y cobertura de su responsabilidad civil en el ejercicio de su trabajo.
* **Campañas de prestigio:** Se realizarán acciones para que la sociedad recupere la valoración y el respeto hacia la labor docente.
* **Colaboración de las familias:** Los padres tienen el deber de colaborar con el centro, aportando la información necesaria sobre las circunstancias de sus hijos para ayudar a garantizar una buena convivencia.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, buscando transformar el clima de los centros educativos para que el esfuerzo y el estudio vuelvan a ser los protagonistas del día a día escolar.