---
identifier: BOE-A-2016-11097
image_keywords: dog cat ferret, pet owner, veterinarian, animal shelter
---

# Más protección y más deberes: lo que cambia para los dueños de mascotas en la Comunidad de Madrid

**Si tienes un perro, un gato o incluso un hurón en casa, la normativa en la Comunidad de Madrid ha cambiado para asegurar un mayor bienestar animal. Desde nuevas obligaciones de salud para los felinos hasta restricciones estrictas en la venta de animales y la tenencia de especies exóticas, estas medidas buscan transformar la responsabilidad de los propietarios y evitar el abandono.**

## Nuevas reglas para perros, gatos y hurones

La ley pone el foco en la salud y el origen de los animales de compañía más comunes. Si eres dueño de uno de estos animales, hay tres puntos clave que debes tener en cuenta para evitar sanciones:

* **Adiós a la venta en tiendas:** Ya no será posible comprar perros, gatos o hurones en tiendas de animales. A partir de ahora, estos animales solo podrán adquirirse a través de criadores debidamente registrados.
* **Gatos con microchip y esterilizados:** Para controlar la sobrepoblación, los gatos deben estar identificados mediante microchip y, obligatoriamente, deben haber sido esterilizados quirúrgicamente antes de cumplir los seis meses de edad.
* **Límite de mascotas en casa:** Si tienes una familia numerosa de mascotas, cuidado. No se permite tener más de 5 animales (ya sean perros o gatos) en un mismo domicilio sin contar con una autorización específica de tu ayuntamiento.

## ¿Qué pasa con los animales exóticos y silvestres?

Si tu compañía es un poco más inusual, la ley es mucho más restrictiva para garantizar la seguridad y la protección de la fauna. Se prohíbe la tenencia de:

* Todos los primates.
* Reptiles venenosos.
* Reptiles adultos que pesen más de 2 kg (con la excepción de las tortugas).
* Mamíferos silvestres adultos que superen los 5 kg.
* Cualquier especie cuya cautividad esté prohibida por leyes estatales o de la Unión Europea.

## Multas y responsabilidades: lo que te puede costar un descuido

El incumplimiento de estas normas no es algo que se deba tomar a la ligera, ya que las sanciones económicas son considerables y dependen de la gravedad de la infracción:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 300 € y 3.000 €.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 3.001 € y 9.000 €.
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden oscilar entre los 9.001 € y los 45.000 €.

Además, la ley establece protocolos claros en situaciones de emergencia. Si tu mascota se pierde o es robada, tienes un **plazo máximo de 48 horas** para comunicarlo. Por otro lado, si encuentras un animal extraviado, la administración te notificará y tendrás **5 días hábiles** para recogerlo.

En cuanto al bienestar extremo, la ley es clara: la eutanasia solo se permitirá bajo control veterinario y con el único fin de evitar un sufrimiento insoportable por causas médicas no recuperables. Asimismo, se prohíbe que los centros de protección animal sacrifiquen animales por motivos puramente económicos o por falta de espacio.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si ya tienes mascotas, lo primero es revisar que tus gatos cumplan con la normativa de esterilización y microchip. Si tienes más de cinco animales, te recomendamos consultar con tu ayuntamiento para regularizar tu situación. Mantener tus papeles al día no solo es una obligación legal, sino la mejor forma de garantizar la tranquilidad de tu compañero de vida.