---
identifier: BOE-A-2010-2187
image_keywords: doctor, hospital, patient, medical consultation, stethoscope
---

# Tú eliges quién te cuida: la nueva ley que te permite escoger médico y hospital en Madrid

**A partir de ahora, la sanidad en la Comunidad de Madrid deja de ser un sistema de "te toca lo que hay" para darte el control. Con la nueva Ley de Libertad de Elección, podrás decidir quién es tu médico de cabecera y en qué hospital quieres que te traten, eliminando las barreras administrativas que antes te obligaban a ir al centro más cercano.**

## ¿Qué es exactamente lo que puedes elegir?

Hasta ahora, muchas veces te veías obligado a acudir al centro de salud o al hospital que te correspondía por vivir en un barrio o zona concreta. Esta ley cambia las reglas del juego para que el paciente sea el centro del sistema. 

Ahora, tienes derecho a elegir entre diferentes profesionales en dos niveles:

* **Atención Primaria (tu centro de salud de siempre):** Puedes elegir a tu médico de familia, a tu pediatra y también a tu enfermero/a.
* **Atención Especializada (cuando necesitas un especialista):** Puedes elegir al médico especialista que prefieras y el hospital donde quieres recibir el tratamiento.

**Un detalle importante:** esta libertad no se aplica en situaciones de urgencias ni en la atención que se presta directamente en tu domicilio. En esos casos, se seguirá el protocolo habitual de asistencia inmediata.

## Adiós a las "fronteras" dentro de Madrid

Uno de los cambios más importantes es que la Comunidad de Madrid pasa a considerarse un **Área de Salud Única**. 

¿Qué significa esto para ti? Que se acaban las barreras invisibles. Ya no importa si vives en el sur o en el norte de la región; la ley busca que no existan "fronteras burocráticas" que te impidan acceder a un centro de salud o a un hospital que te resulte más cómodo o que consideres de mejor calidad. Todo el territorio de la Comunidad es, a efectos de elección, un mismo espacio.

## ¿Cómo funciona el proceso en la práctica?

Para que no te queden dudas sobre cómo ejercer este derecho, aquí te explicamos los puntos clave:

* **Sin dar explicaciones:** Para elegir a tu médico de familia o pediatra, puedes hacerlo en cualquier momento y no tienes que justificar por qué prefieres a uno u otro.
* **Continuidad en el hospital:** Si eliges un médico especialista en un hospital concreto, la idea es que todo el proceso de tu tratamiento se realice en ese mismo centro. Esto ayuda a que tu historial y tus pruebas no salten de un lado a otro, facilitando que los médicos tengan toda la información a mano.
* **¿Y si no elijo a nadie?** Si no manifiestas ninguna preferencia, el sistema te asignará automáticamente un médico, pediatra y enfermero de forma previa.

## ¿Existen límites o excepciones?

Aunque la ley es amplia, no es absoluta. Existen dos situaciones donde la administración podría denegar tu elección:

1. **Por razones organizativas:** Si la capacidad del centro o del profesional está al límite y no se puede garantizar una buena atención.
2. **Por la relación médico-paciente:** Si el propio profesional sanitario lo solicita y justifica que la relación con el paciente no es la adecuada para trabajar correctamente.

En cualquiera de estos casos, la denegación no puede ser un "porque sí"; debe estar debidamente motivada y explicada por escrito.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. El Servicio Madrileño de Salud ya tiene la tarea de organizar los procedimientos para que este derecho pase de ser un papel en el BOE a una realidad en tu próxima cita médica.