---
identifier: BOE-A-1999-17590
image_keywords: [cows grazing, green meadow, farmer field, livestock farm, countryside landscape]
---

# Más orden y transparencia: Así cambia la gestión de los pastos para la ganadería en Madrid

**La Comunidad de Madrid moderniza las reglas del juego para la ganadería extensiva. Con esta nueva normativa, se busca que el reparto de terrenos para el ganado sea más justo, transparente y rápido, dejando atrás normas de hace sesenta años para adaptarse a la realidad económica y social actual.**

## ¿Qué cambia exactamente para los ganaderos?

Hasta ahora, la gestión de los pastos se hacía de forma muy local, lo que a menudo generaba ineficiencias y encarecía los precios en las subastas. La nueva ley busca centralizar y dar claridad al proceso a través de la Cámara Agraria de la Comunidad de Madrid. 

El objetivo es que el aprovechamiento de los terrenos (ya sean propios, ajenos o comunales) se haga de la forma más eficiente posible, protegiendo la ganadería tradicional pero también cuidando el medio ambiente.

Para que todos los implicados hablen el mismo idioma, la ley utiliza una medida estándar llamada **UGM (Unidad de Ganado Mayor)**. En lugar de contar cabezas de forma desordenada, se usa esta unidad para equiparar especies:
* **1 UGM** equivale a una vaca o un caballo adulto.
* **0,15 UGM** equivale a una oveja o una cabra.

## ¿Qué terrenos entran en este juego y cuáles no?

Es importante saber que no todo el campo está sujeto a estas reglas. La ley distingue claramente entre lo que se puede usar para el pastoreo y lo que debe quedar fuera para proteger otros cultivos.

**Terrenos incluidos:**
* Pastos comunales y dehesas.
* Superficies agrarias productivas y terrenos tradicionalmente destinados al pastoreo.
* Las vías pecuarias (por donde el ganado tiene libre tránsito).

**Terrenos excluidos (donde no se aplica esta regulación):**
* Viñedos, olivares y frutales.
* Terrenos de regadío o huertas.
* Montes protegidos o de propiedad estatal/autonómica.
* Fincas que estén cercadas de forma permanente.

## El calendario y las reglas para conseguir pastos

Si eres ganadero, hay fechas y prioridades que debes conocer para no quedarte fuera. El proceso de adjudicación no es al azar, sino que sigue un orden de preferencia para dar estabilidad a quienes viven del campo.

* **Plazo de solicitud:** Debes presentar tu solicitud entre el **29 de marzo y el 29 de mayo** de cada año.
* **Orden de prioridad:** 
    1. Primero se reparten los pastos comunales entre los ganaderos residentes en el municipio.
    2. Luego, se ofrecen a los ganaderos de municipios vecinos.
    3. Finalmente, se abre a otros solicitantes.
* **Transparencia:** Si hay varios ganaderos interesados en el mismo terreno, tendrán preferencia aquellos que tengan mejor calificación sanitaria, los que ya lo tuvieran adjudicado el año anterior o las cooperativas.

## Cuidado con las infracciones: lo que puede salir caro

La ley no solo organiza, sino que también vigila. Para evitar conflictos entre agricultores y ganaderos, se han establecido normas de convivencia muy claras. El incumplimiento de estas reglas puede suponer multas importantes.

**Evita estos errores comunes:**
* **No subarrendar:** Los pastos adjudicados son para el titular; no se pueden ceder ni alquilar a terceros.
* **Respetar las cosechas:** El ganado no puede entrar en las parcelas hasta que la cosecha se haya recogido por completo.
* **Cuidado con el fuego:** Los agricultores no pueden quemar los restos de la cosecha (rastrojos) antes del 30 de septiembre, para evitar incendios y proteger el suelo.

Las sanciones varían según la gravedad. Desde una simple amonestación por errores leves, hasta multas económicas elevadas y la pérdida del derecho a solicitar pastos en el futuro si se cometen infracciones muy graves, como presentar datos falsos o pastorear en terrenos prohibidos.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando un nuevo estándar para la gestión del campo madrileño.