---
identifier: BOE-A-2010-15029
image_keywords: helicopter landing, small airport, airplane runway, aviation safety, Madrid skyline
---

# Nuevas reglas para el cielo de Madrid: qué cambia en el uso de aeropuertos y heliportos regionales

**La Comunidad de Madrid ha establecido un marco claro para regular cómo se construyen, gestionan y supervisan las instalaciones aéreas que no son de uso comercial masivo, como pequeños aeródromos o heliportos, garantizando su seguridad y su respeto al medio ambiente.**

## ¿De qué trata esta normativa y a quién afecta?

Es importante aclarar que esta ley no regula el gran aeropuerto de Barajas (que depende del Estado), sino que se centra en las instalaciones que están bajo el control de la Comunidad de Madrid. Estamos hablando de:

* **Aeródromos y aeropuertos deportivos o no comerciales:** aquellos que no funcionan con la venta de billetes de avión para pasajeros o transporte de mercancías de pago.
* **Heliportos:** las zonas diseñadas específicamente para el aterrizaje y despegue de helicópteros.
* **Instalaciones de interés general:** aquellos aeropuertos que, aunque tengan actividad comercial, cuya gestión ha sido delegada a la región.

En resumen, si una instalación aérea en Madrid no es militar y no es un aeropuerto comercial gestionado directamente por el Estado, se rige por estas reglas.

## Los requisitos para construir y operar

No se puede levantar una pista de aterrizaje o un helipuerto de la noche a la mañana. Para que una instalación sea legal y segura, los promotores deben cumplir con una serie de pasos estrictos. Antes de empezar cualquier obra, es imprescindible obtener una autorización previa que debe incluir:

* **Compatibilidad con el espacio aéreo:** un permiso que asegure que la instalación no interfiere con el tráfico de otros aviones.
* **Respeto a la normativa urbanística:** confirmar que la construcción cumple con las leyes de suelo de la región.
* **Estudio de impacto ambiental:** un análisis para asegurar que la instalación no dañe el entorno natural.
* **Accesibilidad:** los proyectos deben garantizar que las personas con movilidad reducida puedan utilizar las instalaciones sin problemas.

Además, las instalaciones importantes deberán contar con un **Plan Director**. Imagina que es una "hoja de ruta" que define cómo crecerá el aeropuerto en el futuro, qué zonas ocupará y cómo afectará a los alrededores.

## El "silencio administrativo": ¿qué pasa si la Administración no responde?

Uno de los puntos más interesantes para cualquier gestor o empresa es el plazo de respuesta. La ley busca evitar que los trámites se queden estancados en un cajón para siempre:

1. La Administración tiene un plazo máximo de **seis meses** para resolver una solicitud.
2. Si pasan tres meses sin respuesta, el interesado puede presentar una "denuncia" por escrito.
3. Si tras seis meses sigue sin haber respuesta (y se ha cumplido con la denuncia), la solicitud se entenderá **concedida por silencio administrativo**. 

*Ojo:* Esto tiene una excepción importante. Si el informe de impacto ambiental es negativo, la solicitud será denegada automáticamente, sin importar cuánto tiempo pase.

## Multas y sanciones: el coste de la inseguridad

La ley es muy severa con quienes intentan saltarse las normas, especialmente en lo que respecta a la seguridad aérea. Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta:

* **Infracciones muy graves:** Construir o abrir un aeródromo sin permiso, o incumplir las normas de seguridad. Las multas pueden llegar desde los **400.001 euros hasta los 3 millones de euros**, además de la posible revocación de la autorización para operar.
* **Infracciones graves:** Hacer modificaciones importantes sin avisar o no mantener las instalaciones en buen estado. Las multas oscilan entre los **60.001 y los 400.000 euros**.
* **Infracciones leves:** Fallos menores en la comunicación de cambios o falta de mantenimiento que no afecte al funcionamiento. Estas conllevan multas de hasta **60.000 euros**.

Esta normativa ya se encuentra en vigor, buscando que el crecimiento del sector aeronáutico en la región sea ordenado, seguro y, sobre todo, compatible con la vida de los ciudadanos madrileños.