---
identifier: BOE-A-2018-7516
image_keywords: police officer, patrol car, city street, uniform, training center
---

# Más orden y profesionalidad: los cambios clave en la policía local de Madrid

**La seguridad en tu barrio y municipio está cambiando. Una nueva normativa busca profesionalizar, unificar y organizar mejor los cuerpos de policía local en la Comunidad de Madrid, estableciendo desde nuevas reglas para los pequeños ayuntamientos hasta cambios en la formación y la jerarquía de los agentes.**

## ¿Cómo afecta a los municipios más pequeños?

La nueva regulación pone el foco en la organización de la seguridad según el tamaño de la población. No es lo mismo patrullar una gran ciudad que un pueblo pequeño, y la ley busca que ambos tengan un servicio adecuado pero adaptado a su realidad.

* **Municipios de menos de 5.000 habitantes:** Si un pueblo pequeño quiere crear su propio Cuerpo de Policía Local, no puede hacerlo de forma aislada; necesitará un informe previo de la Consejería de la Comunidad de Madrid.
* **El límite de los agentes auxiliares:** Los ayuntamientos tienen permitido contar con un máximo de 3 agentes auxiliares. Si la población o la necesidad de seguridad crece y requieren más personal, la ley les obliga a dar el salto y crear un Cuerpo de Policía Local completo.
* **Seguridad y armamento:** Es importante distinguir roles. Mientras que los policías locales tienen sus competencias habituales, los agentes auxiliares tienen prohibido portar armas de fuego, aunque sí pueden llevar otros equipos de defensa permitidos.

## Un impulso a la formación y la experiencia militar

Uno de los pilares de esta norma es la profesionalización. Se busca que quienes cuiden de la ciudadanía tengan una preparación constante y que se aproveche la experiencia de otros sectores.

* **Puerta de entrada para militares:** Para reforzar la calidad de los agentes, se podrá reservar hasta un 20% de las plazas de ingreso para militares profesionales (tropa y marinería) que cuenten con más de 5 años de servicio.
* **Entrenamiento obligatorio:** La preparación no es algo de una sola vez. Todos los policías locales deberán pasar por una revisión médica obligatoria y una práctica de tiro al menos una vez al año para garantizar que están en condiciones de servicio.
* **Un nuevo centro de formación:** En un plazo de 6 meses, se creará el Instituto de Formación Integral en Seguridad y Emergencias, un espacio dedicado exclusivamente a que los agentes estén siempre al día.

## Nuevas reglas de juego: jerarquías, uniformes y derechos

La ley también busca que la policía local sea un cuerpo más cohesionado y con una estructura clara, similar a otros cuerpos de seguridad.

* **Sin derecho a huelga:** Para garantizar que el servicio de seguridad nunca se interrumpa, la ley establece la prohibición absoluta del derecho de huelga para los miembros de la policía local. Tampoco se permitirán acciones que busquen alterar el funcionamiento normal del servicio.
* **Uniformes más uniformes:** Para que cualquier ciudadano pueda identificar fácilmente a un agente, todos los cuerpos de policía local deberán homogeneizar sus uniformes en un plazo máximo de 18 meses.
* **Nueva escala de mando:** Se ha rediseñado la jerarquía para que las categorías sean más claras y equiparables entre distintos cuerpos, facilitando la estructura de mando.

## Ascensos y carrera profesional

Para quienes ya forman parte de estos cuerpos, la normativa introduce mejoras en su progresión laboral. Se han diseñado nuevos procesos de promoción interna para acceder a categorías superiores, y como medida para agilizar estos trámites, se ha concedido una exención de la prueba de idiomas durante un periodo de 5 años en los procesos de promoción interna.

**¿Qué pasará ahora?**
Esta normativa ya está en vigor y establece distintos plazos de adaptación. Mientras que la creación del Instituto de Formación debe ocurrir en los próximos 6 meses, los ayuntamientos tendrán hasta 18 meses para que sus agentes luzcan los nuevos uniformes unificados.