---
identifier: BOE-A-2005-2732
image_keywords: family, house, savings, money, tax
---

# Más ayudas para familias, jóvenes y herencias: lo que cambia en tus impuestos en Madrid

**La Comunidad de Madrid ha aprobado una serie de medidas fiscales que buscan aliviar la carga de los ciudadanos, introduciendo descuentos en la declaración de la renta por nacimiento de hijos, ayudas para el alquiler de los menores de 35 años y beneficios en el pago de impuestos por herencias o la compra de viviendas.**

Si eres residente en la Comunidad de Madrid, la nueva normativa fiscal trae cambios que impactan directamente en tu economía personal. No se trata solo de trámites burocráticos, sino de nuevas formas de reducir lo que pagas al Estado en momentos clave de la vida: cuando llega un hijo, cuando alquilas tu primera vivienda o cuando te toca gestionar una herencia.

## Descuentos en la Renta: hijos, adopciones y cuidados

Uno de los pilares de esta ley es el refuerzo de las deducciones en el Impuesto sobre la Renta (IRPF). Esto significa que, al hacer tu declaración anual, podrás restar ciertas cantidades de lo que te toca pagar.

* **Por nacimiento o adopción:** El ahorro aumenta según el número de hijos. El primer hijo supone una deducción de 600 €, el segundo de 750 € y el tercero (o siguientes) de 900 €. Si hay partos múltiples, estas cantidades suben 600 € adicionales por cada bebé extra.
* **Acogimiento de menores:** Si cuidas de un menor en régimen de acogimiento, también puedes desgravarte cantidades similares (600 €, 750 € o 900 € según el orden del menor).
* **Cuidado de mayores y personas con discapacidad:** Se introduce un incentivo de 900 € para quienes cuiden de forma no remunerada a personas mayores de 65 años o con una discapacidad igual o superior al 33 %, siempre que convivan con ellas.

*Nota importante: Estas ayudas no son para todo el mundo; están destinadas a personas con rentas que no superen los 23.800 € (si tributas individualmente) o los 33.600 € (si tributas con tu pareja).*

## Alquiler y vivienda: un respiro para los menores de 35 años

La ley pone el foco en la dificultad que supone para los jóvenes acceder a una vivienda. Para aquellos menores de 35 años que paguen un alquiler, se establece una deducción del 20 % de lo que hayan pagado durante el año, con un tope máximo de 840 €. 

Además, si estás pensando en comprar una vivienda, hay dos escenarios donde pagarás menos impuestos (en el llamado Impuesto de Transmisiones Patrimoniales):
1. **Viviendas antiguas en el centro de Madrid:** Si compras una casa de más de 60 años, con menos de 90 m² y situada en el Distrito Centro, el tipo de impuesto se reduce al 4 %.
2. **Familias numerosas:** También podrán beneficiarse de este tipo reducido del 4 % al adquirir su vivienda habitual.

## Herencias y patrimonio: proteger el relevo generacional

La normativa también busca que el traspaso de bienes entre familiares no sea un golpe económico insoportable.

* **Impuesto sobre el Patrimonio:** Se ha elevado el mínimo para no pagar este impuesto. Ahora, no tributarás por tu patrimonio si este es inferior a 112.000 €. Si tienes una discapacidad igual o superior al 65 %, ese límite sube hasta los 224.000 €.
* **Herencias (Sucesiones):** Se han ampliado las reducciones para los familiares más directos (hijos, cónyuges y padres). Un dato muy relevante es la bonificación casi total (del 99 %) para los descendientes menores de 21 años, lo que facilita que los jóvenes reciban su herencia sin que el impuesto se la consuma.

## Protección al consumidor y otras medidas

Más allá de los impuestos, la ley introduce cambios para dar más seguridad en el día a día. Por ejemplo, se refuerza la protección en el sector de la vivienda, estableciendo plazos más claros para que las empresas cumplan con lo prometido en cuanto a la entrega o calidad de los productos. También se han simplificado los procesos para la construcción de carreteras, agilizando los trámites de expropiación cuando hay un interés público urgente.

Estas medidas entrarán en vigor de forma efectiva a partir del 1 de enero de 2005, por lo que será fundamental tener toda la documentación (certificados de nacimiento, contratos de alquiler con depósito de fianza, etc.) lista para la próxima campaña de la renta.