---
identifier: BOE-A-2019-10102
image_keywords: transparency, public money, magnifying glass, official documents, community
---

# Más control y menos secretos: cómo la nueva ley de transparencia afecta a tu día a día en Madrid

**La Comunidad de Madrid refuerza el control sobre el dinero público, la gestión de las listas de espera y el comportamiento de los altos cargos, garantizando que la información sea un derecho real y no un trámite burocrático.**

## Listas de espera y servicios públicos: información al día

Uno de los cambios más directos para el ciudadano común es la obligación de que la información sobre servicios esenciales sea constante y veraz. Ya no valdrá con dar datos desactualizados sobre cuánto tiempo hay que esperar para recibir una atención.

La normativa establece que las listas de espera en tres ámbitos fundamentales deben actualizarse **cada semana**:
*   **Sanidad:** para saber la realidad de las citas y procesos médicos.
*   **Servicios sociales:** para conocer la disponibilidad de ayudas y atención.
*   **Educación:** para tener claridad sobre las plazas y procesos escolares.

Además, la Administración debe ser transparente sobre su propia estructura, publicando la relación de sus puestos de trabajo y desglosando la plantilla por género, permitiendo así un control real sobre la igualdad en el empleo público.

## Dinero público y entidades privadas: más ojos sobre las subvenciones

El control no solo recae sobre los políticos, sino también sobre quién recibe dinero de los impuestos. La ley busca que cualquier entidad que gestione fondos públicos lo haga bajo la luz del escrutinio ciudadano.

Si una entidad privada recibe una subvención superior a los **60.000 €** (o si esa ayuda representa el 30% de sus ingresos y supera los 5.000 €), está obligada a cumplir con estrictos deberes de publicidad de información. Esto incluye:
*   **Empresas:** deberán declarar su volumen de negocio aproximado y la relación de clientes vinculados a sus actividades registradas.
*   **Entidades sin ánimo de lucro (ONG, fundaciones, etc.):** deberán informar sobre su presupuesto total y detallar de dónde viene su financiación.

Para evitar que los acuerdos se firmen "a puerta cerrada", todos los convenios de la Administración deben publicarse en el Boletín Oficial de la Comunidad de Madrid (BOCM) en un plazo máximo de 20 días tras su firma.

## Tu derecho a participar y vigilar a los que mandan

La transparencia también significa saber quiénes toman las decisiones y tener herramientas para influir en ellas. La ley establece que los altos cargos no pueden ocultar su pasado ni su presente financiero: deben publicar su trayectoria profesional, sus funciones y sus declaraciones de bienes y actividades tanto al entrar como al dejar su puesto.

Pero la ley no solo sirve para vigilar, sino también para participar. Ahora tienes mecanismos más claros para que tu voz cuente:
*   **Iniciativas ciudadanas:** Si quieres proponer una nueva norma en la Comunidad, puedes hacerlo reuniendo **10.000 firmas**.
*   **Procesos de participación:** Cuando la Administración abra un proceso para que la gente opine sobre una medida, debe garantizar un periodo de exposición pública de, al menos, **un mes**.

## ¿A quién afecta y qué plazos hay que tener en cuenta?

Esta normativa es un compromiso que afecta a diversos sectores de la sociedad madrileña. Para que el sistema funcione, se han fijado plazos estrictos que la Administración y las entidades deben cumplir:

**¿Quiénes están obligados a cumplirla?**
*   Entidades privadas que reciban subvenciones públicas.
*   Altos cargos y personal directivo de la Comunidad de Madrid.
*   Partidos políticos, sindicatos y organizaciones empresariales.
*   Empresas y profesionales que presten servicios públicos o tengan contratos con la Administración.
*   Entidades sin ánimo de lucro y universidades públicas.

**Plazos clave de gestión:**
*   **10 días:** Es el plazo que tienen las personas o entidades para entregar la información que la Administración les requiera.
*   **20 días:** El tiempo máximo para resolver tus solicitudes de acceso a la información (ampliable a 40 días en casos complejos).
*   **20 días:** Plazo para publicar planes de ayudas y subvenciones tras su aprobación.

Como bien señala la normativa, *"ser transparente es inherente al servicio público porque es un derecho de la ciudadanía"*. A partir de ahora, el ciudadano tiene la herramienta legal para exigir que ese derecho se cumpla. Si necesitas información pública, recuerda que tienes derecho a solicitarla y la Administración tiene la obligación de responderte en los plazos establecidos.