---
identifier: BOE-A-2009-13809
image_keywords: accessibility, inclusion, sign language, community, equality
---

# Más voz y más derechos: Madrid crea una comisión específica para la discapacidad

**La Asamblea de Madrid establece un nuevo órgano dedicado exclusivamente a vigilar y promover las políticas de discapacidad, buscando que la igualdad de oportunidades no sea solo una intención, sino una realidad para miles de madrileños.**

## ¿Por qué surge esta medida?

No es una decisión que nazca de la nada. Según los datos más recientes, en la Comunidad de Madrid viven cerca de 435.000 personas con algún tipo de discapacidad. Para que este colectivo no se quede fuera de las decisiones que afectan a su día a día, la Asamblea de Madrid ha decidido dar un paso institucional importante.

El objetivo es claro: asegurar que los derechos de estas personas —ya sean civiles, sociales, económicos o culturales— se cumplan de verdad. No se trata solo de "ayudar", sino de garantizar que cualquier ciudadano, independientemente de su capacidad física, mental o sensorial, pueda participar en la vida política, económica y social de la región en igualdad de condiciones.

## ¿Qué es esta nueva Comisión y para qué sirve?

A veces, las leyes se quedan en el papel si no hay nadie que vigile que se cumplan. Por eso, se crea una **Comisión Permanente no Legislativa para las Políticas Integrales de la Discapacidad**. 

Aunque el nombre suena complejo, su función es bastante directa: es un grupo de representantes dentro de la Asamblea de Madrid que tendrá la tarea específica de seguir de cerca todo lo relacionado con la discapacidad. Es, en esencia, un "ojo vigilante" y un motor de propuestas que se dedicará a:

* **Promover la accesibilidad:** Que las ciudades y servicios sean utilizables para todos.
* **Impulsar el empleo:** Crear condiciones para que la integración laboral sea real.
* **Garantizar la igualdad:** Evitar cualquier tipo de discriminación y asegurar que se respeten derechos ya reconocidos, como el uso de la lengua de signos o el braille.
* **Seguir estándares internacionales:** Alinearse con lo que la ONU ya marca como obligatorio para proteger la dignidad de las personas con discapacidad.

## Un cambio hacia la participación real

Lo que esta ley busca es que la discapacidad deje de ser un tema secundario en la agenda política para convertirse en un eje central. Al tener una comisión dedicada exclusivamente a esto, se busca que las políticas de la Comunidad de Madrid no sean parches temporales, sino planes integrales que mejoren la autonomía personal de los ciudadanos.

Esta medida ya es efectiva desde su publicación, marcando un nuevo punto de partida para que la inclusión en Madrid pase de ser un discurso a ser una práctica institucional constante.