---
identifier: BOE-A-1987-4255
image_keywords: voting booth, ballot paper, Madrid skyline, election campaign, democracy
---

# Elecciones en la Comunidad de Madrid: las reglas del juego que definen tu representación

**Si vives en la Comunidad de Madrid, esta ley es la que marca las reglas del juego cada vez que se celebran elecciones a la Asamblea. Desde quién puede presentarse como candidato hasta cómo se reparten los tiempos en la televisión, este texto define cómo se construye la representación política de nuestra región.**

La Ley Electoral de la Comunidad de Madrid no es solo un conjunto de normas técnicas; es el manual de instrucciones que garantiza que el proceso de elegir a nuestros representantes sea ordenado y transparente. Aunque parezca un tema lejano, afecta directamente a la calidad de nuestra democracia y a quiénes ocupan las sillas en la Asamblea.

## ¿Quién puede votar y quién puede ser candidato?

Para entender la ley, primero hay que distinguir dos conceptos que suelen confundirse: el derecho a votar (sufragio activo) y el derecho a ser elegido (sufragio pasivo).

*   **Para votar:** Solo pueden hacerlo los españoles mayores de edad que estén inscritos en el censo electoral de la Comunidad de Madrid.
*   **Para ser candidato:** No basta con ser mayor de edad. La ley establece una lista de "inelegibles", es decir, personas que, por el cargo que ocupan, no pueden presentarse. Por ejemplo, no pueden ser diputados en la Asamblea de Madrid los miembros del Gobierno de la Nación (como el Presidente de España o sus ministros) o los senadores que no hayan sido elegidos específicamente por Madrid.

Esto se hace para evitar conflictos de intereses y asegurar que cada institución tenga su propio espacio de trabajo.

## El "choque" de trabajos: las incompatibilidades

Uno de los puntos más importantes de esta ley es regular qué pueden y qué no pueden hacer los diputados una vez que llegan a la Asamblea. El objetivo es evitar que un representante político utilice su cargo para beneficiar sus negocios privados o los de sus allegados.

Si un diputado decide trabajar a tiempo completo para la Asamblea (lo que se llama "dedicación exclusiva"), tiene prohibido realizar cualquier otra actividad, ya sea pública o privada. Sin embargo, hay excepciones: se les permite seguir con su labor docente (dar clase), su actividad artística o científica, o escribir libros.

Si el diputado no opta por la dedicación exclusiva, puede mantener su trabajo, pero con límites muy claros:
*   **No puede ser contratista:** No puede tener contratos de obras o servicios con la Comunidad de Madrid.
*   **No puede ser asesor de la administración:** No puede realizar gestiones o asesoramientos ante los organismos de la Comunidad de Madrid en asuntos que le afecten.
*   **Límites en empresas:** No puede tener una participación superior al 10% en empresas que tengan relaciones contractuales con la administración regional.

## ¿Cómo se reparten los tiempos en la televisión?

Seguramente habrás notado que, durante la campaña electoral, los partidos aparecen en la televisión pública. La ley regula esto para que no sea un caos. 

La campaña dura 15 días y, para que la distribución de los espacios gratuitos en los medios públicos (como Radio Televisión Madrid) sea lo más justa posible, no se reparte el tiempo a partes iguales. El tiempo que recibe cada partido depende de su éxito en las elecciones anteriores:
*   Los partidos con menos de tres diputados reciben un tiempo menor.
*   Los partidos con una presencia importante (más de 20 diputados o que hayan obtenido más del 20% de los votos) tienen acceso a más minutos de propaganda.

## La barrera del 5%: el filtro para entrar en la Asamblea

No todos los partidos que se presentan consiguen un asiento. La ley establece un "filtro" o barrera electoral: para que las listas de un partido sean tenidas en cuenta en la repartición de escaños, deben haber obtenido, al menos, el **5% de los votos válidos** emitidos en la Comunidad de Madrid.

Si un partido obtiene un 4,9%, aunque tenga miles de votos, no entrará en la Asamblea. Este mecanismo busca evitar una fragmentación excesiva que pueda dificultar la gobernabilidad de la región.

## ¿De dónde sale el dinero de las campañas?

La ley también pone límites al gasto para que la competencia sea más equilibrada. Ningún partido puede gastar más de lo que establece el límite fijado por la administración (basado en la población). 

A cambio, la Comunidad de Madrid ayuda a financiar la actividad electoral mediante subvenciones. Estas ayudas se calculan principalmente de dos formas:
1.  Una cantidad fija por cada escaño obtenido.
2.  Una cantidad por cada voto conseguido (siempre que hayan superado el 3% de los votos).

Esta normativa ha estado vigente y en aplicación desde la creación de la Comunidad, asegurando que, pase lo que pase, el proceso de votación sea un procedimiento reglado y previsible para todos los madrileños.