---
identifier: BOE-A-1998-15064
image_keywords: emergency call, ambulance, telephone, siren, dispatcher
---

# 112 en Madrid: cómo funciona el número que puede salvarte la vida

**Si alguna vez te encuentras en una situación de emergencia en la Comunidad de Madrid, llamar al 112 es tu primera y más importante línea de defensa. Esta ley regula cómo funciona ese centro de llamadas único, garantizando que, tras marcar el número, la ayuda llegue de forma rápida, coordinada y, sobre todo, gratuita.**

## Mucho más que una simple llamada

A veces pensamos que llamar al 112 es hablar directamente con un médico o con un policía, pero la realidad es que el 112 funciona como el "cerebro" de las emergencias. Su labor no es prestar la asistencia médica o de seguridad en sí misma, sino recibir tu aviso, entender qué está pasando y mover los hilos para que la ayuda correcta llegue al lugar adecuado.

Este servicio es un centro de coordinación que gestiona diferentes tipos de urgencias:
* **Atención sanitaria:** para cuando necesitas una ambulancia o asistencia médica urgente.
* **Incendios y rescate:** para avisar a los bomberos o solicitar ayuda en accidentes.
* **Seguridad ciudadana:** para coordinar la intervención de las fuerzas de seguridad.
* **Protección civil:** para situaciones de catástrofes o emergencias que afecten a la comunidad.

## Un servicio para todos, sin coste alguno

Uno de los puntos más importantes de esta norma es la garantía de acceso. No importa la hora ni el lugar en que te encuentres dentro de la Comunidad de Madrid: el servicio es **permanente y totalmente gratuito**. 

El sistema está diseñado para que sea un canal único. Esto evita que, en un momento de nervios o confusión, tengas que estar recordando qué número llamar para un incendio o cuál para una ambulancia; el 112 centraliza todo para que tú solo tengas que preocuparte de explicar lo que ocurre.

## Un trabajo en equipo invisible

Para que cuando tú cuelgues el teléfono la ayuda ya esté en camino, el Centro de Atención de Llamadas trabaja de la mano con una red de entidades que están obligadas a colaborar. La ley establece que nadie puede ignorar un aviso del 112. Entre los colaboradores clave se encuentran:

* **Servicios sanitarios:** tanto hospitales públicos como centros de asistencia privada.
* **Cuerpos de seguridad:** la Policía Nacional, la Guardia Civil y las Policías Locales.
* **Bomberos:** tanto los municipales como los voluntarios.
* **Empresas de suministros:** si hay una emergencia relacionada con una fuga de gas, un corte de luz o un problema con el agua, estas empresas deben colaborar para resolver el incidente.
* **Organizaciones de ayuda:** grupos de rescate, socorrismo y voluntarios de Protección Civil.

## Tu privacidad en momentos críticos

Sabemos que cuando se trata de datos personales, la seguridad es una preocupación lógica. La ley es clara al respecto: el centro puede recoger información sobre tu salud o tus datos personales para poder ayudarte de forma efectiva, pero con reglas estrictas.

* **Uso limitado:** los datos se utilizan exclusivamente para gestionar la emergencia.
* **Borrado de datos:** una vez que la situación se ha resuelto, la información debe ser cancelada. Además, tienes derecho a pedir que se borren tus datos en cualquier momento.
* **Prioridad vital:** en situaciones de extrema urgencia, la ley permite que los profesionales actúen y gestionen tus datos sin necesidad de pedirte un consentimiento firmado por escrito. En una emergencia, la prioridad es salvar la vida, y la ley permite que la burocracia no se interponga en ese objetivo.

Esta estructura legal asegura que, en el momento en que el pánico aparece, exista un sistema profesional, organizado y listo para responder de manera inmediata. El 112 no es solo un número de teléfono; es el engranaje que conecta tu necesidad con la ayuda que necesitas.