---
identifier: BOE-A-2007-12563
image_keywords: family talking, handshake, peaceful home, professional meeting
---

# ¿Conflictos en familia? Cómo la mediación puede ayudarte a evitar los juzgados

**Si estás pasando por una separación, un problema de herencias o tensiones con familiares, ya no todo tiene que terminar en un largo y costoso juicio. La nueva Ley de Mediación Familiar de la Comunidad de Madrid ofrece una vía más rápida, privada y humana para llegar a acuerdos mediante profesionales especializados.**

## ¿En qué consiste realmente la mediación?

La mediación no es un juicio. No hay un juez que dicte quién tiene razón y quién no, ni se busca un "ganador" y un "perdedor". En su lugar, interviene un **mediador**: un profesional neutral que no tiene poder para decidir por ti, pero que tiene la habilidad de facilitar la comunicación.

Su objetivo es que las personas implicadas se sienten a hablar, dejen de lado el enfrentamiento y encuentren, por sí mismas, una solución que les satisfaga a todos. Es, en esencia, pasar de la confrontación al diálogo.

## ¿Quiénes pueden solicitar este servicio?

Esta ley no se limita solo a parejas que se separan. El espectro de situaciones que puede tratar es mucho más amplio y útil de lo que parece:

* **Parejas:** Personas unidas por matrimonio o unión de hecho que tengan conflictos de convivencia, separación o divorcio.
* **Familiares:** Parientes hasta el cuarto grado (como primos, tíos o sobrinos) que tengan problemas de convivencia o disputas por herencias.
* **Familias de acogida o adopción:** Para gestionar conflictos relacionados con el acogimiento o la búsqueda de orígenes de los adoptados.
* **Cualquier persona con menores a su cargo:** Para resolver temas que puedan acabar en un juzgado de familia.

*Importante: Si el mediador detecta que el conflicto requiere atención psicológica o psiquiátrica, deberá derivar el caso a esos profesionales, ya que la mediación no sustituye a la terapia.*

## Las reglas de oro: privacidad y libertad

Para que este sistema funcione y la gente se sienta segura al hablar, la ley establece tres pilares fundamentales:

1. **Es totalmente voluntario:** Puedes decidir empezar el proceso y, si en cualquier momento sientes que no te ayuda, puedes retirarte sin más.
2. **Es confidencial:** Lo que se dice en las sesiones es privado. El mediador y las partes tienen el deber de guardar secreto sobre lo tratado, lo que permite hablar con total honestidad sin miedo a que esas palabras se usen después en un juicio.
3. **Es neutral:** El mediador no puede ponerse del lado de nadie, ni intentar influir en tu decisión para que hagas lo que él cree que es correcto.

## ¿Cómo es el proceso y cuánto tiempo lleva?

El camino para resolver un conflicto mediante esta vía es estructurado pero flexible:

* **El inicio:** Las partes deben estar de acuerdo en acudir a la mediación.
* **La elección del profesional:** Se debe elegir a un mediador que esté inscrito en el **Registro de Mediadores Familiares** de la Comunidad de Madrid. Esto es clave para asegurar que la persona es un profesional cualificado.
* **Las sesiones:** Se empieza con una entrevista para fijar qué temas se van a tratar y qué objetivos se quieren alcanzar.
* **Los plazos:** El proceso está pensado para ser ágil. No debería durar más de **tres meses**, aunque si se ve que hay posibilidades reales de llegar a un acuerdo, se puede prorrogar otros tres meses más.

## ¿Cómo saber si un mediador es de confianza?

Para evitar que personas sin preparación intenten mediar en asuntos delicados, la ley es muy estricta. Para poder ejercer y estar en el registro oficial, un mediador debe:

* Poseer un título universitario (ya sea de grado superior o medio).
* Haber acreditado una formación específica y práctica en técnicas de mediación.

Además, la ley protege a los ciudadanos con sanciones para los mediadores que no cumplan con su deber, como por ejemplo si rompen la confidencialidad o si dejan de ser imparciales.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta normativa es de aplicación inmediata, permitiendo que los madrileños ya puedan optar por este método para resolver sus problemas familiares de una forma más constructiva y menos traumática.