---
identifier: BOE-A-1993-31103
image_keywords: [water pipes, industrial factory, wastewater treatment, clean water]
---

# ¿Qué pueden tirar las fábricas al desagüe? Las reglas para proteger el agua en Madrid

**No todo lo que sale de una fábrica puede acabar en el alcantarillado. Para evitar que las tuberías se rompan, que el agua se contamine o que las depuradoras dejen de funcionar, la Comunidad de Madrid tiene normas muy estrictas sobre los vertidos industriales.**

## El objetivo: cuidar la infraestructura y la salud

Cuando hablamos de "vertidos líquidos industriales", nos referimos al agua que sale de los procesos de fabricación de una empresa y que contiene sustancias disueltas o partículas. El problema es que, si esa agua es demasiado agresiva o sucia, puede destruir la red de alcantarillado, dañar las estaciones depuradoras o, lo que es peor, contaminar los recursos hídricos y poner en riesgo la salud de la población.

Por eso, la ley establece que las empresas no pueden simplemente "conectar y tirar". Deben asegurar que el agua que envían al sistema público de saneamiento (el conjunto de tuberías, colectores y depuradoras) sea segura.

## La "lista negra": lo que está prohibido

Para que el sistema funcione, hay sustancias que tienen prohibido terminantemente entrar en las alcantarillas. La normativa las agrupa en varias categorías de peligro:

* **Mezclas explosivas:** Cualquier sustancia que pueda provocar una explosión o incendio en las tuberías (como ciertos disolventes o gases).
* **Residuos sólidos o viscosos:** Cosas que puedan atascar el sistema, como grasas, huesos, plásticos, restos de madera, arena o incluso trozos de metal o vidrio de más de 1,5 cm.
* **Materias colorantes:** Tintas, barnices o pinturas que tiñan el agua de forma que las depuradoras no puedan limpiarla.
* **Residuos corrosivos:** Ácidos o sustancias que "coman" el metal de las tuberías y equipos, acortando su vida útil.
* **Residuos tóxicos y peligrosos:** Una lista larga de químicos (como el mercurio, el plomo o ciertos compuestos orgánicos) que son peligrosos para el medio ambiente y las personas.

## Trámites y controles: no es solo tirar y ya

Si una empresa necesita usar el alcantarillado para sus residuos líquidos, tiene que seguir un proceso de "papeles" y controles técnicos:

1. **Identificación:** La empresa debe registrarse ante su Ayuntamiento.
2. **Solicitud de vertido:** Debe pedir permiso para verter, detallando qué va a tirar y en qué cantidad.
3. **Pretratamiento (la limpieza previa):** Si el agua de la fábrica es demasiado contaminada para ir directamente a la red pública, la empresa está obligada a instalar su propia planta de limpieza o "pretratamiento" para neutralizar la carga contaminante antes de que salga de sus instalaciones.
4. **Autocontrol:** Las empresas deben tomar muestras de su propio vertido y analizarlas para demostrar que cumplen con los límites permitidos.

## ¿Qué pasa si hay un accidente o un vertido ilegal?

La ley es muy clara en dos escenarios:

**En caso de accidente:** Si hay un fallo en la fábrica y se produce un vertido accidental que pueda ser peligroso, la empresa debe avisar de inmediato a las autoridades por el medio más rápido posible. Además, tiene 48 horas para entregar un informe detallado de lo ocurrido y debe hacerse cargo de todos los costes de limpieza y reparación de los daños causados.

**En caso de incumplimiento:** Si una empresa vierte sin permiso, miente sobre lo que vierte o no cumple las condiciones de su autorización, se enfrenta a sanciones que pueden ser:
* **Multas económicas:** Que varían según la gravedad (desde leves hasta muy graves).
* **Suspensión de la actividad:** La autoridad puede ordenar que la empresa deje de verter de inmediato, lo que en la práctica puede suponer el cierre temporal de la producción hasta que se arregle el problema.

Esta normativa busca que el coste de limpiar el agua y mantener las tuberías no lo paguemos todos los ciudadanos, sino que lo asuma quien genera la contaminación.