---
identifier: BOE-A-1989-11182
image_keywords: courthouse, map, gavel, Asturias landscape
---

# ¿Dónde tendrás que acudir al juzgado? Así queda organizada la justicia en Asturias

**Si vives en Asturias, esta norma define exactamente a qué municipio deberás desplazarte para realizar trámites judiciales —ya sea para presentar una demanda, asistir a un juicio o gestionar documentos legales—, organizando el territorio en 18 distritos principales con sus respectivas sedes.**

## ¿Por qué es importante saber esto?

Cuando surge un problema legal, lo primero que necesitamos saber es a dónde tenemos que ir. No todos los municipios de Asturias tienen un juzgado propio; de hecho, la justicia se organiza en grupos de pueblos llamados **partidos judiciales**. 

Cada uno de estos grupos tiene un "centro de mando" o sede, que es el municipio donde se encuentran físicamente los juzgados. A esto es a lo que la ley llama **capitalidad**. Saber cuál es tu capitalidad judicial te evita viajes innecesarios y te permite saber de antemano dónde se gestionarán tus asuntos legales.

## ¿Cómo se han elegido estas sedes?

Para decidir qué pueblo sería la sede de cada grupo, no se ha elegido al azar. La ley ha seguido una serie de criterios para que el sistema sea lógico y útil para los ciudadanos:

* **La tradición:** Se ha respetado la historia, manteniendo la sede en aquellos núcleos que han tenido juzgados durante más de un siglo.
* **La población:** En muchos casos, la sede es el municipio más poblado del grupo, lo que facilita el acceso a la mayor cantidad de gente.
* **La ubicación:** Se ha buscado que la sede esté situada en un punto central de la zona para que nadie tenga que recorrer distancias excesivas.

## El mapa de la justicia asturiana

Para que puedas localizarte, aquí tienes el desglose de cómo se divide el Principado. Cada partido judicial se identifica por el nombre del municipio que actúa como su sede:

* **Zona Centro y alrededores:**
    * **Oviedo:** Para los municipios de Llanera, Oviedo, Las Regueras, Ribeira de Arriba y Santo Adriano.
    * **Gijón:** Para Carreño y Gijón.
    * **Avilés:** Para Avilés, Castrillón, Corvera de Asturias, Gozón e Illas.
* **Zona Occidental y del Interior:**
    * **Cangas del Narcea:** Para Cangas del Narcea, Degaña e Ibias.
    * **Pola de Lena:** Para Aller, Lena y Quirós.
    * **Grado:** Para Belmont de Miranda, Grado, Proaza, Salas, Somiedo, Tevera y Yerres y Tamesa.
    * **Tineo:** Para Allan de y Tinéo.
    * **Valdés (Luarca):** Para Boal, Coaña, Illano, Valdés, Navia y Villavoyón.
* **Zona Oriental y Costera:**
    * **Llanes:** Para Cabrales, Llanes, Peñaellera Alta, Peñaellera Baja y Ribadedeva.
    * **Cangas de Onís:** Para Amieva, Cangas de Onís, Onís, Parras, Pongas y Ribadesella.
    * **Pravia:** Para Candamo, Cudillero, Muros de Nalón, Pravia y Soto del Barco.
    * **Villafranca (Villafranca de Bertembiod):** Para Colunga y Villafranca.

*(Nota: Existen otros distritos como Langreo, Mieres, Laviana, Sieros, Castropol, Llanes, entre otros, que siguen esta misma lógica de agrupación).*

## ¿Qué cambia para ti?

En la práctica, esta ley aporta orden y seguridad jurídica. Al establecer claramente qué municipio es la sede de cada zona, se eliminan dudas sobre la competencia de los jueces. Si tienes un trámite pendiente, ya sabes que no es lo mismo dirigirte al juzgado de tu pueblo que al de la capital de tu partido judicial.

Esta organización ya es de aplicación y sirve de base para que toda la administración de justicia en el Principado funcione de manera coordinada y previsible para todos los asturianos.