---
identifier: BOE-A-2019-465
image_keywords: electric car charging, bicycle parking, pet in carrier, city street, electric bus
---

# Más bicis, menos emisiones y tu mascota viaja gratis: así cambia la movilidad en Asturias

**La nueva normativa de transporte y movilidad busca transformar la forma en que nos desplazamos, priorizando la sostenibilidad y facilitando el día a día de los ciudadanos. Desde el transporte gratuito de mascotas y bicicletas hasta incentivos para vehículos eléctricos, estos cambios afectarán tanto a tu bolsillo como a la planificación de tu barrio.**

## Viajar con tu perro o tu bicicleta será mucho más sencillo

Si eres de los que suele desplazarse con su mascota o con la bici, esta normativa te trae buenas noticias. Se busca que el transporte público sea más flexible y no suponga un obstáculo para quienes no usan el coche.

* **Mascotas a bordo:** Podrás viajar con tus animales de compañía sin pagar un billete extra, siempre que vayan en un trasportín homologado o como "bulto de mano" (es decir, que no ocupen un asiento adicional). Los perros guía, por supuesto, viajan gratis.
* **Bicicletas sin complicaciones:** Olvídate de tener que desmontar la bici o embalarla para subirla al transporte. Ahora se consideran "bulto de mano", lo que significa que su transporte será gratuito y sin necesidad de trámites complicados.

## Nuevos edificios y más espacio para las bicicletas

La forma en que se construyen nuestras ciudades está cambiando para dar prioridad a opciones más limpias. Si estás pensando en comprar una vivienda nueva o si trabajas en el sector de la construcción, esto te interesa:

* **Más aparcamientos para bicis:** Los nuevos edificios residenciales deberán incluir espacio para bicicletas equivalente al doble del número de viviendas. Además, los nuevos aparcamientos de coches deberán reservar al menos un 10% de sus plazas para ciclistas.
* **Cargadores eléctricos en todas partes:** Los nuevos edificios y aparcamientos públicos o de oficinas deberán incluir puntos de recarga eléctrica (una estación de carga por cada 40 plazas).
* **Estudios de impacto:** Para evitar que los nuevos barrios se colapsen, los grandes proyectos (como urbanizaciones de más de 250 viviendas, centros educativos grandes o complejos de oficinas) deberán presentar estudios que expliquen cómo afectarán al tráfico y la movilidad de la zona.

## El camino hacia un transporte sin emisiones

El objetivo final es que el aire que respiramos sea más limpio, y para ello se ha trazado una hoja de ruta para que el transporte público y los taxis dejen de contaminar.

* **Transporte público limpio:** La flota de autobuses y trenes irá cambiando gradualmente hacia modelos cero emisiones. El plazo dependerá de la zona: será más rápido en Parques Nacionales (6 años) y un poco más lento en el resto del territorio (12 años).
* **Taxis eléctricos:** Las nuevas licencias de taxi que se concedan serán exclusivamente para vehículos de cero emisiones.
* **Ventajas para tu coche eléctrico:** Si tienes un vehículo con la etiqueta "Cero Emisiones" de la DGT, podrás aparcar gratis en las zonas de estacionamiento regulado (zona azul/verde) sin necesidad de realizar trámites adicionales.

## Sanciones y gestión municipal

Para que estas reglas se cumplan, la ley también establece mecanismos de control y obligaciones para los ayuntamientos.

* **Multas por infracciones:** Las sanciones por incumplir las normas de transporte se han graduado según la gravedad: desde 600 € para faltas leves, hasta un máximo de 150.000 € para las infracciones muy graves.
* **Ayudas para municipios:** Los ayuntamientos de ciudades con más de 30.000 habitantes tendrán que aprobar un Plan de Movilidad Urbana Sostenible si quieren seguir recibiendo subvenciones para el transporte público.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si eres usuario del transporte público, simplemente disfruta de las nuevas facilidades para tus mascotas y tu bici. Si tienes un vehículo eléctrico, asegúrate de tener tu etiqueta de la DGT a mano para aparcar gratis. Si eres propietario de un vehículo de combustión, ten en cuenta que la transición hacia modelos cero emisiones será progresiva, con un plazo general de hasta 10 años para adaptarse a los nuevos requisitos.