---
identifier: BOE-A-1991-3218
image_keywords: [teenager, supermarket aisle, warning sign, soda bottle, bar counter]
---

# Alcohol y menores en Asturias: las reglas que todo comercio y familia debe conocer para evitar sanciones

**Con el objetivo de proteger la salud de los más jóvenes, la normativa asturiana prohíbe de forma estricta la venta de cualquier bebida alcohólica a menores de 16 años. Esta medida no solo alcanza a los bares, sino que obliga a supermercados, máquinas de vending y hasta a los puestos de ferias a extremar la vigilancia, bajo amenaza de multas que pueden suponer el cierre de un negocio.**

## ¿Dónde se aplica la prohibición?

A diferencia de lo que muchos podrían pensar, esta norma no se limita solo a las discotecas o bares de copas. La ley busca cubrir todos los huecos posibles por donde un menor de 16 años pudiera acceder al alcohol. Por ello, la prohibición es total y se aplica en:

* **Hostelería:** Bares, cafeterías, restaurantes y salas de fiestas.
* **Comercio de alimentación:** Supermercados, tiendas de barrio y mercados.
* **Venta automática:** Máquinas de vending (expendio controlado).
* **Eventos y ocio:** Ferias, puestos de juegos de azar o destreza, y ventas al aire libre en la calle.
* **Transporte y cultura:** Bares en cines, teatros o medios de transporte público.

Incluso en las visitas turísticas a bodegas o fábricas de bebidas, no se podrá ofrecer alcohol a menores de 16 años, y estos solo podrán entrar si van acompañados de un adulto responsable.

## El permiso de los padres no tiene validez legal

Un punto fundamental que suele generar confusión es la autoridad de la familia. La ley es muy clara al respecto: **el consentimiento de los padres, tutores o dueños de la custodia no sirve para saltarse la norma.** 

Aunque un menor lleve una autorización escrita de sus padres para comprar una bebida, el comerciante tiene la obligación de denegar la venta. La ley prioriza la protección del menor por encima de la decisión de sus representantes legales.

## Las multas: de un descuido al cierre del local

El incumplimiento de estas reglas conlleva sanciones que se dividen según la gravedad de la falta. Es importante entender que la administración no solo mira qué se vendió, sino también la intención y el riesgo para la salud.

* **Infracciones leves:** Se aplican en casos de negligencia o descuido (por ejemplo, cuando es difícil distinguir la edad de un cliente) o si un adulto permite que un menor consuma alcohol en su presencia en lugares públicos. Las multas pueden llegar hasta las 500.000 pesetas.
* **Infracciones graves:** Aquí entran la venta directa de alcohol a un menor o la venta de bebidas con una graduación alta (más de 23 grados). También se castiga la publicidad dirigida a menores. Las multas suben hasta las 2.500.000 pesetas.
* **Infracciones muy graves:** Se castigan conductas peligrosas como organizar concursos de resistencia al alcohol entre menores, vender alcohol en centros de enseñanza o hospitales, o la propaganda organizada para incitar al consumo. En estos casos, las multas pueden alcanzar las 100.000.000 de pesetas y el negocio podría ser **clausurado temporalmente hasta por cinco años**.

## Obligaciones para los dueños de negocios

Para que la ley sea efectiva y los ciudadanos estén informados, los establecimientos tienen deberes específicos:

1. **Carteles visibles:** Todo local que venda alcohol debe tener un cartel en un lugar donde se vea claramente la prohibición de venta a menores de 16 años.
2. **Información en el producto:** Los productos también deberán llevar etiquetas o avisos que adviertan de esta restricción.
3. **Colaboración:** Los ayuntamientos y la Consejería de Sanidad trabajarán juntos para inspeccionar los locales y asegurar que se cumplan estas reglas.

Esta normativa entra en vigor con el fin de reducir el riesgo de dependencia y problemas de salud en la juventud asturiana, trasladando la responsabilidad de la vigilancia tanto a los comerciantes como a la administración pública.