---
identifier: BOE-A-2002-23344
image_keywords: forest, mountains, bear, oak trees, nature reserve
---

# Muniellos bajo máxima protección: así es la nueva ley que convierte este bosque en un santuario natural

**El Principado de Asturias ha dado un paso decisivo para proteger uno de sus tesoros más preciados. Con la nueva Ley de la Reserva Natural Integral de Muniellos, este ecosistema pasa a recibir el nivel más alto de protección legal, limitando las actividades humanas para asegurar que el oso, el lobo y sus bosques de robles sigan intactos para las próximas generaciones.**

## ¿Qué cambia con esta nueva ley?

Hasta ahora, Muniellos contaba con una protección importante, pero esta nueva normativa eleva el listón. Al declararse como **Reserva Natural Integral**, el objetivo no es solo "cuidar" el monte, sino garantizar que la naturaleza siga su curso sin interferencias humanas significativas. 

La ley busca proteger tres pilares fundamentales:
*   **Los ecosistemas:** Que los bosques y el suelo se mantengan tal cual son.
*   **La biodiversidad:** Asegurar que animales como el oso, el lobo, el urogallo o la nutria tengan un hogar seguro.
*   **El patrimonio genético:** Proteger las especies vegetales y animales para que no pierdan su esencia natural.

## ¿Qué actividades están permitidas y cuáles no?

Esta es la parte que más afecta al día a día. Al ser una reserva de "protección integral", las reglas son muy estrictas para evitar que el uso de los recursos naturales agote el entorno.

*   **Lo que está prohibido:** Cualquier actividad que suponga el consumo o la extracción de recursos naturales (como la tala de árboles o la caza).
*   **Lo que sí está permitido:** Solo se autorizarán actividades que no dañen el ecosistema, principalmente dos tipos:
    *   **Investigación científica:** Estudios para entender mejor la naturaleza de la zona.
    *   **Educación ambiental:** Actividades para que la gente aprenda a respetar el entorno.

Además, cualquier trabajo de mejora o recuperación del bosque (como plantar árboles o restaurar hábitats) solo podrá hacerlo la Consejería de Medio Ambiente competente.

## Un "manual de instrucciones" para el bosque

Para que la reserva no sea solo un papel con buenas intenciones, la ley exige la creación de un **Plan Rector de Uso y Gestión**. Imaginalo como un manual de reglas que se revisará cada cuatro años y que decidirá:

1.  **Zonificación:** Qué partes del monte son más sensibles y dónde se puede circular o visitar.
2.  **Normas de uso:** Cómo se debe comportar el visitante para no molestar a la fauna.
3.  **Presupuesto:** De dónde saldrá el dinero para mantener la reserva en perfecto estado.

Para que la gestión sea transparente y profesional, no solo decidirá el Gobierno, sino también un **Patronato** donde participarán ayuntamientos, la Universidad de Oviedo y asociaciones ecologistas.

## Vigilancia y sanciones

La ley es clara: la protección de Muniellos es un asunto de interés público. Esto significa que cualquier ciudadano o institución puede exigir ante los tribunales que se cumplan las normas de protección. Si alguien incumple las restricciones, se aplicarán las sanciones previstas en la normativa de espacios naturales de Asturias.

Esta nueva etapa de protección máxima entrará en vigor de forma efectiva a los veinte días de su publicación, y el Gobierno tendrá un año para presentar el plan detallado que regirá la vida de este pulmón asturiano.