---
identifier: BOE-A-1984-19765
image_keywords: [parliament building, voting ballot, political debate, government office]
---

# ¿Quién vigila a quién? Las reglas que controlan el poder en Asturias

**Esta ley es el manual de instrucciones que define cómo el Parlamento asturiano puede vigilar, cuestionar y, en casos extremos, cambiar al Gobierno de la región, garantizando que el poder no se ejerza sin control.**

Para entender cómo funciona la política en Asturias, no basta con saber quién es el Presidente o quiénes son los consejeros. Lo realmente importante es saber qué mecanismos existen para que esos representantes no hagan lo que quieran sin rendir cuentas. La Ley 7/1984 establece precisamente ese "tablero de juego": las reglas que dictan cómo la Junta General (el Parlamento) y el Consejo de Gobierno (el equipo que dirige la región) deben relacionarse.

## El equilibrio de fuerzas: ¿Quién manda realmente?

En un sistema democrático, el poder no puede estar concentrado en una sola mano. Esta ley reparte las funciones para que haya un equilibrio. Por un lado, el Consejo de Gobierno gestiona el Principado, pero por otro, la Junta General tiene la última palabra en temas fundamentales:

*   **Elige al Presidente:** Es la Junta quien decide quién liderará el Gobierno.
*   **Aprueba el programa:** El Gobierno no puede simplemente improvisar; debe presentar un plan de acción que la Junta debe conocer y orientar.
*   **Controla la gestión:** La Junta tiene la potestad de preguntar qué se está haciendo con el dinero público y cómo se están ejecutando las políticas.

## El "botón de emergencia": La moción de censura

¿Qué pasa si el Gobierno pierde el apoyo de la mayoría de los representantes de los ciudadanos? Aquí entra en juego la **moción de censura**. Es el mecanismo más potente de la ley para "despedir" al equipo de gobierno.

Para que una moción de censura sea válida y pueda echar al Presidente, no basta con quejarse; se deben cumplir unos requisitos estrictos:

*   **Propuesta formal:** Al menos el 15% de los diputados deben presentarla por escrito.
*   **Un sustituto listo:** No se puede echar a un Presidente sin proponer a otro. La moción debe incluir obligatoriamente a un candidato que acepte el cargo y presente su propio programa.
*   **Votación decisiva:** Para que el cambio sea efectivo, se necesita la **mayoría absoluta** de los miembros de la Junta. Si se aprueba, el Presidente actual dimite y el nuevo candidato es nombrado automáticamente.

## El examen de confianza

A diferencia de la moción de censura (que es una iniciativa de los diputados), la **cuestión de confianza** es una herramienta que utiliza el propio Presidente. Es, en esencia, un "examen" que el Presidente se pone a sí mismo para medir su fuerza política.

El Presidente plantea a la Junta si confían en su programa o en una decisión importante. Si la Junta vota en contra y le niega la confianza, el Presidente tiene una sola opción: presentar su dimisión. Es una forma de decir: "O me dejáis trabajar con este plan, o me voy".

## Vigilancia constante: Preguntas y documentos

Más allá de los grandes cambios de gobierno, la ley establece formas de control mucho más cotidianas pero igual de importantes. El Parlamento no solo actúa en momentos de crisis, sino que tiene herramientas para el día a día:

*   **Derecho a la información:** La Junta puede exigir cualquier documento o informe que necesite para entender qué está haciendo la Administración.
*   **Interpelaciones y preguntas:** Los consejeros están obligados a acudir al Parlamento para responder preguntas sobre sus departamentos.
*   **Comparecencias de expertos:** Si hay dudas sobre un tema técnico, la Junta puede llamar a empleados públicos para que expliquen cómo se está gestionando un área específica.

En definitiva, esta normativa es la que asegura que el Gobierno de Asturias trabaje bajo la mirada constante de sus representantes, permitiendo que la política sea un ejercicio de responsabilidad y no de arbitrariedad.