---
identifier: BOE-A-1998-38
image_keywords: [Asturias landscape, farm tractor, rural agriculture, farmer hands]
---

# La voz del campo asturiano: cómo se organizó la representación agraria en Asturias

**A través de esta normativa, el Principado de Asturias buscó crear un organismo con personalidad propia para que los agricultores y ganaderos no solo trabajaran la tierra, sino que también tuvieran un lugar oficial en la mesa donde se toman las decisiones que afectan al sector.**

## Un altavoz para el sector rural

Imagina que el sector agrícola y ganadero necesita un interlocutor directo con el Gobierno de Asturias. No un sindicato que defienda intereses laborales, ni una empresa que busque beneficios, sino un organismo oficial que actúe como puente. Eso es lo que establece la ley al crear la **Cámara Agraria del Principado de Asturias**.

Esta institución no es una oficina cualquiera; es una entidad con autonomía para gestionar sus propios recursos y decidir sobre sus asuntos, pero siempre bajo un modelo democrático. Su función principal es servir de consultora para la Administración: cuando el Gobierno de Asturias quiera tomar una decisión importante sobre el campo, la Cámara debe estar en la conversación.

## ¿Quiénes tienen derecho a decidir?

Uno de los puntos más importantes de esta ley es definir quién tiene "voz y voto". No basta con trabajar la tierra; la ley establece criterios claros para que el sistema sea representativo. Pueden votar:

* **Los profesionales del sector:** Propietarios, arrendatarios o cualquier persona que trabaje de forma directa y personal en la agricultura, ganadería o el sector forestal y que esté dada de alta en la Seguridad Social (Régimen Especial Agrario o Autónomos).
* **El núcleo familiar:** Esto es clave para las explotaciones familiares. Los familiares hasta en segundo grado (hijos, cónyuges, hermanos, etc.) pueden votar siempre que trabajen directamente en la explotación y estén dados de alta.
* **Las empresas agrarias:** Aquellas personas jurídicas (sociedades) cuyo objetivo principal sea la explotación agrícola o ganadera.

## ¿Cómo se organiza este "gobierno" del campo?

Para que la Cámara no sea un ente abstracto, la ley define una estructura clara de mando, similar a la de un ayuntamiento o una comunidad de vecinos, pero enfocada al mundo rural:

1. **El Pleno:** Es el órgano máximo. Está formado por 25 miembros elegidos por los propios agricultores y ganaderos cada cuatro años. Ellos son quienes aprueban el presupuesto y deciden el rumbo de la Cámara.
2. **La Comisión de Gobierno:** Es el equipo de gestión diaria. Se encarga de ejecutar lo que el Pleno decide y de la administración ordinaria.
3. **El Presidente:** Es la cara visible, quien representa legalmente a la Cámara y dirige sus actividades.

## Lo que la Cámara NO es

Para evitar confusiones de funciones, la ley es muy tajante en dos puntos para que no haya solapamientos de poder:

* **No es un sindicato:** La Cámara no puede dedicarse a la reivindicación o negociación de intereses sociales o profesionales que le correspondan a los sindicatos o a las organizaciones de trabajadores. Su labor es de colaboración y consulta técnica.
* **No es una empresa:** La Cámara tiene prohibido realizar actividades comerciales o mercantiles. Su fin es el servicio público y la gestión de los intereses del sector, no el lucro.

***

*Nota de contexto: Es importante señalar que esta normativa fue la base de la organización agraria en la región durante años, pero fue derogada y actualizada por la Ley 5/2014 para adaptarse a las nuevas necesidades del sector.*