---
identifier: BOE-A-1991-7960
image_keywords: public park, mountain road, government building, real estate map
---

# ¿De quién es lo que es de todos? Cómo Asturias gestiona sus bienes y qué significa para ti

**Desde el parque donde paseas hasta los edificios donde funcionan las oficinas públicas, todo lo que pertenece al Principado de Asturias tiene unas reglas de juego muy claras. Esta ley establece cómo se deben cuidar, usar y proteger estos bienes, asegurando que se utilicen para el bien común y evitando que se pierdan o se malgasten.**

## No todo lo que es "público" es igual

Para entender cómo funciona el patrimonio asturiano, lo primero es saber que la ley divide lo que posee el Principado en dos grandes grupos. No es lo mismo un camino forestal que un edificio de oficinas o una empresa en la que el Principado tiene acciones.

* **Bienes de dominio público (o demaniales):** Son aquellos que están destinados al uso de todos nosotros o a prestar un servicio público (como una carretera, un puerto o un edificio de la administración). Estos bienes son "intocables": no se pueden vender, no se pueden embargar para pagar deudas y nadie puede quedarse con ellos por el simple paso del tiempo.
* **Bienes patrimoniales:** Son los bienes que pertenecen al Principado pero que no tienen ese uso público directo. Funcionan de forma más parecida a la propiedad privada: el Principado puede alquilarlos, venderlos o incluso explotarlos para obtener beneficios, siempre buscando que no se queden sin utilidad.

## ¿Quieres usar un espacio público? Así funciona

Si tienes un negocio o quieres organizar un evento en un espacio que pertenece al Principado, no puedes simplemente instalarte. La ley distingue tres formas de usar estos bienes:

1. **Uso común general:** Es el que hacemos todos libremente, como caminar por una plaza o usar un camino.
2. **Uso común especial:** Cuando el uso de un bien requiere un permiso porque puede ser peligroso o porque el espacio es limitado (por ejemplo, una actividad que requiera una licencia específica).
3. **Uso privativo:** Es cuando una persona o empresa utiliza un bien público de forma individualizada, excluyendo a los demás. Para esto, necesitas una **concesión** (un permiso de larga duración, de hasta 50 años, que suele requerir el pago de una tasa o "canon") o una **autorización**.

## Los límites de tu propiedad y el "deslinde"

Un punto que suele generar conflictos con los vecinos es el de los límites de los terrenos. La ley otorga al Principado la facultad de realizar el **deslinde**. 

¿Qué es esto? Es el procedimiento para marcar con precisión dónde termina tu propiedad y dónde empieza la del Principado. Si hay dudas sobre dónde está el límite de un camino o un terreno público, la Administración puede investigar y fijar esos límites de forma oficial. Es un proceso que busca la seguridad jurídica para que nadie se apropie por error de terreno público, ni la Administración de terreno privado.

## Cuidado con lo ajeno: responsabilidades y multas

La ley es muy clara en un aspecto: todos los que tengan a su cargo o utilicen bienes del patrimonio tienen la obligación de cuidarlos. No se trata solo de "no romper nada", sino de velar por su conservación.

Si alguien, por descuido o intención (negligencia o dolo), provoca la pérdida o el deterioro de un bien público, se enfrenta a consecuencias económicas serias. La ley prevé sanciones que pueden llegar a ser **el tanto al triple del daño causado**. Es decir, si rompes algo, no solo tendrás que pagarlo, sino que la multa puede ser mucho mayor.

## El impacto en la vivienda y las empresas

Finalmente, la norma también pone el foco en dos áreas que afectan directamente al día a día económico y social:

* **Vivienda pública:** La ley regula cómo el Principado compra, vende o gestiona los inmuebles destinados a la promoción de la vivienda, asegurando que estos bienes sigan cumpliendo su función social.
* **Empresas:** Cuando el Principado participa en empresas privadas (títulos de capital), la ley establece reglas estrictas para comprar o vender esas participaciones, evitando que se tomen decisiones importantes sin el control adecuado del Consejo de Gobierno.

Esta normativa es la que garantiza que los recursos de todos los asturianos se gestionen con orden, permitiendo que el Principado pueda tanto proteger sus tesoros naturales y edificios como aprovechar sus bienes para generar ingresos que vuelvan a la sociedad.