---
identifier: BOE-A-2013-8930
image_keywords: fire truck, emergency siren, office building, coins, map
---

# Asturias reorganiza su administración: un nuevo servicio de emergencias y menos empresas públicas

**El Principado de Asturias pone en marcha un plan para reorganizar sus organismos y empresas públicas. El objetivo es ahorrar dinero y ser más eficientes ante la crisis, unificando servicios de emergencia y cerrando aquellas empresas que ya no son rentables o necesarias.**

La administración asturiana está cambiando su estructura para intentar ajustarse a la realidad económica actual. No se trata solo de un cambio de nombres en los despachos, sino de una reestructuración profunda que toca desde cómo llamamos al 112 hasta la gestión de empresas de construcción o turismo.

## Un solo mando para las emergencias

Uno de los cambios más importantes para el ciudadano es la transformación de los servicios de emergencia. Hasta ahora, el 112 y los Bomberos del Principado funcionaban como entidades separadas. Con esta nueva ley, ambos desaparecen como organismos independientes para dar paso a una única entidad: el **Servicio de Emergencias del Principado de Asturias (SEPAs)**.

¿Qué significa esto en la práctica?
* **Mayor coordinación:** Al ser un solo organismo, la atención de llamadas, la protección civil y la extinción de incendios trabajarán bajo un mismo mando.
* **Optimización de recursos:** Se busca que los materiales y el personal se utilicen de forma más inteligente, evitando duplicidades.
* **Sin cambios en la identidad:** Para no confundir a la gente, el nuevo servicio seguirá usando los nombres y logotipos de siempre ("112 Asturias" o "Bomberos de Asturias").
* **Seguridad para los trabajadores:** Los empleados de las antiguas entidades pasan a formar parte del nuevo servicio manteniendo sus derechos laborales.

## Menos burocracia y cierre de empresas sin actividad

La ley también busca "limpiar" la administración de organismos que se consideran innecesarios o que generan gastos extra. Por un lado, el Instituto Asturiano de Estadística desaparece como entidad propia, aunque sus funciones de recogida de datos seguirán existiendo dentro de la administración general.

Por otro lado, se ha decidido cerrar y liquidar varias empresas públicas que ya no cumplen su función o que operan en sectores donde el mercado privado es el que manda. Entre las que desaparecen están:
* **DITASA:** Una empresa del sector turístico con actividad en descenso.
* **GITPA:** Dedicada a las telecomunicaciones, un sector que ya funciona con empresas privadas.
* **Parque de la Prehistoria, S.A.U.:** Una sociedad que ya cumplió su misión tras terminar las obras de su proyecto principal.

Además, en el sector turístico, se fusionarán la Sociedad Regional de Turismo (SRT) y la empresa de gestión de infraestructuras culturales (RECREA) para crear un equipo más potente y capaz de promocionar Asturias de forma conjunta.

## ¿Qué pasará con las empresas y los empleos?

Un punto clave de esta ley es la gestión de las empresas donde el Principado tiene inversiones. En el caso de **SEDES, S.A.** (dedicada a la construcción y proyectos de ingeniería), el Gobierno tiene permiso para vender sus acciones. Sin embargo, hay una condición innegociable: **quien compre la empresa debe garantizar que se mantengan todos los puestos de trabajo actuales**.

En cuanto al emblemático **Hotel de la Reconquista**, la ley establece que su gestión integral se sacará a concurso público para que una empresa profesional se encargue de él, garantizando también que los trabajadores actuales no pierdan sus derechos.

## ¿Cuándo empieza a funcionar todo esto?

Este proceso no ocurre de la noche a la mañana. Mientras que algunas medidas son de aplicación inmediata, la creación del nuevo Servicio de Emergencias (SEPAs) y la unificación de los bomberos y el 112 entrarán en vigor de forma efectiva **tres meses después** de la publicación de la ley. El objetivo final es que, poco a poco, Asturias cuente con una administración más ágil y menos costosa para las arcas públicas.