---
identifier: BOE-A-2016-7567
image_keywords: house keys, mortgage, hunting license, fishing rod, business investment
---

# Más protección para la vivienda y nuevas licencias de caza: qué cambia con la nueva ley en Asturias

**La nueva normativa del Principado de Asturias introduce cambios significativos que buscan aliviar la carga de las familias con dificultades hipotecarias, facilitar la actividad de las empresas y simplificar los trámites para los aficionados a la caza y la pesca.**

## Un respiro para quienes pierden su vivienda protegida

Uno de los puntos más importantes de esta ley es el alivio que supone para las personas que han tenido que entregar su vivienda protegida (VPO) al banco por no poder pagar la hipoteca. 

Hasta ahora, en ciertos casos, quienes perdían su casa debían devolver las ayudas públicas que habían recibido para comprarla. Con esta medida, se elimina esa obligación en dos situaciones concretas:
* **Dación en pago:** Cuando entregas la casa directamente al banco para cancelar la deuda.
* **Ejecución hipotecaria o venta extrajudicial:** Cuando el banco se queda con la vivienda mediante un proceso judicial o de venta forzosa.

Además, se elimina la necesidad de pedir permiso a la Administración para transmitir estas viviendas en estas circunstancias tan complicadas. Lo más relevante es que esta protección es **retroactiva**, lo que significa que se aplica a casos que ocurrieron desde el 15 de mayo de 2013.

## Caza y pesca: una licencia para viajar más

Si eres aficionado a la naturaleza, hay una novedad que te interesa. Se han creado las llamadas **licencias interautonómicas**. ¿Qué significa esto? Que, en lugar de tener que tramitar una licencia distinta cada vez que cruzas la frontera de la comunidad, podrás usar una misma licencia en varios territorios.

Gracias a un acuerdo entre varias regiones, estas licencias serán válidas en:
* Asturias
* Valencia
* Aragón
* Extremadura
* Madrid
* Castilla y León

En cuanto al coste, las tarifas quedan fijadas en **70 € para la licencia de caza** y **25 € para la de pesca continental**.

## Apoyo a empresas y ayudas sociales

La ley también pone el foco en la economía y la salud pública con dos medidas clave:

1.  **Impulso a las empresas:** El Principado destinará hasta 25 millones de euros en avales (garantías de pago) para ayudar a las empresas asturianas a financiar proyectos de inversión o mejorar su estructura financiera. Básicamente, es un respaldo para que las empresas tengan más facilidad al pedir préstamos.
2.  **Ayudas por Hepatitis C:** Se ha corregido un vacío legal para que las personas con hemofilia o coagulopatías que contrajeron la hepatitis C en el sistema sanitario público asturiano puedan recibir su ayuda social, incluso si no cumplían con el requisito de residir en Asturias en una fecha concreta.

## ¿Cómo afecta esto a los ayuntamientos?

Para que los servicios municipales funcionen correctamente, la ley también ajusta cómo se gestiona el dinero que llega a los concejos. Se busca que los fondos de cooperación municipal sean más flexibles, permitiendo que los ayuntamientos los usen para su actividad general y no solo para fines muy específicos, garantizando así que los servicios locales sean sostenibles.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial.