---
identifier: BOE-A-2010-6824
image_keywords: hospital building, doctors, healthcare workers, medical equipment
---

# El Hospital del Oriente pasa a gestión directa: más igualdad para la sanidad asturiana

**El Hospital del Oriente de Asturias "Francisco Grande Covián" deja de funcionar a través de una fundación para integrarse plenamente en el Servicio de Salud del Principado de Asturias (SESPA). Este cambio busca que el centro y su personal cuenten con las mismas condiciones, recursos y derechos que el resto de los hospitales de la red pública de la región.**

## Se acaba la "excepción" en la gestión hospitalaria

Hasta ahora, el Hospital del Oriente funcionaba bajo un modelo distinto al de los demás hospitales de Asturias. Aunque era una institución pública, estaba gestionado por una fundación. Esto creaba una situación irregular: era el único hospital de área que no seguía las mismas reglas de gestión que sus compañeros de red.

Con esta nueva ley, se pone fin a esa anomalía. El objetivo es la **homogeneización**, lo que en lenguaje sencillo significa que el hospital ahora hablará el mismo "idioma" administrativo que el resto del sistema sanitario asturiano. Esto no es solo un cambio de papeles; es un paso para asegurar que la financiación, la contratación y la gestión de los recursos sean iguales para todos los ciudadanos, sin importar en qué municipio vivan.

## ¿Qué significa esto para los trabajadores del hospital?

Uno de los puntos más sensibles de esta norma es la situación de los profesionales que trabajan en el centro. Para evitar incertidumbres, la ley es muy clara al proteger su situación actual.

Los cambios clave para el personal son:
* **Estabilidad garantizada:** Los trabajadores de la antigua fundación pasan a ser personal propio del SESPA.
* **Derechos intactos:** Se mantienen todos los derechos laborales, tanto los que ya tienen (activos) como los que les correspondan en el futuro (pasivos, como las jubilaciones).
* **Sin cambios de categoría:** Nadie pierde su puesto de trabajo ni su categoría profesional actual.

En el futuro, las nuevas personas que se incorporen al hospital lo harán siguiendo las reglas generales de cualquier otro empleado del Servicio de Salud de Asturias.

## ¿En qué beneficia esto a los pacientes?

Para el ciudadano de a pie, el impacto principal es la **equidad**. Al integrarse directamente en el SESPA, el hospital deja de ser una entidad "especial" para convertirse en una pieza estándar y sólida del engranaje sanitario.

Esto se traduce en:
* **Igualdad de condiciones:** Los servicios que recibas en el Hospital del Oriente deben ser iguales en gestión y recursos a los que recibas en cualquier otro hospital de la red pública.
* **Mejor coordinación:** Al eliminar la intermediación de la fundación, la comunicación y la gestión de recursos entre el hospital y el Servicio de Salud de Asturias será más directa y sencilla.

## Próximos pasos

La ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. A partir de ahora, el Gobierno y el Patronato de la Fundación tienen un plazo de **seis meses** para realizar todos los trámites necesarios para cerrar definitivamente la antigua fundación y completar la integración total del hospital en el sistema de salud asturiano.