---
identifier: BOE-A-2007-98
image_keywords: data charts, paperwork, official document, person writing
---

# Datos, deberes y multas: qué cambia con la nueva Ley de Estadística en Asturias

**La nueva normativa que regula cómo el Principado de Asturias recoge y utiliza la información de sus ciudadanos busca mejorar la gestión de los servicios públicos, pero también establece obligaciones claras y sanciones económicas si no se colabora con los datos requeridos.**

## ¿Por qué es importante saber qué pasa con nuestros datos?

A menudo pensamos que las estadísticas son solo números aburridos en informes lejanos. Sin embargo, esta ley establece que la estadística es un **servicio público**. ¿Qué significa esto en la práctica? Que para que el Gobierno de Asturias sepa si necesita construir más hospitales, mejorar las carreteras o ajustar las ayudas sociales, necesita datos reales, objetivos y actualizados.

Para que todo esto funcione de forma profesional, la ley organiza el sistema a través del **Instituto Asturiano de Estadística (IAE)**, que será el encargado de coordinar que la información sea de calidad y que se use correctamente para planificar el futuro de la región.

## ¿Cuándo es obligatorio responder y cuándo no?

Una de las dudas más comunes es si, cuando nos llega un formulario o una petición de información, estamos obligados a contestar. La respuesta depende de un documento clave: el **Plan Asturiano de Estadística**.

* **Si la estadística está incluida en dicho Plan:** El suministro de la información es **obligatorio**. Esto se aplica a todas las personas (físicas o empresas) que vivan o realicen actividades en Asturias.
* **Si no está en el Plan:** La participación es **voluntaria**.

Un punto muy positivo para el ciudadano es que la ley ordena que la Administración intente usar, siempre que sea posible, los datos que ya tiene en sus propios archivos (registros administrativos). El objetivo es evitar que tengamos que rellenar el mismo formulario una y otra vez, ahorrándonos molestias y tiempo.

## Tu privacidad: el "secreto estadístico"

Es normal que al entregar datos personales surja la duda: "¿Quién va a ver esto?". La ley es muy estricta en este punto mediante la figura del **secreto estadístico**.

Este concepto es una garantía de confidencialidad. Significa que cualquier dato que nos des (ya sea sobre tu economía, tu familia o tu vivienda) solo puede usarse para fines estadísticos. Los funcionarios que manejan esta información tienen prohibido revelar quién dio qué dato o usar esa información para otros fines (como una inspección de Hacienda o una sanción policial). 

La protección de estos datos es tan seria que la obligación de guardar el secreto se mantiene incluso después de que los empleados dejen de trabajar en la institución.

## Ojo a las sanciones: cuánto podría costar no colaborar

No cumplir con la obligación de facilitar la información cuando es requerida puede suponer un golpe al bolsillo. La ley clasifica las infracciones según su gravedad:

* **Infracciones leves:** Si no entregas la información o la entregas incompleta tras un aviso previo, la multa puede llegar hasta los **300 €**.
* **Infracciones graves:** Si no facilitas los datos obligatorios causando un perjuicio grave, las multas oscilan entre los **301 € y los 3.000 €**.
* **Infracciones muy graves:** Si se detecta que se han entregado **datos falsos** con mala intención o negligencia grave, las sanciones son mucho más severas, pudiendo ir desde los **3.001 € hasta los 30.000 €**.

## Próximos pasos

Esta ley ya es el marco que rige la actividad estadística en el Principado. A medida que el Instituto Asturiano de Estadística (IAE) vaya desarrollando sus programas anuales, los ciudadanos y las empresas podrán saber con antelación qué datos serán necesarios para que Asturias siga funcionando con información precisa y transparente.