---
identifier: BOE-A-2006-14704
image_keywords: [public billboard, asturias landscape, government building, money savings]
---

# ¿Publicidad para informar o para hacer campaña? Las reglas del juego en Asturias

**La normativa asturiana regula cómo las instituciones usan el dinero público para comunicarse con la ciudadanía, prohibiendo que los anuncios se usen para ensalzar la gestión de los políticos y garantizando que la información sea veraz, útil y transparente.**

## ¿Qué es la "comunicación institucional"?

Cuando vemos un anuncio en la calle, en la televisión o en redes sociales que nos habla de una nueva ayuda para el desempleo, de una campaña de vacunación o de la importancia de proteger el medio ambiente, no estamos ante publicidad comercial, sino ante **comunicación institucional**. 

Esta ley establece las reglas para que el Gobierno del Principado de Asturias, sus ayuntamientos y sus empresas públicas utilicen estos mensajes de forma correcta. El objetivo no es venderte un producto, sino informarte sobre tus derechos, tus deberes y los servicios que la administración pone a tu disposición.

## Lo que está prohibido: el fin de la propaganda política

Uno de los puntos más importantes de esta ley es el límite que pone al uso de los recursos públicos. Para evitar que el dinero de todos se use para beneficio de un partido o de un político concreto, la ley prohíbe estrictamente:

* **Ensalzar la gestión:** No se puede usar publicidad para decir "qué bien lo estamos haciendo" o para destacar los logros de un político en campaña.
* **Confundir con partidos políticos:** Los mensajes deben identificarse claramente como institucionales. No pueden usar símbolos o imágenes que te hagan pensar que es un anuncio de un partido político.
* **Mensajes engañosos o sexistas:** Se prohíben los mensajes que inciten a la violencia, que sean discriminatorios o que contengan información falsa o subliminal.
* **Interferir en elecciones:** Durante los periodos electorales, las instituciones tienen las manos atadas: no pueden realizar campañas de comunicación, salvo que sean anuncios imprescindibles para el funcionamiento de los servicios públicos.

## Tus derechos: control, transparencia y rectificación

Esta ley no es solo un manual de instrucciones para los políticos; es una herramienta para el ciudadano. Si sientes que una institución está usando la publicidad de forma indebida, tienes mecanismos para actuar:

1. **Pedir que paren o corrijan:** Si un anuncio vulnera la ley, cualquier persona o entidad puede acudir a la **Comisión de Comunicación Institucional**. Esta comisión tiene la potestad de ordenar que el anuncio se detenga (cesación) o que se corrija (rectificación) de forma rápida.
2. **Saber en qué se gasta el dinero:** El Gobierno tiene la obligación de elaborar un informe anual. En este documento se detalla cuánto se ha gastado en comunicación, en qué se ha gastado y qué empresas han recibido esos contratos.
3. **Contratación justa:** Las empresas que se encargan de hacer estos anuncios no se eligen "a dedo", sino mediante procesos de contratación que buscan la mejor relación entre calidad y precio, garantizando que haya competencia real.

## Un compromiso con la identidad y la igualdad

La ley también establece valores que deben impregnar cada mensaje que emite la administración asturiana. No se trata solo de informar, sino de hacerlo con un enfoque específico:

* **Respeto a la cultura:** Se promueve activamente el uso del bable y el asturiano en la comunicación.
* **Igualdad y diversidad:** Los mensajes deben respetar la igualdad entre hombres y mujeres y la diversidad de la sociedad.
* **Sostenibilidad:** Se insta a las instituciones a utilizar soportes publicitarios que tengan el menor impacto posible en el medio ambiente.

Esta normativa garantiza que la comunicación de las instituciones sea un servicio para el ciudadano y no un gasto innecesario para su propaganda. Actualmente, este marco legal es el que permite vigilar que el flujo de información entre la administración y la gente sea honesto, útil y, sobre todo, respetuoso con el dinero de todos.