---
identifier: BOE-A-1985-18950
image_keywords: newspaper, official document, government building, reading
---

# ¿Cómo sabemos qué leyes se aplican en Asturias? La importancia de la publicidad oficial

**Para que una norma en Asturias sea válida y nos obligue a todos, no basta con que se apruebe en una reunión de gobierno; tiene que ser publicada oficialmente. Esta ley establece el mecanismo para que cualquier decisión del Principado —desde una nueva ley hasta un acuerdo con otra región— sea transparente y conocida por la ciudadanía, garantizando que nadie sea sorprendido por una norma que no conoce.**

## El principio de "si no se publica, no existe"

En el mundo del derecho, existe una regla de oro: para que una ley o una norma general tenga efectos sobre nosotros, tiene que ser pública. No podemos estar obligados a cumplir algo que se ha decidido en secreto. 

Esta ley de 1985 es la que pone las reglas del juego para que el Gobierno de Asturias cumpla con ese deber de informar. Básicamente, asegura que cuando el Principado tome una decisión que afecte a la colectividad, esa decisión se "anuncie" de forma oficial para que tenga validez jurídica.

## ¿Dónde puedes consultar estas normas?

Para que la información sea fiable, no vale con un rumor o un comentario en redes sociales. La ley designa canales específicos donde la información es oficial y segura:

* **El Boletín Oficial del Principado de Asturias y de la Provincia (BOPA):** Es el diario donde se publican casi todas las decisiones, decretos y resoluciones de la administración asturiana.
* **El Boletín Oficial del Estado (BOE):** Las leyes aprobadas por la Junta General de Asturias también deben aparecer aquí para que tengan validez en todo el territorio nacional.

## ¿Qué es lo que se publica exactamente?

No todo lo que se dice en una oficina de la administración se publica, pero sí todo aquello que tenga un impacto real en la vida de la gente o en el funcionamiento de las instituciones. Entre lo que se debe publicar encontramos:

* **Leyes del Principado:** Las normas de mayor rango aprobadas por la Junta General.
* **Decretos y reglamentos:** Decisiones del Presidente o del Consejo de Gobierno que organizan la administración o regulan materias específicas.
* **Resoluciones de los Consejeros:** Decisiones tomadas por los responsables de cada área (como Salud, Educación, etc.) cuando afectan a un grupo de personas.
* **Convenios y acuerdos:** Los pactos que el Principado firma con otras Comunidades Autónomas o con otras entidades de interés general.

## Tu derecho a la información y a la defensa

Uno de los puntos más importantes de esta norma es la protección del ciudadano. La ley establece que, cuando una decisión administrativa afecte a muchas personas o sea un paso definitivo en un trámite, la publicación no puede ser un simple titular.

En esos casos, la administración tiene la obligación de publicar:
1. **El texto íntegro:** No se permiten resúmenes que dejen fuera detalles importantes.
2. **Tus opciones de defensa:** Si la decisión te afecta negativamente, la publicación debe decirte claramente qué recursos puedes presentar para reclamar, ante qué órgano debes hacerlo y en qué plazo tienes para actuar.

Esto evita la "indefensión", que es básicamente quedarte sin posibilidad de defenderte porque no sabías que se había tomado una decisión contra ti o no sabías cómo impugnarla.

## ¿Cuándo entran en vigor estas normas?

Una vez que una norma se publica en el boletín correspondiente, empieza a contar el reloj. Salvo que la propia norma diga una fecha distinta, la entrada en vigor se rige por lo que establece el Código Civil, asegurando que haya un tiempo prudencial entre el anuncio y la obligación de cumplirla.