---
identifier: BOE-A-1986-32671
image_keywords: map, village, town hall, community meeting, mountain landscape
---

# ¿Tu municipio es demasiado pequeño? Así es como se pueden unir o dividir los concejos en Asturias

**Si vives en un municipio con pocos recursos o sientes que tu barrio debería ser independiente, esta ley regula cómo se pueden redibujar los mapas de Asturias. Ya sea para fusionar dos pueblos y compartir gastos o para que una zona se separe y gestione sus propios asuntos, la normativa establece las reglas para que los cambios territoriales busquen mejorar los servicios públicos y la economía de los vecinos.**

## ¿Por qué cambiar los límites de un municipio?

A veces, el mapa de un territorio no encaja con la realidad de la gente que vive en él. Un municipio puede ser demasiado pequeño para pagar la limpieza, la iluminación o el agua, o puede que un núcleo de población esté tan unido a otro por las calles que ya no se sabe dónde termina uno y empieza el otro.

La ley permite modificar los límites de los concejos (lo que comúnmente llamamos municipios) por motivos muy claros:

* **Mejorar los servicios:** Que la policía, la limpieza o la asistencia social funcionen mejor.
* **Solucionar problemas de dinero:** Cuando un ayuntamiento no tiene suficiente presupuesto para cumplir con sus obligaciones.
* **Unificar zonas urbanas:** Cuando el crecimiento de las casas ha hecho que dos pueblos se conviertan en una sola mancha urbana.
* **Combatir la despoblación:** Si un pueblo pierde tanta gente que ya no puede mantenerse como una administración independiente.

## Las dos formas de cambiar el mapa: unir o separar

La normativa asturiana contempla principalmente dos movimientos para reorganizar el territorio:

1. **La fusión:** Dos o más municipios vecinos se unen para formar uno solo. Esto ayuda a concentrar recursos y evitar que se dupliquen gastos innecesarios.
2. **La segregación:** Una parte de un municipio se "desprende" para crear un nuevo concejo independiente o para unirse a otro vecino.

Es importante destacar que, si se crea un nuevo municipio mediante la segregación, este debe ser capaz de mantenerse por sí mismo. No se puede permitir que un pueblo se independice si eso deja al municipio original sin medios para funcionar o si el nuevo pueblo no tiene recursos suficientes para atender a su gente.

## Tu opinión es clave en el proceso

Un cambio de este tipo no es algo que los políticos puedan decidir de forma arbitraria sin que la ciudadanía sepa qué está pasando. El proceso incluye mecanismos de participación para que los vecinos tengan voz:

* **Información pública:** Una vez que se inicia el trámite, se abre un periodo de **cuatro meses** donde cualquier ciudadano puede presentar alegaciones (quejas o apoyos) ante la administración.
* **El poder de los vecinos:** En casos muy específicos, si la mayoría de los residentes de una zona piden directamente su separación para unirse a otro municipio, pueden hacerlo incluso si el ayuntamiento actual no está de acuerdo.
* **Transparencia:** Los acuerdos deben ser claros y explicar cómo se repartirán las deudas, los bienes y los derechos entre los municipios implicados.

## ¿Qué pasa mientras se organiza el nuevo municipio?

Si el cambio se aprueba, no se puede dejar a la población sin administración mientras se celebran las próximas elecciones. Para evitar este vacío, la ley establece la creación de una **Comisión Gestora**. 

Este es un grupo de personas encargado de dirigir el municipio de forma provisional, asegurándose de que los servicios básicos no se detengan hasta que los ciudadanos elijan a sus nuevos alcaldes y concejales.

## Ayudas para empezar de cero

Sabemos que crear un nuevo ayuntamiento o cambiar la estructura de uno existente conlleva un gasto. Por ello, la ley prevé que el Principado de Asturias destine ayudas económicas para fomentar estas uniones o creaciones. Este dinero puede utilizarse para:

* Construir o reformar las **Casas Consistoriales** (el edificio del ayuntamiento).
* Mejorar las obras y servicios básicos que la ley exige a todos los municipios.
* Cualquier otra mejora que ayude a la calidad de vida en las zonas rurales.