---
identifier: BOE-A-2002-22547
image_keywords: nightclub, concert stage, disco lights, safety exit sign, crowd at festival
---

# Más seguridad y derechos para el ocio: así es la nueva Ley de Espectáculos en Asturias

**Si eres de los que disfruta de conciertos, discotecas o eventos deportivos en Asturias, esta nueva normativa cambia las reglas del juego. La ley busca que tu única preocupación al salir sea divertirte, garantizando que los locales sean seguros, que no te engañen con las entradas y que los menores estén protegidos de forma efectiva.**

## Tu seguridad no es negociable: locales más seguros y con seguro obligatorio

Uno de los pilares de esta ley es garantizar que, cuando entres en un local de ocio, el espacio sea seguro. Ya no basta con tener una licencia; los establecimientos deben cumplir con estándares estrictos de aislamiento acústico (para no molestar a los vecinos), protección contra incendios, higiene y accesibilidad.

Pero hay un punto clave que afecta directamente a tu tranquilidad: el **seguro de responsabilidad civil**. Esto significa que todos los dueños de locales u organizadores de eventos están obligados a tener un seguro que cubra posibles daños que puedan sufrir los asistentes debido a las condiciones del local o del propio espectáculo. En resumen: si algo sale mal por culpa de las instalaciones, hay un respaldo económico para responder.

## Adiós a la reventa y a los engaños: tus derechos como espectador

¿Alguna vez has ido a un concierto y te han cambiado el artista a última hora o te han vendido una entrada para un sitio donde ya no cabía nadie? Esta ley viene a poner freno a esas situaciones. A partir de ahora, se establecen protecciones claras para el consumidor:

* **Publicidad honesta:** Lo que se anuncia debe ser lo que se ofrece. La publicidad debe ser clara para que puedas elegir con toda la información sobre la mesa.
* **Control de aforos:** Está prohibido vender más entradas de las que caben legalmente en el local.
* **Prohibida la reventa:** La ley busca evitar el mercado negro de entradas y la venta ambulante de abonos.
* **Derecho a la devolución:** Si el espectáculo se suspende o se cambia de forma sustancial, tienes derecho a que te devuelvan el dinero de tu entrada.

Además, todos los locales deben tener a disposición del público las hojas de reclamaciones para que puedas dejar constancia de cualquier problema.

## Menores y derecho de admisión: qué puedes esperar

La ley pone un foco especial en la protección de los más jóvenes. En los locales destinados a menores de 16 años, las reglas son muy estrictas: no se puede vender alcohol ni tabaco, no puede haber máquinas de juego de azar y el horario de cierre es más temprano para respetar su descanso.

En cuanto al **derecho de admisión** (la facultad de un local de decidir quién entra), la ley aclara que no puede usarse de forma arbitraria o discriminatoria. Un portero no puede impedirte la entrada por motivos personales o prejuicios; las condiciones para entrar deben estar escritas en un lugar visible y ser objetivas, como por ejemplo, por comportamiento violento o falta de aforo.

## Ojo con las multas: las consecuencias de no cumplir la norma

Para que estas reglas no se queden en papel mojado, la ley establece un sistema de sanciones que va desde multas leves hasta cierres definitivos. 

Las autoridades pueden actuar con rapidez si detectan peligros inminentes. Entre las infracciones más graves que pueden suponer multas de miles de euros o el cierre del local, se encuentran:
* Abrir un local sin licencia.
* No tener el seguro de responsabilidad civil en vigor.
* Admitir a más gente de la cuenta, poniendo en riesgo la seguridad.
* Permitir el acceso a menores de 16 años en lugares donde está prohibido.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta normativa no es algo que deba esperar años para verse en la calle. Tras su publicación, se establece un periodo de adaptación para que los negocios se ajusten a los nuevos requisitos técnicos. La ley entrará en vigor de forma efectiva dos meses después de su publicación oficial, marcando un nuevo estándar para la convivencia y el ocio en el Principado de Asturias.