---
identifier: BOE-A-1986-17091
image_keywords: map, mountains, village, community, meeting
---

# ¿Se pueden unir varios concejos para gestionar mejor sus servicios? Así funciona la creación de comarcas en Asturias

**Si vives en Asturias, es posible que tu municipio decida unirse a otros vecinos para gestionar servicios de forma más eficiente. Esta ley establece las reglas para crear "comarcas", esas agrupaciones de pueblos que buscan mejorar la economía y la gestión de servicios compartidos sin perder su identidad propia.**

## ¿Qué es una comarca y para qué sirve?

En Asturias, la organización territorial no se limita solo a los concejos (lo que comúnmente llamamos municipios). La ley permite crear **comarcas**, que son agrupaciones de concejos vecinos que comparten características geográficas, económicas o históricas.

El objetivo no es crear un "supermunicipio" que absorba a los demás, sino crear una entidad que ayude a coordinar servicios que un pueblo pequeño no podría costear por sí solo. Se trata de buscar la rentabilidad: que los servicios funcionen mejor y de forma más barata al gestionarlos de manera conjunta.

## ¿Quién puede proponer la creación de una nueva comarca?

La ley no deja la decisión solo en manos de los políticos; existen tres vías para que nazca una comarca:

* **Los Ayuntamientos:** Si el Pleno de uno o varios concejos decide que es buena idea, pueden iniciar el proceso con el voto favorable de la mayoría absoluta de sus miembros.
* **Los vecinos:** Esta es la vía ciudadana. Si al menos el **50% de los habitantes** inscritos en el padrón de los concejos implicados firman una petición, pueden solicitar a la Comunidad Autónoma que se estudie la creación de la comarca.
* **La Junta General del Principado:** En casos excepcionales, la propia administración regional puede tomar la iniciativa.

## El derecho a la oposición: ¿Cómo se puede frenar?

No todas las decisiones de agrupación tienen que ser automáticas. La ley protege la voluntad de los municipios para evitar que se les imponga una estructura que no deseen. Una iniciativa de comarca **no podrá prosperar** si:

1. Se oponen expresamente **dos quintas partes** de los concejos que deberían formar la comarca.
2. O si los concejos que se oponen representan, al menos, a la **mitad del censo electoral** del territorio en cuestión.

Si una propuesta es rechazada, no se puede volver a intentar lo mismo hasta que se renueven los Ayuntamientos tras las próximas elecciones.

## ¿Cómo se gobiernan y de dónde sale el dinero?

Una vez creada, la comarca no es un ente abstracto, sino una entidad con su propio gobierno y presupuesto.

**Su gobierno:**
Se organiza a través de un **Consejo Comarcal**. Este consejo no está formado por personas elegidas directamente por los ciudadanos en unas elecciones comarcales, sino por representantes elegidos por cada Ayuntamiento. Para asegurar que todos tengan voz, la presidencia del consejo irá rotando entre los representantes de cada municipio.

**Su financiación:**
Para que la comarca pueda funcionar y prestar servicios, contará con varias fuentes de ingresos:
* Dinero proveniente de su propio patrimonio.
* Tasas que se cobren por los servicios que gestione.
* Subvenciones y aportaciones del Principado de Asturias.
* **Aportaciones de los propios municipios** que la integran (un porcentaje de sus presupuestos).
* Donaciones, legados o incluso operaciones de crédito si fuera necesario.

## ¿Qué sigue ahora?

Es importante entender que esta ley es "procedimental". Esto significa que lo que hemos visto es el *cómo* se hace el proceso. Los detalles específicos de qué servicios prestará cada comarca, qué competencias tendrá y cómo se llamará, se decidirán en la ley propia que cree cada comarca en el futuro.