---
identifier: BOE-A-2003-912
image_keywords: shopping, receipt, consumer rights, customer service, refund
---

# ¿Te han engañado con un precio o un producto? Así es como la ley protege tu bolsillo en Asturias

**Desde que compras un paquete de leche hasta que adquieres una vivienda, la ley de consumo en Asturias actúa como tu escudo para asegurar que recibas lo que pagas, que la información sea real y que, si algo falla, tengas herramientas eficaces para reclamar.**

## Tus derechos básicos: mucho más que una simple compra

La ley no solo sirve para cuando algo se rompe; su objetivo es que todo el proceso de consumo sea justo. En el Principado de Asturias, cualquier persona que compre un producto o contrate un servicio para su uso personal tiene una serie de derechos que nadie puede quitarle, ni siquiera si firmas un contrato que diga lo contrario (esos pactos que intentan anular tus derechos son nulos automáticamente).

Tus derechos fundamentales son:
* **Seguridad y salud:** Los productos no pueden poner en riesgo tu bienestar ni el del medio ambiente.
* **Información real:** Tienes derecho a que te digan la verdad sobre lo que estás comprando, sin engaños ni publicidad confusa.
* **Protección económica:** La ley te protege contra las llamadas "cláusulas abusivas" (aquellas condiciones en un contrato que son injustas o desequilibradas para ti).
* **Educación:** Tienes derecho a saber cómo consumir de forma responsable y a conocer tus propios derechos.

## El dinero importa: precios claros y garantías que funcionan

Uno de los puntos donde más suele haber dudas es en el momento de pagar. La normativa es muy clara para evitar sorpresas desagradables en la caja:

* **El precio total es el que cuenta:** Cuando veas un precio, este debe incluir todos los impuestos, tasas y cargas. No vale que te digan un precio y luego te añadan costes ocultos.
* **Cuidado con los pagos a plazos:** Si vas a pagar poco a poco, la tienda tiene la obligación de informarte por escrito de cuánto pagarás en total, cuántas cuotas son y cuál sería el precio si pagaras al contado.
* **Garantías para productos duraderos:** Si compras algo que debería durar (un electrodoméstico, un coche, un móvil), la reparación o sustitución no debería costarte nada. Además, mientras el producto esté en el servicio técnico para ser reparado, el plazo de la garantía se detiene; es decir, no pierdes tiempo de garantía mientras esperas a que te devuelvan tu aparato arreglado.

## ¿Qué hacer si algo sale mal? Herramientas para reclamar

Si sientes que te han cobrado de más o que el producto no es lo que te prometieron, no estás solo. La ley establece mecanismos para que tu queja no caiga en saco roto:

1. **Hojas de reclamaciones:** Todos los establecimientos y profesionales abiertos al público en Asturias están obligados a tenerlas a tu disposición. Es tu primer paso para dejar constancia oficial de un problema.
2. **Oficinas de Información al Consumidor:** Existen espacios dedicados exclusivamente a asesorarte y ayudarte a tramitar tus quejas.
3. **Arbitraje de consumo:** Es una forma de resolver problemas sin tener que ir a juicio, de manera más rápida y sencilla.
4. **Devolución de dinero:** Si se demuestra que te han cobrado un precio superior al anunciado o autorizado, la administración puede obligar a la empresa a devolverte ese dinero sobrante.

Además, la ley otorga a los inspectores de consumo el poder de entrar en los locales, tomar muestras de productos y revisar documentos para asegurar que todo se cumple. Si una empresa comete una infracción grave, las multas pueden ser muy elevadas, llegando incluso a los 900.000 euros en casos muy graves.

## Un escudo especial para quienes más lo necesitan

La ley reconoce que no todos los consumidores están en la misma posición. Por eso, establece una **protección prioritaria** para colectivos que pueden ser más vulnerables ante posibles abusos, como:
* Niños y adolescentes.
* Personas mayores.
* Personas con discapacidad.
* Personas enfermas o mujeres gestantes.
* Inmigrantes y sectores económicos más desfavorecidos.

## ¿Cómo empezar a ejercer tus derechos?

Esta normativa ya es una realidad y está diseñada para que el ciudadano tenga la sartén por el mango. Si tienes dudas sobre un servicio esencial (como la luz, el agua o el gas) o sobre una compra importante como una vivienda de nueva construcción, recuerda que tienes derecho a recibir toda la documentación técnica y los manuales de uso necesarios. Ante cualquier duda, el primer paso es acudir a las oficinas de consumo de tu localidad o consultar con una asociación de consumidores legalmente constituida.