---
identifier: BOE-A-2002-15998
image_keywords: [river, fishing rod, trout, mountain stream, nature]
---

# Pesca y ríos en Asturias: lo que necesitas saber para disfrutar sin multas

**Si te gusta la pesca o simplemente disfrutas de los ríos asturianos, la nueva normativa sobre ecosistemas acuáticos cambia las reglas del juego. Desde los métodos permitidos hasta las sanciones por no respetar las tallas o las zonas, esta ley busca que podamos seguir disfrutando de nuestros ríos sin agotarlos, pero con reglas mucho más claras.**

## ¿Qué peces puedes pescar y cuáles no?

La ley divide a los peces en dos grupos muy claros para evitar confusiones. Es fundamental saber en qué grupo está lo que tienes en el anzuelo:

* **Especies de aprovechamiento (Tipo I):** Son los peces que puedes pescar legalmente, como el salmón, la trucha, la anguila o la carpa. Eso sí, siempre respetando las tallas mínimas y las épocas de veda (cuando está prohibido pescar para que puedan reproducirse).
* **Especies no deseadas (Tipo II):** Son especies que no son autóctonas o que no están en la lista de pesca. Si capturas una de estas, **no puedes quedártela**: debes entregarla obligatoriamente a los agentes de vigilancia.

Además, un dato importante para los que buscan el "campanu": la prohibición de vender peces capturados en el río se mantiene, salvo una excepción tradicional para el primer salmón de la temporada en ciertas cuencas.

## Las reglas de oro: cómo, cuándo y dónde

No se trata solo de tener una licencia; la forma en que pescas también está regulada para no dañar el entorno.

### El método importa
Olvídate de métodos agresivos. La ley es muy directa: **solo se permite pescar con caña o anzuelo**. El uso de electricidad, explosivos o sustancias tóxicas para aturdir a los peces es una infracción muy grave que conlleva sanciones pesadísimas.

### Horarios y distancias
* **El sol marca el ritmo:** Solo se puede pescar desde una hora antes de que salga el sol hasta una hora después de que se ponga.
* **Respeto a las infraestructuras:** No puedes pescar a menos de 50 metros de presas, diques o escalas de peces.
* **Distancia entre pescadores:** Para no molestar al vecino, existen distancias mínimas que debes respetar, aunque si hay acuerdo entre pescadores, se pueden reducir.

### ¿Dónde puedes pescar?
Los ríos se dividen según su uso:
1. **Zonas libres:** Solo necesitas tu licencia para pescar.
2. **Cotos de pesca:** Son zonas gestionadas donde, además de la licencia, necesitas un permiso específico. Aquí la pesca suele ser más controlada y deportiva.
3. **Vedados y zonas de protección:** Lugares donde la pesca está prohibida para permitir que la naturaleza se recupere o para proteger la reproducción de las especies.

## Cuidado con el bolsillo: las sanciones

La administración ha endurecido el control y las multas pueden ser considerables si se ignoran las normas. Así se clasifican las infracciones:

* **Infracciones leves:** Por errores como no llevar la documentación encima o usar más cañas de las permitidas. Las multas van de los **60 a los 600 euros**.
* **Infracciones graves:** Pescar sin licencia, en zonas prohibidas o superar el límite de capturas. Aquí las multas suben de los **601 a los 6.000 euros** y, además, te pueden retirar la licencia durante un año.
* **Infracciones muy graves:** El uso de métodos prohibidos (como electricidad), contaminar el agua o pescar especies en peligro de extinción. Las multas pueden llegar hasta los **300.000 euros** y la inhabilitación para pescar puede durar hasta cinco años.

## Más allá de la caña: la protección del río

Esta ley no es solo para los pescadores; es para todos los que usamos el agua. Se prohíbe cualquier actividad que altere la calidad del agua o el cauce de los ríos sin permiso. Esto incluye vertidos industriales, la extracción de arena o grava sin autorización y la modificación de las orillas. El objetivo es que el río siga siendo un ecosistema vivo y no solo un canal de paso.

Esta normativa entrará en vigor de forma efectiva el **1 de octubre de 2002**, por lo que es el momento ideal para revisar tus licencias y conocer bien las zonas donde vas a practicar tu afición.