---
identifier: BOE-A-2021-430
image_keywords: service dog, person with disability, walking in park, assistance dog harness
---

# Más que un perro: la nueva ley que garantiza el derecho de las personas con discapacidad a pasear con su perro de asistencia

**La nueva normativa del Principado de Asturias reconoce legalmente la unión entre una persona con discapacidad y su perro de asistencia, garantizando que nadie pueda prohibirles la entrada en locales, transportes o entornos laborales.**

Hasta ahora, la normativa se centraba principalmente en los perros guía para personas con discapacidad visual. Sin embargo, la realidad es que existen muchos otros animales entrenados para ayudar en situaciones de diabetes, epilepsia, autismo o discapacidades físicas. Esta nueva ley viene a cerrar ese hueco, asegurando que estos animales no sean vistos como "mascotas", sino como una parte esencial de la autonomía de sus dueños.

## El concepto clave: la "unidad de vinculación"

Para entender esta ley, hay que olvidar la idea de que el perro es un animal que acompaña a la persona. Legalmente, la norma crea la figura de la **unidad de vinculación**. Esto significa que, para la ley, la persona y su perro de asistencia forman un solo bloque inseparable. 

Este reconocimiento es fundamental porque permite que el derecho de acceso no sea un "favor" que el dueño pide, sino un derecho de la unidad completa. Además, la ley ya contempla también a los perros que están todavía en fase de formación, permitiendo que sus entrenadores puedan sacarlos a la calle para que se socialicen sin problemas.

## ¿Dónde pueden entrar y dónde no?

Uno de los mayores problemas para los usuarios era el famoso "derecho de admisión" de los locales. Con esta ley, ese derecho queda supeditado: **un establecimiento no puede prohibir la entrada a una persona con su perro de asistencia alegando sus normas internas de prohibición de animales.**

El derecho de acceso es muy amplio e incluye:
* **Locales comerciales:** Tiendas, centros comerciales, supermercados y almacenes.
* **Ocio y cultura:** Restaurantes, cafeterías, cines, teatros, museos y bibliotecas.
* **Transporte:** Autobuses, trenes, taxis y cualquier transporte público o de uso común.
* **Entornos naturales:** Parques, jardines e incluso playas.
* **Entorno laboral:** El perro tiene derecho a estar al lado de su usuario en su puesto de trabajo.

**¿Existen excepciones?** Sí, por razones de higiene y seguridad. No se permitirá el acceso a zonas de preparación de alimentos (cocinas), quirófanos, zonas de cuidados intensivos en hospitales o al interior de las piscinas y parques acuáticos.

## Obligaciones para evitar problemas

Para que este derecho se ejerza sin conflictos, la ley también establece una serie de responsabilidades para los dueños o responsables del animal. No basta con tener un perro con entrenamiento; hay que demostrarlo.

Para que la "unidad de vinculación" sea oficial, se requiere:
* **Identificación clara:** El perro debe llevar un distintivo oficial visible en su arnés o collar y la persona debe portar un carné de identificación.
* **Seguro obligatorio:** El responsable debe tener una póliza de responsabilidad civil con una cobertura mínima de 120.000 euros para cubrir posibles daños a terceros.
* **Salud y comportamiento:** El animal debe estar en perfectas condiciones de higiene y salud. Si el perro muestra signos de enfermedad o comportamiento peligroso, el derecho de acceso puede ser suspendido.

## Multas para quienes incumplan la ley

La ley no solo protege al usuario, sino que también castiga a quienes intenten impedir este derecho. Las sanciones para los establecimientos o personas que nieguen el acceso de forma injustificada son claras:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 50 y 400 euros (por ejemplo, por exigir documentos de forma arbitraria).
* **Infracciones graves:** Multas de entre 400 y 2.000 euros (por impedir la entrada en un local privado o cobrar un suplemento de precio por la presencia del perro).
* **Infracciones muy graves:** Multas de entre 2.000 y 10.000 euros (por impedir el acceso en espacios públicos o privar a la persona de su perro).

Esta normativa entrará en vigor de forma efectiva seis meses después de su publicación, dando tiempo a que tanto ciudadanos como comercios se adapten a estos nuevos derechos y deberes.