---
identifier: BOE-A-2015-5798
image_keywords: business office, handshake, entrepreneur, city skyline, professional meeting
---

# Adiós al "impuesto" de las Cámaras: así cambia la forma de apoyar a las empresas en Asturias

**La nueva ley que regula las Cámaras de Comercio, Industria, Servicios y Navegación en Asturias transforma su modelo de funcionamiento. El cambio más importante es económico: estas entidades dejan de financiarse con una tasa obligatoria para pasar a un modelo basado en la prestación de servicios útiles y competitivos para el tejido empresarial asturiano.**

## Un cambio de nombre y de mentalidad

Si hasta ahora conocías a estas instituciones simplemente como "Cámaras de Comercio", prepárate para un pequeño cambio de etiqueta. La nueva normativa reconoce oficialmente un cuarto sector que ha crecido muchísimo en Asturias: los **servicios**. Por eso, ahora sus nombres oficiales incluyen este término.

Pero el cambio más profundo no es el nombre, sino la cartera. Durante décadas, las Cámaras han tenido una fuente de ingresos garantizada: un tipo de "impuesto" o tasa obligatoria que debían pagar las empresas (lo que técnicamente se llamaba "recurso cameral"). Con esta ley, ese dinero automático desaparece. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que las Cámaras de Oviedo, Gijón y Avilés ya no pueden contar con ese cheque mensual asegurado por ley. Ahora, para sobrevivir y crecer, tendrán que **ganarse su lugar ofreciendo servicios de calidad** que las empresas realmente quieran contratar. Es un giro hacia la competitividad: si no ayudan a las empresas, no tendrán ingresos.

## ¿En qué te beneficia esto si tienes una empresa?

Aunque estas instituciones son organismos públicos, su objetivo es defender los intereses de los empresarios y ayudarles a crecer. La ley detalla una lista de funciones que buscan que el motor económico de Asturias no se detenga. Entre ellas, destacan:

* **Apoyo al emprendimiento:** Ayudar a quienes quieren crear una empresa desde cero.
* **Formación y capacitación:** Colaborar en programas de formación para que los trabajadores estén al día.
* **Puerta al mundo:** Impulsar la internacionalización de los negocios asturianos para que puedan vender fuera de nuestras fronteras.
* **Ferias y exposiciones:** Organizar eventos para que las empresas puedan mostrar sus productos.
* **Información y datos:** Elaborar estudios y estadísticas que sirvan para tomar mejores decisiones de negocio.
* **Gestión de ayudas:** Tramitar, cuando la Administración se lo encargue, los programas de ayudas públicas para empresas.

## ¿Quién manda y cómo se controla el dinero?

Para evitar que estas entidades funcionen como "islas" sin control, la ley establece reglas muy claras sobre quién toma las decisiones y cómo se gestionan los fondos:

1.  **El Pleno:** Es el órgano máximo. Está formado por un grupo de entre 30 y 60 personas (llamados vocales) que representan a las empresas, a los autónomos y a personas de prestigio en la economía asturiana.
2.  **El Comité Ejecutivo:** Un grupo más pequeño que se encarga de la gestión diaria y de que las cosas se muevan.
3.  **Transparencia total:** Las Cámaras están obligadas a hacer públicos sus gastos, sus cuentas anuales y cuánto cobran los altos cargos. No hay lugar para el secretismo en el uso de los recursos.

Además, el Principado de Asturias actúa como "tutor". Esto significa que la Administración vigila que las Cámaras cumplan con su misión y que sus cuentas sean correctas.

## ¿Qué pasa si una Cámara no funciona?

La ley también contempla el escenario de que una Cámara no sea viable. Si una de estas instituciones se encuentra en una situación de déficit constante (es decir, que gasta mucho más de lo que ingresa) o si no es posible celebrar elecciones para renovar sus órganos, la Administración tiene la potestad de intervenir.

En esos casos, se pueden tomar medidas como la **fusión** de dos Cámaras para que una absorba a la otra, o incluso la **extinción** de la entidad si es estrictamente necesario para proteger los intereses de los comerciantes y empresarios de la zona.

Esta normativa ya es de aplicación, marcando el camino para que las instituciones que representan al sector productivo asturiano operen bajo un modelo mucho más moderno, transparente y, sobre todo, orientado al servicio real de la gente que hace que la economía funcione.