---
identifier: BOE-A-2019-7841
image_keywords: [hospital room, patient hand holding, doctor consultation, medical documents]
---

# Más acompañamiento y transparencia: los cambios clave en la sanidad asturiana que debes conocer

**La sanidad en Asturias se transforma para poner al paciente en el centro de todas las decisiones. Desde el derecho a no estar solo en momentos críticos hasta una mayor claridad sobre las listas de espera, la nueva normativa busca un sistema más humano, transparente y con reglas mucho más estrictas para evitar conflictos de intereses.**

## Tus derechos como paciente: no estar solo y decidir sobre tu futuro

Uno de los pilares más importantes de esta normativa es el refuerzo de la dignidad del paciente. La ley reconoce que la salud no es solo un proceso biológico, sino también emocional. Por ello, se establecen protecciones específicas para que nadie tenga que enfrentar procesos médicos delicados en soledad.

¿Qué derechos nuevos o reforzados tienes ahora?

* **Derecho al acompañamiento:** Tienes derecho a estar acompañado por una persona de tu confianza o un familiar. Esto tiene especial relevancia y protección para menores, personas con discapacidad, mujeres en proceso de parto y pacientes en fase terminal.
* **El "testamento vital":** Ahora es más claro cómo puedes dejar por escrito qué cuidados deseas (o no) recibir en el futuro. Puedes hacerlo de tres formas: ante un notario, en el Registro de Instrucciones Previas o mediante un documento privado con tres testigos (dos de ellos que no sean familiares).
* **Educación garantizada:** Para los más pequeños, la ley asegura que los menores hospitalizados por procesos de larga duración tengan derecho a seguir con su aprendizaje escolar.

## Transparencia: saber qué pasa con tu atención

A menudo, la gran duda de cualquier ciudadano es: "¿Cuánto voy a tener que esperar?". La nueva regulación busca reducir esa incertidumbre mediante el acceso a la información.

A través del portal de transparencia, los ciudadanos podrán conocer de forma clara los tiempos de acceso a la asistencia y la situación real de las listas de espera. Además, se crea el **Consejo de Pacientes del Principado de Asturias**, un espacio donde las asociaciones de pacientes podrán participar activamente en las decisiones institucionales, asegurando que la voz de la gente se escuche en la gestión sanitaria.

## Una gestión más profesional y vigilada

Para que el sistema funcione, no solo hace falta buena voluntad, sino también una gestión técnica y ética. La ley introduce cambios estructurales para que el dinero y los recursos se utilicen de la mejor manera posible:

* **Modelo de Red Integrada:** Se implementa un sistema de gestión basado en la población para que el servicio sanitario sea más eficiente y sostenible a largo plazo.
* **Control de inversiones:** Para evitar decisiones arbitrarias, las grandes inversiones del Servicio de Salud (Sespa) que superen los 750.000 euros deben contar con la autorización del Consejo de Gobierno.
* **Ética sin fisuras:** Se prohíbe estrictamente que los miembros del Consejo de Administración tengan cualquier tipo de vínculo con empresas de suministros médicos o farmacéuticas. El objetivo es claro: evitar que los intereses privados interfieran en la salud pública.
* **Sanciones ejemplares:** Se han endurecido las multas para quienes incumplan las normas sanitarias. Las infracciones muy graves pueden llegar a alcanzar los 600.000 euros o incluso el quíntuple del valor de los productos implicados.

## ¿Qué tienes que hacer a partir de ahora?

Esta normativa ya está en vigor y define cómo interactuarás con el sistema de salud asturiano. Si tienes una situación médica compleja o quieres dejar previstas tus instrucciones de salud, te recomendamos informarte sobre el proceso de **Instrucciones Previas** en tu centro de salud o ante un notario. Asimismo, recuerda que tienes derecho a consultar la situación de las listas de espera de forma telemática para tener una visión real de los tiempos de espera en tu zona.