---
identifier: BOE-A-2019-5481
image_keywords: cheese, mountain landscape, local market, farmer, food quality
---

# Más calidad y menos trampas: las nuevas reglas para el sector alimentario en Asturias

**La industria agroalimentaria asturiana, un motor económico que mueve cerca de 2.000 millones de euros al año, se enfrenta a un nuevo marco normativo que busca proteger tanto la identidad de sus productos como la seguridad de quienes los consumen. Desde nuevos sellos para artesanos hasta multas de hasta 300.000 euros, estas medidas buscan dar valor a lo local y castigar con dureza el fraude.**

## Impulso a lo local: nuevos sellos y menos burocracia

Para los pequeños productores y artesanos de la región, la nueva normativa trae consigo herramientas que pueden ayudar a diferenciar sus productos en un mercado cada vez más competitivo. El objetivo es claro: que el consumidor sepa exactamente qué está comprando cuando busca algo "de aquí".

Entre las novedades más destacables para el sector se encuentran:

* **Nuevos distintivos de calidad:** Se habilitan las denominaciones **"artesano de montaña"** y **"artesano caseiro"**, pensadas específicamente para aquellos productores que cumplen con características muy concretas de elaboración.
* **Menos costes de entrada:** La inscripción en el Registro de Operadores Alimentarios del Principado de Asturias será **gratuita**, eliminando una barrera económica para los nuevos emprendedores del sector.
* **Agilidad en los trámites:** Cuando se solicita el reconocimiento de una denominación geográfica de calidad a nivel nacional, el plazo máximo para obtener una resolución será de 12 meses.

## Papeles en regla: lo que los productores deben guardar

Si eres un productor o un comercializador, la ley te exige un orden estricto en la gestión de tu actividad. No se trata solo de producir bien, sino de poder demostrarlo ante las autoridades en cualquier momento.

Para evitar problemas legales, es fundamental tener en cuenta estos plazos de conservación de documentos:

* **Documentación de autocontrol:** Debes guardarla durante un mínimo de **2 años**. Si el producto que vendes tiene una vida útil superior a ese tiempo, deberás conservar los papeles 6 meses más.
* **Registros de ventas:** Si realizas venta directa, es obligatorio conservar tus registros de ventas durante al menos **2 años**.

## Cero tolerancia con el fraude: multas y sanciones severas

La ley no solo busca ayudar, sino también vigilar. Para garantizar que la confianza del consumidor no se rompa, se han endurecido las consecuencias para quienes incumplan las normas de calidad o de venta directa.

El sistema de sanciones es estricto, especialmente para las empresas con mayor volumen de negocio:

* **Multas de gran cuantía:** Las infracciones muy graves pueden conllevar sanciones de hasta **300.000 euros**.
* **Venta directa bajo la lupa:** Si una empresa que realiza venta directa factura más de 200.000 euros y comete una infracción, esta será considerada "muy grave".
* **Consecuencias adicionales:** Además del dinero, las sanciones pueden incluir el cierre de la empresa hasta por 5 años y la prohibición de recibir ayudas públicas durante el mismo periodo.
* **Un incentivo para la honestidad:** Si una empresa comete un error pero decide reconocer la infracción y pagar voluntariamente, puede obtener una **reducción de hasta el 40%** en el importe de la multa.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres **productor o empresario del sector**, te recomendamos revisar tus protocolos de autocontrol y asegurarte de que tu documentación está organizada para cumplir con los plazos de conservación exigidos. Si eres **consumidor**, mantente atento a los nuevos sellos de "artesano de montaña" o "caseiro"; son la garantía de que estás apoyando la producción local y auténtica de Asturias.