---
identifier: BOE-A-2018-11930
image_keywords: elderly care, office worker, salary, hospital, government building
---

# Subidas salariales y nuevos refuerzos en servicios sociales: los cambios clave para la función pública en Asturias

**Ante la falta de un presupuesto cerrado, el Principado de Asturias ha aprobado una nueva ley para asegurar subidas de sueldo, mejorar la progresión profesional de los funcionarios y, sobre todo, crear nuevos puestos de trabajo en áreas críticas como la atención a mayores y la gestión del empleo.**

## Más dinero y una carrera profesional más justa

Uno de los puntos más importantes de esta norma es el ajuste de los sueldos. Debido a que aún no se han aprobado los Presupuestos Generales de Asturias para 2018, se ha tenido que recurrir a esta ley para permitir que los trabajadores de la Administración asturiana y de la Universidad de Oviedo reciban la subida salarial máxima que permite la normativa estatal. Esta subida tiene efectos retroactivos, es decir, se computa desde el 1 de enero de 2018.

Además, se ha puesto orden en lo que se conoce como la **carrera horizontal**. Para quienes no lo sepan, esto es la posibilidad de que un funcionario vaya mejorando su sueldo y su categoría simplemente por su experiencia y méritos, sin necesidad de tener que presentarse a una nueva oposición para ascender. 

La nueva ley introduce cambios importantes para que este proceso sea más transparente y justo:

* **Inclusión de los interinos:** Se reconoce el derecho a este progreso profesional también a los funcionarios interinos y a los que vienen de otras administraciones, evitando que se les discrimine por su situación laboral.
* **Nuevos tiempos de progresión:** Para subir de categoría, se establecen unos periodos de permanencia:
    * **5 años** en la categoría de entrada para llegar a la Primera.
    * **6 años** en la Primera para llegar a la Segunda.
    * **8 años** en la Segunda para llegar a la Tercera.
    * **10 años** en la Tercera para llegar a la Cuarta.

## Más personal para cuidar a nuestros mayores y gestionar el empleo

Quizás el impacto más directo para la ciudadanía sea la creación de nuevos puestos de trabajo en servicios esenciales. La ley modifica la plantilla para reforzar áreas donde la demanda es alta:

* **Atención a la dependencia (ERA):** Se crean **88 nuevos puestos** de personal laboral para los Establecimientos Residenciales para Ancianos de Asturias. La mayoría de estas plazas se destinarán a centros como los de Naranco (Oviedo), Riaño (Langreo), El Mirador (Tineo), Palacio de Villar (Castrillón), Pravia y la Residencia de Llanes. Esto permitirá abrir nuevas plazas en residencias y centros de día.
* **Gestión del empleo (Sepepa):** Se crean **5 plazas** para reforzar la coordinación de las oficinas de empleo y fomentar la innovación en los programas de formación.
* **Control y Hacienda:** Se crean **10 plazas** adicionales para reforzar las funciones de control en la Consejería de Hacienda y la Inspección General de Servicios.

## ¿Hacia una jornada de 35 horas?

La ley también deja la puerta abierta a un cambio en el ritmo de trabajo. Se establece que, a partir del **1 de enero de 2019**, la jornada general de trabajo en el sector público asturiano debería pasar a ser de **35 horas semanales** (siempre que la ley estatal lo permita y se negocie con los sindicatos). En los casos de puestos con dedicación especial, la jornada se situará en las 37 horas y media.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación, marcando el camino para la gestión de la administración asturiana durante lo que queda de año.