---
identifier: BOE-A-2019-7840
image_keywords: young entrepreneur, apartment keys, startup office, savings
---

# Más vivienda, microcréditos y apoyo al emprendimiento: el nuevo impulso para la juventud asturiana

**Si tienes entre 14 y 29 años y vives en Asturias, la nueva normativa de participación y promoción juvenil introduce herramientas clave para facilitar tu independencia, desde ayudas para el alquiler hasta nuevas vías de financiación para tus proyectos personales o empresariales.**

## Un empujón para tu independencia y tus ideas

La nueva regulación no es solo un conjunto de reglas, sino un paquete de medidas diseñado para atacar dos de los mayores retos de la juventud actual: la falta de vivienda y la dificultad para financiar proyectos propios. Si estás pensando en lanzarte al mundo laboral o en independizarte, esto es lo que te interesa:

* **Apoyo al emprendimiento:** Se crea un fondo de "capital semilla" (dinero para arrancar proyectos) que combina fondos públicos y privados. Está pensado especialmente para ideas innovadoras, proyectos con proyección internacional o aquellos que quieran desarrollarse en el mundo rural.
* **Microcréditos a tu medida:** Se establece una línea de préstamos pequeños y específicos para jóvenes, facilitando el acceso al dinero sin las trabas de la banca tradicional.
* **Red de inversores:** Se lanzará una red regional de inversores privados para que las nuevas empresas tengan un respaldo real desde su nacimiento.
* **Vivienda y alquiler:** Para ayudar a que la autonomía no sea un sueño imposible, se impulsarán ayudas directas al pago del alquiler y la creación de parques de vivienda destinados específicamente a este colectivo.

## ¿A quién afecta exactamente?

Esta normativa no es para todo el mundo, sino que se centra en perfiles muy concretos dentro del Principado:

* **Jóvenes de entre 14 y 29 años** que residan en Asturias o realicen su actividad en la región.
* **Emprendedores y nuevas empresas** que busquen financiación.
* **Entidades, asociaciones y empresas** que gestionan actividades de ocio, tiempo libre o instalaciones para jóvenes.

## Reglas claras y sanciones para las organizaciones

Si bien la ley busca ayudar a los jóvenes, también establece un marco de responsabilidad para las entidades y asociaciones que trabajan con ellos. Para asegurar que los servicios juveniles se presten con la máxima calidad, se han definido sanciones en caso de incumplimiento:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 100 y 1.000 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 1.001 y 10.000 euros, además de la posible suspensión de sus actividades o instalaciones por hasta 6 meses.
* **Infracciones muy graves:** Las sanciones pueden llegar a los 60.000 euros y la suspensión de actividades puede extenderse hasta los 3 años. Además, las entidades podrían perder el derecho a recibir cualquier ayuda de la Administración de Asturias durante 5 años.

## ¿Qué ocurre ahora?

Estas medidas entraron en vigor el pasado **1 de junio de 2019**. Si eres una asociación o entidad juvenil en Oviedo o Gijón, tienes un plazo de 12 meses desde esa fecha para adaptarte a la nueva estructura de Consejos Locales de la Juventud. Para el resto de los ciudadanos, la ley ya es plenamente aplicable, por lo que es el momento de empezar a consultar las convocatorias de ayudas y financiación que se vayan activando.