---
identifier: BOE-A-2011-7887
image_keywords: [equality, women empowerment, office teamwork, family care, social support]
---

# Igualdad real en Asturias: Cómo la nueva ley busca transformar tu trabajo, tu familia y tus derechos

**La nueva Ley para la Igualdad de Mujeres y Hombres y la Erradicación de la Violencia de Género en Asturias no es solo un documento jurídico; es un plan de acción que pretende que la igualdad deje de ser una teoría para convertirse en una práctica diaria en las aulas, las oficinas y los hogares asturianos.**

## Un cambio de mentalidad en el trabajo y la empresa

Uno de los puntos donde más se va a notar este cambio es en el ámbito laboral. La ley no solo busca que hombres y mujeres tengan las mismas oportunidades para entrar en un puesto de trabajo, sino que también se centra en cómo se desarrollan una vez dentro.

¿Qué significa esto para ti si trabajas o tienes una empresa?

* **Adiós a la discriminación en las ofertas:** El Servicio Público de Empleo tiene prohibido tramitar ofertas de trabajo que discriminen por sexo.
* **La "Marca Asturiana de Excelencia en Igualdad":** El Principado creará un reconocimiento para aquellas empresas que se comprometan de verdad con la igualdad. Es un sello de calidad para las compañías que cuiden la gestión de su talento sin sesgos.
* **Conciliación real:** Se busca que el hecho de tener hijos o cuidar de familiares no sea un obstáculo para tu carrera profesional. La ley pide que las empresas faciliten que puedas compaginar tu vida personal con la laboral.
* **Prevención de riesgos con "lentes de género":** La seguridad en el trabajo también debe tener en cuenta las diferencias entre hombres y mujeres, asegurando que los equipos y las medidas de protección sean adecuados para todos.

## Educación y salud: para que la igualdad se aprenda desde pequeños

La ley entiende que para cambiar la sociedad hay que cambiar la educación. Por eso, el modelo educativo asturiano debe dar un giro para eliminar los estereotipos que suelen limitar las aspiraciones de niñas y niños.

En los colegios y universidades se trabajará para:
* **Eliminar los roles de género:** Que los libros de texto y los materiales didácticos no perpetúen ideas de que hay tareas o profesiones "solo para hombres" o "solo para mujeres".
* **Lenguaje inclusivo:** Se fomentará el uso de un lenguaje que no invisibilice a las mujeres.
* **Educación afectiva:** Promover el respeto y la resolución pacífica de conflictos desde edades tempranas.

En el ámbito de la **salud**, la ley obliga a que las políticas sanitarias tengan en cuenta las necesidades específicas de cada sexo. Esto incluye desde una mejor atención en la salud sexual y reproductiva hasta protocolos específicos para detectar y ayudar a mujeres víctimas de violencia de género en los centros de salud.

## Protección efectiva contra la violencia de género

La erradicación de la violencia de género es un pilar fundamental de esta norma. No se trata solo de castigar, sino de prevenir y, sobre todo, de proteger a quien lo necesita de forma integral.

Para ello, la ley refuerza la **Red de casas de acogida**, que son lugares seguros donde las víctimas y sus hijos pueden recibir atención urgente, apoyo psicológico y ayuda para volver a empezar. Además, se trabajará para que todos los profesionales que atienden a estas personas (policías, sanitarios, trabajadores sociales) estén especialmente formados para actuar con la máxima sensibilidad y eficacia.

## ¿Cómo afectará esto a la Administración Pública?

Si alguna vez has sentido que las decisiones del gobierno no tienen en cuenta la realidad de las mujeres, esta ley busca corregirlo. A partir de ahora, cuando el Principado de Asturias diseñe una nueva ley o un plan económico importante, deberá realizar un **informe de impacto de género**. Esto es, básicamente, un análisis previo para comprobar si esa decisión va a beneficiar o perjudicar la igualdad entre hombres y mujeres.

Además, se buscará que los puestos de mando y los órganos de decisión en la administración tengan una presencia equilibrada, evitando que un solo sexo domine los espacios de poder.

## Próximos pasos

Esta ley establece un marco de actuación que se irá desplegando a través de planes estratégicos y la coordinación del **Instituto Asturiano de la Mujer**. El objetivo final es que la igualdad no sea algo que se lea en un boletín, sino algo que se sienta en la forma en que nos tratamos en la calle, en el trabajo y en nuestras propias casas.