---
identifier: BOE-A-1997-2523
image_keywords: school children, parents meeting, classroom, books, education
---

# Tu voz en las aulas: así funciona el nuevo Consejo Escolar de Asturias

**La nueva Ley del Consejo Escolar del Principado de Asturias abre la puerta para que familias, alumnos y profesores tengan una participación real en las decisiones que marcan el rumbo de la educación no universitaria en la región.**

## ¿Qué es exactamente este Consejo?

Hasta ahora, muchas decisiones sobre la enseñanza en Asturias se tomaban de forma centralizada. Con esta ley, se crea el **Consejo Escolar del Principado de Asturias**, que no es otra cosa que un grupo de personas que representan a toda la comunidad educativa. 

Su función principal es la de ser un "órgano consultivo". Esto significa que, antes de que el Gobierno de Asturias apruebe leyes o reglamentos sobre educación, tiene la obligación de preguntar al Consejo qué opina. Es, en esencia, un puente para que lo que pasa en los colegios e institutos llegue a los responsables de las políticas educativas.

## ¿Quiénes se sientan a la mesa?

Lo más interesante de esta norma es su diversidad. El Consejo no está formado solo por políticos o técnicos, sino por personas que viven el día a día de la educación. Entre sus miembros encontrarás a:

* **Familias y alumnos:** Ocho padres o madres y cinco alumnos que defenderán los intereses de los estudiantes.
* **El profesorado y personal de centros:** Ocho profesores y dos representantes de los trabajadores de administración y servicios.
* **Expertos y especialistas:** Seis expertos en pedagogía e innovación, además de representantes de sectores sociales clave como la igualdad, la juventud y la discapacidad.
* **Otros actores:** Representantes de los ayuntamientos, de los centros privados y de la Universidad de Oviedo.

Esta mezcla busca que las decisiones no se tomen en una oficina aislada, sino con la visión de todos los que forman parte del sistema.

## ¿En qué temas pueden influir realmente?

El Consejo no solo está para "opinar por opinar". La ley les otorga la capacidad de ser consultados de forma obligatoria en temas que afectan directamente al bolsillo y al día a día de los ciudadanos, como:

* **Nuevas leyes y reglamentos** educativos.
* **Cómo se financian los centros** públicos y los concertados.
* **La promoción de la lengua asturiana** en la enseñanza.
* **La mejora de la calidad educativa** y la lucha contra la desigualdad.
* **Los programas de estudio** y las características de los centros docentes.

Además, el Consejo tiene "superpoderes" de información: pueden solicitar cualquier dato a la Administración que afecte a su ámbito de actuación, y esta tiene el deber de facilitárselo.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

La ley entra en vigor de forma inmediata (al día siguiente de su publicación). Sin embargo, la creación del Consejo es un proceso por etapas: las organizaciones tienen un mes para proponer a sus representantes y el Consejo completo deberá estar constituido en un plazo máximo de dos meses. 

Una vez formado, sus miembros ocuparán su puesto durante **cuatro años**, periodo tras el cual se renovará todo el equipo para garantizar la frescura de las propuestas.