---
identifier: BOE-A-2002-7771
image_keywords: bus stop, bicycle path, train station, city traffic, public transport
---

# ¿Un solo billete para todo el transporte en Asturias? Así es el plan para coordinar buses y trenes

**Asturias busca poner orden al transporte público en su zona central. Con la creación del Consorcio de Transportes, se pretende que viajar en bus o tren entre distintos municipios sea más sencillo, coordinado y, sobre todo, más económico para el usuario gracias a un sistema de tarifas unificado.**

## El fin del caos de los billetes y las rutas desconectadas

Hasta ahora, moverse por el área central de Asturias (donde se concentran ciudades como Oviedo, Gijón o Avilés) podía resultar un rompecabezas. Cada empresa de autobuses o trenes funcionaba por su cuenta, con sus propios horarios, sus propias rutas y, lo que es peor, sus propios precios. Esto obligaba a los ciudadanos a lidiar con transbordos complicados y a pagar distintas tarifas cada vez que cambiaban de transporte.

La nueva ley crea el **Consorcio de Transportes de Asturias**, un organismo diseñado para que todas estas piezas encajen. El objetivo es dejar de ver el transporte como un montón de empresas sueltas y empezar a verlo como un **sistema único**. ¿Qué significa esto para ti?

* **Tarifas comunes:** Se trabajará para que exista un marco de precios unificado. La idea es que puedas usar un mismo título de transporte para distintos servicios.
* **Mejor coordinación:** Los horarios y las rutas no se diseñarán de forma aislada, sino pensando en cómo se mueve la gente realmente entre municipios.
* **Menos coches, más eficiencia:** Al hacer que el transporte público sea más cómodo y barato, se busca que la gente deje el coche en casa, reduciendo el tráfico y la contaminación.

## Más que buses: un impulso a la bicicleta y al caminar

Una de las novedades más interesantes de esta normativa es que no solo se centra en los grandes vehículos. La ley da un paso adelante hacia lo que se llama "movilidad sostenible", creando dos oficinas específicas para ayudar al ciudadano:

1.  **Oficina de Movilidad Sostenible:** Será tu punto de información. A través de internet y otros medios, te ayudarán a encontrar la mejor ruta, los horarios y los precios, asesorándote sobre qué opción te conviene más según tu trayecto.
2.  **Oficina de la Bicicleta y Movilidad Activa:** Esta oficina tiene una misión clara: que usar la bici o caminar sea una opción real y segura. Entre sus tareas están:
    *   Promover la creación de **carriles bici** y mejores infraestructuras.
    *   Gestionar sistemas de **alquiler de bicicletas públicas**.
    *   Asesorar en proyectos para que las calles sean más seguras para peatones y ciclistas.
    *   Fomentar que las empresas apoyen el uso de la bicicleta entre sus empleados.

## ¿Quién paga y quién manda?

Para que esto no se quede en una buena intención, el Consorcio tendrá su propio presupuesto y personalidad. Esto significa que tiene su propio "dinero" y capacidad para tomar decisiones sin depender de la burocracia de cada ayuntamiento por separado.

El dinero para que todo esto funcione vendrá de varias fuentes:
*   Aportaciones del **Principado de Asturias**, del **Estado** y de los **Ayuntamientos** que decidan unirse.
*   Lo que paguen los usuarios mediante la venta de los **billetes combinados**.
*   Subvenciones y otros ingresos propios.

La gestión estará en manos de un Consejo de Administración donde participarán representantes de la administración regional, de los ayuntamientos implicados, de las empresas de transporte, de los sindicatos y, algo muy importante, de las **asociaciones de consumidores**.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. A partir de ahora, el camino hacia un transporte más integrado en Asturias ya ha comenzado, con la mirada puesta en que viajar entre pueblos y ciudades sea, por fin, algo sencillo y sin complicaciones.