---
identifier: BOE-A-1991-12095
image_keywords: elderly care, nursing home, senior rights, family support
---

# Más derechos y más control: Así funciona la ley de protección para los mayores en Asturias

**La normativa asturiana busca blindar la dignidad de las personas mayores, regulando desde el funcionamiento de las residencias hasta la creación de una figura dedicada exclusivamente a defender sus derechos frente a posibles abusos o negligencias.**

## ¿Quiénes se consideran "ancianos" para esta ley?

Para que una persona pueda solicitar una plaza en una residencia que dependa de la Administración del Principado de Asturias, la ley establece unos criterios de edad y residencia muy concretos. No se trata solo de cumplir años, sino de cumplir ciertos requisitos de permanencia en el territorio:

* **Por edad:** Se considera persona mayor a quien tenga más de 65 años.
* **Si ya eres pensionista:** El límite baja a los 60 años.
* **En casos de discapacidad:** Si la persona es pensionista y tiene una incapacidad física o psíquica que haga necesario su ingreso en una residencia, el límite de edad baja hasta los 50 años.
* **El requisito de residencia:** Para acceder a estas plazas públicas, es necesario haber vivido en Asturias durante al menos 2 años (o 3 años en el caso de las personas con discapacidad mencionadas anteriormente).

## Residencias: reglas claras para evitar abusos

Uno de los puntos más importantes de esta ley es que no deja el funcionamiento de las residencias (tanto públicas como privadas) al azar. El objetivo es que cualquier familia que busque un centro para un familiar tenga garantías de que el lugar es seguro y transparente.

Para que un centro pueda abrir sus puertas en Asturias, debe cumplir con varios puntos clave:

* **Registro obligatorio:** Todos los centros, sean públicos o privados, deben estar inscritos en un registro oficial. Si no están, no pueden funcionar.
* **Normas de convivencia claras:** Cada residencia debe tener un "reglamento de régimen interior". Este documento explica cómo se organiza el centro, qué derechos tienen los residentes y cuáles son sus deberes. Lo más importante: este reglamento debe entregarse al usuario en el momento de su ingreso.
* **Transparencia en los precios:** Las residencias privadas pueden fijar sus precios, pero tienen la obligación de comunicarlos a la Administración y exponerlos claramente en un tablón de anuncios para que nadie se lleve sorpresas en la factura.
* **Buzón de quejas:** Todos los centros deben tener un buzón de quejas para que los residentes o sus familiares puedan manifestar cualquier disconformidad de forma directa.

## Un defensor para los mayores: el Letrado Defensor

Quizás la novedad más importante de esta norma es la creación de la figura del **Letrado Defensor del Anciano**. 

A menudo, las personas mayores pueden encontrarse en una situación de vulnerabilidad, ya sea por su salud o por su aislamiento social. Este defensor actúa como un "abogado" o protector de sus intereses. Su función es intervenir para defender los derechos de los mayores, tanto de oficio (por iniciativa propia) como cuando alguien se lo solicite, asegurándose de que se respeten sus derechos y su dignidad.

## ¿Cómo se decide quién entra en una residencia pública?

Acceder a una plaza pública no es una cuestión de "el primero que llega". La ley establece que la prioridad se decide mediante una valoración de la situación real de la persona. Los criterios que se tienen en cuenta son:

1. **Situación personal y familiar:** Por ejemplo, si la persona vive sola o está en situación de abandono.
2. **Condiciones de salud:** Tanto su estado físico como su capacidad mental.
3. **Recursos económicos:** Para asegurar que las ayudas lleguen a quienes realmente no pueden costearse una residencia privada.
4. **Vivienda:** Las condiciones de habitabilidad de su casa actual.

Es importante saber que el servicio no es gratuito, pero la Administración ofrece ayudas y subvenciones para que las personas que no tengan ingresos suficientes puedan cubrir el coste de su estancia.

## Inspecciones y sanciones: control sin avisar

Para que todo esto no se quede en papel mojado, la ley otorga a los inspectores de sanidad y servicios sociales poderes importantes. Los inspectores pueden entrar en cualquier residencia, en cualquier momento y **sin previo aviso**, para comprobar que se cumplen las normas de higiene, seguridad y atención.

Si un centro no cumple con la ley, las consecuencias pueden ser graves:
* **Multas económicas:** Que varían según la gravedad de la falta.
* **Cierre temporal o definitivo:** Si existe un riesgo grave para la salud o la seguridad de los mayores, las autoridades pueden suspender el funcionamiento del centro de inmediato.
* **Publicidad de la sanción:** En casos de mucha gravedad, la Administración puede hacer pública la sanción para que la sociedad sepa qué está ocurriendo.