---
identifier: BOE-A-1989-15374
image_keywords: hunting, forest, mountains, deer, rifle
---

# Caza en Asturias: todo lo que debes saber para practicarla sin riesgos legales

**Desde los permisos necesarios hasta las zonas donde está prohibido disparar, la normativa de caza en Asturias establece un marco estricto para proteger tanto a los cazadores como a la fauna y a los vecinos.**

## ¿Quién puede cazar y qué necesita para empezar?

Cazar no es solo una cuestión de afición; es una actividad regulada que requiere demostrar que sabes lo que haces. Si quieres practicar la caza en el Principado, no basta con tener ganas; la ley exige cumplir con varios puntos clave:

* **Edad mínima:** Debes ser mayor de 14 años.
* **Examen de aptitud:** Es obligatorio superar una prueba que demuestre que tienes los conocimientos necesarios sobre la materia.
* **La licencia:** Es tu documento de identidad como cazador. Es personal e intransferible. Existen dos tipos: la **Clase A** (si usas armas de fuego) y la **Clase B** (para otros métodos autorizados).
* **Permisos específicos:** Además de la licencia, necesitas el permiso concreto para la zona donde vayas a estar.
* **Seguro obligatorio:** No puedes cazar si no tienes contratado el seguro correspondiente. Sin él, tu licencia pierde validez automáticamente.

## El mapa de la caza: dónde puedes y dónde no puedes estar

No todos los terrenos en Asturias se gestionan igual. La ley divide el territorio para que la actividad sea ordenada y segura:

1. **Terrenos de aprovechamiento común:** Son zonas donde la caza es libre (dentro de lo que marque la ley) y su gestión la lleva la Administración.
2. **Terrenos de régimen especial:** Aquí es donde entra la gestión más controlada, como los **refugios de caza**, las **reservas** o los **cotos regionales**. En estos lugares, las reglas son mucho más estrictas y suelen requerir permisos especiales.

### ¡Cuidado con las zonas de seguridad!
Para evitar accidentes, la ley establece "zonas de seguridad" donde la caza está **totalmente prohibida**. Esto incluye:
* Vías públicas, caminos y vías férreas.
* Ríos y cauces de agua.
* Núcleos de población (pueblos y zonas habitadas).
* **El margen de protección:** Si estás cerca de una casa o edificio, la zona de seguridad se extiende **200 metros** alrededor de las construcciones (o 100 metros si el edificio está aislado).

## Métodos prohibidos: lo que no debes usar

La ley busca que la caza sea selectiva y no un espectáculo de destrucción masiva. Por eso, hay una lista de herramientas y métodos que están estrictamente prohibidos:

* **Nada de explosivos o venenos:** El uso de sustancias tóxicas o explosivos es una falta muy grave.
* **Tecnología prohibida:** No se pueden usar dispositivos de visión nocturna electrónicos (convertidores de imagen), ni luces artificiales para deslumbrar al animal, ni magnetófonos.
* **Métodos poco éticos:** Están prohibidos los lazos, el uso de animales vivos como reclamo (especialmente si están mutilados) y el uso de redes para capturas masivas.
* **Vehículos y armas:** No se puede cazar desde vehículos en movimiento ni utilizar armas automáticas o semiautomáticas con cargadores de más de dos cartuchos.

Además, recuerda que **la caza está prohibida durante las épocas de celo, reproducción y cría**. Respetar los ciclos de la naturaleza no es opcional.

## El impacto en tu bolsillo: sanciones y daños

Infringir estas normas tiene consecuencias directas, tanto económicas como en tus derechos de caza.

### Las multas y sanciones
Las infracciones se clasifican según su gravedad. Dependiendo de lo que ocurra, te puedes enfrentar a:
* **Multas económicas:** Que varían según la gravedad (desde faltas leves hasta muy graves).
* **Retirada de la licencia:** Puedes perder el derecho a cazar desde un año hasta diez años.
* **Decomiso:** Si cazas ilegalmente, la ley permite que la Administración te retire tanto los animales capturados como las armas y herramientas utilizadas.

### ¿Quién paga si un animal daña un cultivo?
Esta es una duda común. La respuesta depende de dónde ocurra el daño:
* **En terrenos comunes o cotos no concesionados:** La Administración del Principado es la que debe indemnizar por los daños causados por la fauna.
* **En terrenos de régimen especial (privados):** La responsabilidad de la indemnización recae sobre el titular del terreno.

Esta normativa busca un equilibrio: permitir la actividad cinegética (la actividad de caza) pero garantizando que la riqueza natural de Asturias se preserve para el futuro. Si vas a salir al campo, asegúrate de llevar siempre tu documentación en regla y conocer bien los límites de la zona.