---
identifier: BOE-A-1998-23233
image_keywords: mountain rescue, energy certificate, livestock farm, local hunter
---

# De rescates de helicóptero a descuentos para cazadores: lo que debes saber sobre las tasas y trámites en Asturias

**Desde el coste de un certificado de eficiencia energética hasta la factura de un rescate en la montaña, las tasas y precios públicos en Asturias tienen reglas muy claras que afectan directamente a tu bolsillo. Con una importante bonificación prevista para 2026 y sanciones por negligencia en rescates, conocer estos importes es clave para evitar sorpresas en tu economía personal o profesional.**

## Trámites académicos y de vivienda: lo que te costará el papel

Si estás estudiando, preparándote para una oposición o gestionando tu vivienda, hay ciertos pagos que debes tener en cuenta para no llevarte sustos. Los precios varían según el tipo de gestión que necesites realizar:

* **Oposiciones:** El precio depende del grupo al que accedas. Si vas para un grupo A1, pagarás 42,85 €, mientras que para un grupo B son 34,00 € y para un C2 la tasa es de solo 8,50 €.
* **Títulos educativos:** Obtener el título de Bachiller tiene un coste de 54,90 €, mientras que los de Formación Profesional (FP) oscilan entre los 22,34 € y los 54,90 €.
* **Tu casa y su eficiencia:** Si necesitas un certificado de eficiencia energética, el precio se ajusta al tamaño de la vivienda: desde 17,90 € para casas de hasta 125 m², hasta 145,20 € si superan los 2.000 m². Por otro lado, la expedición de la cédula de habitabilidad tiene un coste de 1.550 pesetas.

## El sector agroalimentario: inspecciones y beneficios para mataderos

Para quienes trabajan en el sector primario o industrial, la normativa establece costes específicos para garantizar la seguridad alimentaria, pero también ofrece algunas ventajas:

* **Control de ganado:** Las inspecciones sanitarias en el sacrificio de animales tienen precios por unidad. Por ejemplo, un vacuno pesado cuesta 5 €, un porcino 1 € y las aves apenas 0,005 €. Asimismo, los certificados zoosanitarios rondan los 1,11 € para bovinos y los 0,52 € para porcinos u ovinos.
* **Ayudas para mataderos:** Los mataderos pueden reducir sus tasas hasta un 10% si realizan funciones de apoyo o inspección específica. **Ojo al dato:** si solicitas esta deducción, debes hacerlo antes del 20 de enero de cada año. La Administración tiene tres meses para responderte; si no lo hace, se entenderá que tu solicitud ha sido aceptada.
* **Nuevas industrias:** Montar una industria agroalimentaria conlleva tasas que van de los 78 € a los 89 €, dependiendo de cuánto dinero se invierta en el proyecto.

## Ocio, cultura y naturaleza: de cuevas a la caza

Si te gusta disfrutar del entorno asturiano o practicar actividades al aire libre, estos son los precios que encontrarás:

* **Turismo natural:** Entrar en cuevas como la de Tito Bustillo tiene un precio general de 4 €, aunque existe una tarifa reducida de 2 €.
* **Caza local:** Si eres cazador y resides en el mismo municipio donde realizas la actividad, tienes un beneficio directo: un 50% de descuento en los permisos de reservas.
* **Juegos de azar:** Para quienes quieran emprender en este sector, abrir un casino cuesta 5.355 €, mientras que un bingo tiene un coste de 2.008,10 €.

## ¡Atención! El alto coste de los rescates y la gran noticia para 2026

Este es quizás el punto donde más debe prestarse atención, tanto por el riesgo económico como por la oportunidad de ahorro:

**El peligro de la negligencia:** Si te encuentras en una situación de rescate por practicar deportes de riesgo (como surf, escalada o submarinismo) o por ignorar alertas meteorológicas y entrar en zonas prohibidas, la factura será elevada. El uso del helicóptero medicalizado tiene un coste de **2.027,30 € por hora**. Ten en cuenta que la primera hora se cobra completa y, a partir de ahí, el cobro se realiza por minutos.

**Un respiro para muchos sectores en 2026:** Si trabajas en sectores como el transporte, la ganadería, la pesca marítima, la industria agroalimentaria o la gestión de residuos, el año 2026 será clave. Durante todo ese año, habrá una **bonificación del 100% (exención total)** en las tasas relacionadas con estas actividades.

Si eres profesional de alguno de estos sectores, te recomendamos estar atento a la entrada en vigor de estas bonificaciones para planificar tus trámites y aprovechar este alivio fiscal.