---
identifier: BOE-A-2021-11381
image_keywords: business professionals, office handshake, calculator, paperwork, asturias
---

# Economistas y expertos en empresa en Asturias se unen en un solo gran colegio profesional

**Los profesionales de la economía y la gestión empresarial en Asturias tendrán una nueva estructura de representación. Tras la aprobación de una nueva ley, el Colegio de Economistas y el de Titulados Mercantiles se fusionan para crear una única entidad que busca ser más eficiente y dar una voz más fuerte tanto a sus miembros como al tejido empresarial de la región.**

## ¿Qué significa esta fusión en la práctica?

Hasta ahora, los profesionales de estas áreas en Asturias estaban repartidos en dos organizaciones distintas: el Colegio de Economistas de Asturias y el Colegio Oficial de Titulados Mercantiles y Empresariales de Asturias. Con esta nueva ley, ambos desaparecen para dar paso a una única institución: el **Colegio Profesional de Economistas de Asturias**.

Pero, ¿por qué se hace esto? No es solo un cambio de nombre. El objetivo es que la representación de estos profesionales sea más potente y organizada. Al unirse, buscan:

* **Mayor eficacia:** Menos burocracia y una gestión más ágil de sus intereses.
* **Mejor interlocución:** Una sola voz para hablar con la Administración Pública y defender los intereses del sector.
* **Protección al ciudadano:** Un control más sólido para asegurar que quienes ofrecen servicios económicos o de gestión lo hagan con la máxima profesionalidad, protegiendo así a los consumidores y a las empresas asturianas.

## ¿Quiénes pueden formar parte de este nuevo colegio?

La nueva norma deja claro que nadie se queda fuera. Si ya eras colegiado en cualquiera de los dos colegios anteriores, pasas automáticamente a formar parte de la nueva entidad con los mismos derechos y obligaciones.

Además, la puerta queda abierta para que se incorporen nuevos profesionales. Podrán colegiarse quienes tengan títulos universitarios en áreas como:

* Economía (Licenciados o Graduados).
* Administración y Dirección de Empresas (ADE).
* Contabilidad y Finanzas.
* Comercio y Marketing.
* Ciencias Actuariales y Financieras.
* Investigación y Técnicas de Mercado.
* Cualquier otro título universitario relacionado con el campo de la economía o la empresa.

También se contempla la posibilidad de que profesionales con títulos extranjeros homologados o con cualificaciones reconocidas bajo la normativa de la Unión Europea puedan integrarse sin problemas.

## ¿Cómo se llevará a cabo el cambio?

Para que la transición no sea un caos, la ley establece un periodo de "transición" gestionado por una **Comisión Gestora**. Este grupo de 15 personas (elegidas por los dos colegios actuales) se encargará de organizar la "mudanza" institucional, redactar los nuevos estatutos (las normas internas que regirán el colegio) y asegurar que todo funcione correctamente hasta que los nuevos órganos de gobierno sean elegidos oficialmente.

Una vez que el nuevo colegio esté plenamente constituido y tenga sus propios órganos de mando, los dos colegios antiguos se disolverán definitivamente, integrando todo su personal y sus bienes en la nueva organización.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Este cambio no es inmediato, pero el proceso ya está en marcha. La ley entrará en vigor oficialmente **30 días después de su publicación en el Boletín Oficial del Principado de Asturias**. A partir de ahí, comenzará el reloj para que la Comisión Gestora tome el relevo y la nueva estructura profesional de Asturias empiece a funcionar.