---
identifier: BOE-A-1984-12884
image_keywords: asturian mountains, community center, cultural heritage, old books, family reunion
---

# ¿Qué significa ser asturiano fuera de Asturias? El legado de la ley que unió a la diáspora con su tierra

**Aunque la normativa fue actualizada en 2018, la Ley de reconocimiento de la asturianía fue la herramienta que transformó el sentimiento de pertenencia de los emigrantes en derechos reales, permitiendo que las comunidades asturianas en el extranjero tuvieran voz y presencia en su región de origen.**

## Más que un sentimiento: un derecho legal
Para entender esta norma, hay que comprender qué es la "asturianía" según la ley. No se trata solo de haber nacido en Asturias o de sentir nostalgia por sus paisajes. Legalmente, la asturianía se definió como el **derecho de las comunidades asturianas asentadas fuera del Principado a colaborar y compartir la vida social y cultural de su tierra.**

En un contexto donde la emigración (hacia América y, más tarde, Europa) era una parte fundamental de la vida de muchas familias, esta ley buscaba que el hecho de vivir lejos no significara estar desconectado.

## ¿Quiénes podían solicitar este reconocimiento?
No cualquier grupo de amigos podía llamarse "Comunidad Asturiana" bajo esta ley. Para obtener el reconocimiento oficial y acceder a los beneficios, las entidades debían cumplir ciertos requisitos:

* **Ser asociaciones sin ánimo de lucro:** El objetivo no era el negocio, sino el bienestar común.
* **Tener una estructura democrática:** Su funcionamiento interno debía ser transparente y organizado.
* **Tener un objetivo claro:** Sus estatutos debían especificar que su misión principal era mantener vínculos culturales o sociales con Asturias.

## Los beneficios: cultura, información y voz propia
Una vez que una comunidad obtenía el reconocimiento, la ley le otorgaba una serie de herramientas para que la distancia no fuera un obstáculo. Estos derechos se dividieron en dos grandes bloques:

### En el ámbito social
Las comunidades no solo recibían información, sino que se convertían en interlocutoras:
* **Derecho a la información:** Sabían de primera mano qué decisiones tomaba el Gobierno de Asturias.
* **Participación activa:** Podían colaborar en la vida social tanto en Asturias como en su lugar de residencia.
* **Voz en la política:** Tenían derecho a informar a las instituciones asturianas sobre temas que afectaran directamente a los emigrantes.

### En el ámbito cultural
Aquí es donde la ley ponía más énfasis para evitar que las tradiciones se perdieran:
* **Acceso al patrimonio:** Derecho a disfrutar de museos, bibliotecas y archivos asturianos.
* **Presencia en medios:** Colaboración en programas de radio y televisión dirigidos a los asturianos en el exterior.
* **Educación y lengua:** El Principado se comprometía a fomentar cursos sobre la historia, la cultura y, muy especialmente, el uso del **bable** (la lengua asturiana), además de crear material educativo para los hijos de los emigrantes.

## Un puente institucional: el Consejo de Comunidades Asturianas
Para que todo esto no se quedara en papel mojado, la ley creó el **Consejo de Comunidades Asturianas**. Este órgano funcionaba como un puente de asesoramiento para el Gobierno de Asturias. 

Lo más interesante de este Consejo era su composición, ya que buscaba ser un reflejo real de la diáspora, incluyendo representantes de comunidades de América, de Europa y del resto del mundo, además de figuras académicas y sindicales.

***

**Nota de actualidad:** Es importante señalar que esta ley fue derogada y actualizada en 2018 para adaptarse a los nuevos tiempos y a la nueva estructura organizativa del Principado, pero su espíritu sentó las bases de cómo Asturias entiende hoy su relación con sus ciudadanos, sin importar en qué parte del mundo se encuentren.