---
identifier: BOE-A-1989-1485
image_keywords: asturias, old books, library archive, historical research, cultural heritage
---

# El motor de la cultura asturiana: así se reorganiza el Instituto de Estudios Asturianos

**Con el objetivo de blindar la identidad y el conocimiento de la región, la nueva ley transforma el Instituto de Estudios Asturianos en un organismo autónomo, dotándolo de una estructura profesional para investigar desde la lengua hasta la historia y el arte.**

## Un impulso para la identidad asturiana

La reorganización del Instituto de Estudios Asturianos (IDEA) no es un simple cambio de nombre o de oficinas. Lo que busca esta norma es que Asturias cuente con un centro de investigación serio, con recursos propios y con la capacidad de actuar de forma independiente para proteger lo que nos hace únicos.

Hasta ahora, el Instituto dependía directamente de la Diputación, pero con este cambio pasa a ser una entidad con "personalidad propia". En lenguaje sencillo: tendrá su propio presupuesto, su propio patrimonio y la capacidad de gestionar sus asuntos sin tener que pedir permiso para cada pequeño paso, aunque siempre bajo la supervisión de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes.

## ¿Cómo se organiza el trabajo?

Para que el Instituto no sea solo un grupo de personas con buenas intenciones, la ley establece una estructura clara para que las decisiones se tomen de forma organizada y profesional:

* **El Director:** Será la cara visible y el responsable de que todo funcione. Se elegirá por un periodo de cinco años y tendrá la tarea de representar al Instituto y gestionar el día a día.
* **El Consejo General:** Es el corazón de la institución. Aquí se toman las decisiones importantes, como aprobar los presupuestos o los planes de actuación. Estará formado por 49 miembros, incluyendo expertos de la Universidad de Oviedo, representantes de colegios profesionales y de la propia Junta General.
* **La Junta Permanente:** Es el equipo que se encarga de la gestión directa, coordinando que lo que se decide en el Consejo se lleve a la práctica.

## Áreas de estudio: mucho más que historia

Uno de los puntos más interesantes es que el Instituto no se limitará a mirar al pasado. La ley crea distintas "comisiones" para que el conocimiento sea completo y actual. Se trabajará en áreas como:

* **Lengua y Tradiciones:** Para cuidar nuestro idioma y las costumbres que nos definen.
* **Historia y Geografía:** Para entender de dónde venimos y cómo es nuestro territorio.
* **Arte y Arquitectura:** Para proteger nuestro patrimonio visual y urbano.
* **Ciencias Sociales y Económicas:** Para estudiar cómo funciona nuestra sociedad.
* **Ciencias de la Naturaleza y Tecnología:** Porque la cultura también incluye nuestro entorno natural y el avance científico.

Además, el Instituto contará con herramientas clave para cualquier investigador: una **biblioteca**, un **archivo** y un **centro de publicaciones** para que los descubrimientos no se queden en un cajón, sino que salgan a la luz en revistas y libros.

## ¿De dónde sale el dinero?

Para que estos proyectos sean sostenibles, el Instituto contará con varias vías de ingresos: las aportaciones del presupuesto del Principado de Asturias, los beneficios que pueda obtener por sus servicios, donaciones o legados, y cualquier otro recurso que le permita seguir trabajando por la cultura de nuestra tierra.

Esta nueva estructura entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando el inicio de una etapa en la que la investigación científica y cultural de Asturias tendrá, por fin, una casa propia y sólida.