---
identifier: BOE-A-2002-13017
image_keywords: [couple, house, keys, family, togetherness]
---

# Vivir en pareja sin estar casado: los derechos que ya tienes en Asturias

**Si convives con tu pareja de forma estable en Asturias, la ley te protege para que no recibas un trato distinto al de una persona casada. Esta normativa busca que la forma en que decidas construir tu familia no sea un obstáculo para acceder a ayudas, vivienda o permisos laborales.**

## ¿Qué se considera una "pareja estable"?

Para que la ley te reconozca como tal y puedas disfrutar de sus beneficios, no basta con "estar juntos". Se requiere una relación pública y afectiva similar a la de un matrimonio. Para que la Administración te tenga en cuenta, se deben cumplir ciertos requisitos:

* **El factor tiempo:** Por lo general, se entiende que hay una unión estable cuando los miembros de la pareja han convivido juntos, sin interrupciones, durante al menos **un año**.
* **Excepciones al año de convivencia:** No es necesario esperar a que pase ese año si se cumple alguna de estas condiciones:
    * Tenéis hijos en común.
    * Estáis inscritos en el Registro de Uniones de Hecho del Principado de Asturias.
    * Habéis firmado un documento público (como una escritura ante notario) donde declaráis vuestra voluntad de ser pareja estable.
* **Sin otros compromisos:** Ninguno de los dos puede estar casado con otra persona o tener ya otra pareja estable registrada.

## ¿En qué te beneficia esto en tu día a día?

El corazón de esta ley es la no discriminación. El objetivo es que, ante la Administración asturiana, tu situación se equipare a la de un matrimonio en aspectos que afectan directamente a tu bolsillo y a tu bienestar. Estos son los puntos clave:

* **Vivienda pública:** Si solicitas una vivienda que sea propiedad de la Administración del Principado, se te tratará con la misma igualdad que a una pareja casada.
* **Ayudas y servicios sociales:** Cualquier prestación, ayuda o servicio destinado a proteger a la familia o apoyar la convivencia se aplicará de la misma forma para las parejas estables.
* **Si trabajas para la Administración de Asturias:** Si eres empleado público de la Comunidad, tienes los mismos derechos que un cónyuge en cuanto a permisos, licencias, ayudas de acción social y provisión de puestos de trabajo.
* **Acogimiento de menores:** Las parejas estables también tienen la posibilidad de acoger menores de forma conjunta.

## ¿Cómo se termina la relación legalmente?

Al igual que ocurre con un matrimonio, la unión puede disolverse. Es importante saber que, si la pareja se separa, los derechos o poderes que uno haya otorgado al otro (por ejemplo, mediante un documento ante notario) quedan automáticamente anulados. La unión se considera terminada por:

* El fallecimiento de uno de los miembros.
* Si uno de los dos decide casarse.
* Por mutuo acuerdo o por decisión de uno solo de los miembros (siempre que se notifique de forma oficial).
* Si la pareja deja de convivir durante un periodo superior a un año.

Esta ley ya es de aplicación efectiva para todas las parejas cuyos miembros estén empadronados en cualquier municipio de Asturias y que cumplan con los requisitos de convivencia mencionados.