---
identifier: BOE-A-1998-23234
image_keywords: money, calculator, official document, signature, coins
---

# Tus derechos y deberes frente a las cuentas de Asturias: lo que debes saber para no perder dinero

**Si eres ciudadano o empresario en Asturias, conocer las reglas del juego financiero de la región es clave para evitar sorpresas. Desde cómo reclamar una deuda que la administración no te paga, hasta qué ocurre si pides una subvención y no te responden, estas normas definen cómo se gestiona tu dinero y tus trámites.**

## Deudas y pagos: plazos que debes vigilar

La relación económica con la Hacienda del Principado tiene reglas muy claras que afectan directamente a tu bolsillo. No se trata solo de cuánto debes, sino de cuándo y cómo se gestionan esos pagos.

Para que no te pille desprevenido, ten en cuenta estos puntos clave:

* **El límite de los 4 años:** Tanto tus derechos como tus obligaciones con la Hacienda asturiana tienen una "fecha de caducidad". Si pasan 4 años sin que se actúe, la deuda o el derecho a reclamar prescriben.
* **Intereses por impago de la Administración:** Si el Principado te reconoce una deuda pero no te la paga en un plazo de 3 meses, tienes derecho a cobrar intereses. Es una forma de proteger a quienes trabajan o suministran servicios a la administración.
* **Cuentas pequeñas, trámites sencillos:** Si existe una deuda de menos de 50 euros, la administración puede decidir anularla si sale más caro el proceso de cobro que la deuda misma. Es una medida de sentido común para no malgastar recursos públicos.

## Subvenciones: cuidado con el silencio y las sanciones

Si estás esperando una ayuda o subvención, hay una regla de oro que debes conocer para no llevarte una decepción: el silencio administrativo en este caso no es bueno.

Si solicitas una ayuda y la administración no te responde en el plazo previsto, la ley establece que esa falta de respuesta significa que **tu solicitud ha sido denegada**. No esperes a que te llegue la carta de rechazo; si el plazo pasa y no hay resolución, la respuesta es "no".

Por otro lado, el uso de las subvenciones es un terreno delicado. Las infracciones pueden tener consecuencias graves:

* **Multas por errores:** Las infracciones leves pueden suponer multas de entre 75 y 900 euros, aunque si hay errores contables, la cifra puede subir hasta los 6.000 euros.
* **Prohibiciones de trabajar con la Administración:** Si se cometen infracciones muy graves que superen los 30.000 euros, la empresa o particular podría verse prohibido de recibir ayudas o contratar con el Principado durante un periodo de entre 3 y 5 años.

## Responsabilidad y gestión de los recursos

La ley también pone el foco en cómo se gestiona el dinero público para asegurar que se use de forma responsable.

En primer lugar, existe una regla de equilibrio: no se pueden aprobar nuevas leyes o decretos que aumenten el gasto público si no se explica, al mismo tiempo, de dónde va a salir el dinero para pagarlo. Esto busca evitar que la deuda crezca sin control.

Además, la responsabilidad es individual cuando hay mala fe:

* **Responsabilidad de los funcionarios:** Si un funcionario o empleado de la administración actúa con dolo (intención de hacer daño) o con una negligencia muy grave, tendrá la obligación de indemnizar personalmente a la Hacienda del Principado por los daños causados.
* **Autonomía en la educación:** Los centros docentes públicos no universitarios tienen una herramienta importante: pueden usar los ingresos que generen por sus propios servicios, alquileres o donaciones para cubrir sus propios gastos de funcionamiento, dándoles mayor agilidad.

Si tienes trámites pendientes o esperas una resolución de la administración, te recomendamos revisar los plazos de tus solicitudes y estar atento a las notificaciones para evitar que el silencio administrativo juegue en tu contra.