---
identifier: BOE-A-1995-9682
image_keywords: [sports field, football club, running track, gym equipment, trophy]
---

# Guía del deporte en Asturias: qué derechos tienes y cómo se organizan tus clubes

**Desde el equipo de fútbol de tu barrio hasta las grandes competiciones regionales, el deporte en Asturias no es solo cuestión de sudor, sino de reglas claras. Esta normativa organiza quién construye las pistas, cómo se crean los clubes y qué pasa cuando alguien rompe las normas en el campo.**

## ¿Quién manda en el deporte asturiano?

Para entender cómo funciona el deporte en la región, hay que saber que el trabajo se reparte entre dos niveles. No es que uno mande sobre el otro, sino que cada uno tiene su "parcela" de responsabilidad:

* **El Principado (Gobierno Regional):** Se encarga de la estrategia grande. Decide qué planes de construcción se hacen, ayuda a los deportistas de alto nivel y vigila que las federaciones funcionen correctamente.
* **Los Concejos (Ayuntamientos):** Son los que están más cerca de ti. Su labor es construir y mantener las instalaciones de tu zona, fomentar el deporte en las escuelas de tu municipio y apoyar a los clubes locales.

Esta división busca que, si necesitas una pista de pádel o un polideportivo, sepas que tu ayuntamiento es el principal responsable de que esté en condiciones.

## Si quieres montar un club: los caminos posibles

Si alguna vez has pensado en fundar un equipo o una asociación deportiva, la ley te dice que no todos los clubes son iguales. Dependiendo de tu objetivo y de cuánto "peso" quieras que tenga la entidad, existen diferentes figuras:

1. **Clubes elementales:** Son los más sencillos. Ideales para grupos de amigos que solo quieren participar en actividades sin fines de lucro. No requieren grandes trámites, pero tienen una protección limitada.
2. **Clubes básicos:** Estos ya tienen "personalidad jurídica". Esto significa que el club puede tener su propio dinero, propiedades y capacidad para firmar contratos. Para estos, es obligatorio pasar por un notario y registrarse oficialmente.
3. **Sociedades Anónimas Deportivas (SAD):** Este es el modelo para el profesionalismo puro, como los equipos que compiten en ligas nacionales de élite.
4. **Federaciones:** No son solo clubes, sino las organizaciones que agrupan a todos los de una misma disciplina (por ejemplo, la Federación Asturiana de Fútbol). Ellas son las que organizan las competiciones oficiales.

**Un dato clave:** Para que cualquier club sea "oficial" y pueda participar en torneos reconocidos, debe estar inscrito en el **Registro de Entidades Deportivas del Principado de Asturias**. Sin este "DNI" de club, no hay competición oficial.

## Instalaciones: seguridad y accesibilidad por ley

¿Alguna vez has pensado en qué normas debe cumplir el gimnasio o el polideportivo donde entrenas? La ley es muy clara en esto para proteger al ciudadano:

* **Accesibilidad:** Todas las instalaciones deben estar diseñadas para que cualquier persona, sea mayor o tenga una discapacidad física, pueda entrar y moverse sin problemas.
* **Seguridad y limpieza:** Deben cumplir con normas estrictas de higiene y prevención de la violencia.
* **Seguros obligatorios:** Cualquier centro que ofrezca servicios deportivos debe tener un seguro de responsabilidad civil y de accidentes. Esto es fundamental para que, si ocurre un percance, estés cubierto.
* **Transparencia:** En los centros debe haber carteles visibles con la información técnica y, muy importante, con el nombre y la titulación de los profesionales que te están enseñando.

## Licencias y entrenadores: ¿por qué son tan importantes?

Si participas en competiciones oficiales, necesitarás una **licencia deportiva**. No es solo un carné; es un documento que te habilita para competir y que, además, suele incluir un seguro de asistencia sanitaria para cubrirte durante la actividad.

Por otro lado, la ley pone el foco en la calidad de la enseñanza. Para entrenar o dar clases de deporte de forma oficial, no basta con "saber mucho"; es necesario contar con una **titulación técnica oficial**. Esto evita que cualquier persona sin formación pueda dirigir entrenamientos, garantizando así tu salud y tu progreso.

## El "árbitro" de la ley: qué pasa cuando hay problemas

El deporte también tiene sus conflictos. La ley establece un sistema de **disciplina deportiva** para castigar conductas que rompan las reglas del juego o la convivencia.

Las sanciones pueden ir desde un simple aviso (apercibimiento) hasta cosas más serias como:
* Multas económicas (si el infractor cobra por su actividad).
* La suspensión de la licencia (no poder competir durante un tiempo).
* La expulsión de un club o la clausura de un recinto.

Si sientes que una sanción es injusta, existe el **Comité Asturiano de Disciplina Deportiva**, un órgano independiente que actúa como un juez para revisar estos casos y asegurar que todo se haga con justicia.

***

*Nota: Esta información se basa en el marco regulador de la Ley del Deporte de Asturias. Si eres gestor de un club o profesional del sector, recuerda que la normativa puede sufrir actualizaciones y es recomendable consultar siempre el Registro oficial.*