---
identifier: BOE-A-2002-14187
image_keywords: [factory, water pipe, wastewater treatment, industrial pollution, river]
---

# Vertidos industriales en Asturias: todo lo que las empresas deben saber para evitar multas de hasta 450.000 euros

**Si gestionas una actividad industrial o comercial en Asturias, las reglas sobre qué puedes y qué no puedes echar por el desagüe son muy claras. Esta normativa busca proteger las redes de alcantarillado y las plantas depuradoras, pero también establece un sistema de control estricto y sanciones económicas muy elevadas para quienes no cumplan con los estándares de limpieza.**

## ¿Por qué no se puede echar cualquier cosa por el desagüe?

A menudo pensamos que el agua que se va por el desagüe de una fábrica simplemente "desaparece", pero la realidad es que llega a una infraestructura pública que debe ser capaz de tratarla. La ley asturiana busca evitar tres problemas principales:

* **Proteger la infraestructura:** Evitar que sustancias corrosivas o explosivas rompan las tuberías o dañen las máquinas de las depuradoras.
* **Cuidar a los trabajadores:** Impedir que los operarios que limpian las alcantarillas o gestionan las plantas respiren gases tóxicos o entren en contacto con sustancias peligrosas.
* **Salvar el medio ambiente:** Asegurar que el agua que finalmente se devuelve a los ríos o al mar sea segura y no contamine el entorno natural.

## El permiso: el primer paso obligatorio

Si tu empresa genera aguas residuales que no sean simplemente "aguas de baño o de cocina" (es decir, aguas con restos de procesos industriales), **no puedes simplemente conectarte a la red**. Necesitas una autorización previa.

Para conseguir este permiso, la empresa debe presentar un proyecto técnico que explique:
1. Qué procesos se realizan en la instalación.
2. Dónde se va a verter el agua y en qué cantidad.
3. Qué sustancias contiene ese agua (su "calidad").
4. Qué medidas se tomarán en caso de emergencia para evitar un desastre.

Además, si el agua que vas a verter es demasiado contaminada para que la depuradora pública la gestione, la ley te obliga a realizar un **pretratamiento**. Esto significa que la empresa debe instalar su propio sistema de limpieza previo para "suavizar" el agua antes de que esta toque la red pública.

## Control y vigilancia: la administración tiene la palabra

No basta con pedir el permiso y olvidarse. La ley establece un sistema de "auto-vigilancia" y de inspección externa:

* **Tú mismo debes vigilar:** Las empresas están obligadas a tomar muestras de sus vertidos de forma periódica y analizarlas en laboratorios acreditados. Estos resultados deben guardarse durante al menos cinco años.
* **Inspecciones sorpresa:** Los inspectores de la administración tienen derecho a entrar en las instalaciones, tomar muestras directamente de las tuberías y comprobar que todos los equipos de medición funcionan correctamente.
* **¿Qué pasa en una emergencia?:** Si ocurre un accidente y se produce un vertido peligroso, la empresa debe actuar de inmediato para frenarlo y avisar a la administración con la máxima urgencia. Además, tiene un plazo de **48 horas** para entregar un informe detallado de lo ocurrido.

## El coste de incumplir: multas que pueden hundir un negocio

La ley no se queda solo en avisos; las sanciones económicas están diseñadas para ser disuasorias. Dependiendo de la gravedad de la infracción, las multas se dividen en tres niveles:

* **Infracciones leves:** Por errores administrativos o falta de información. Las multas pueden llegar hasta los **10.000 euros**.
* **Infracciones graves:** Por verter sin permiso, no cumplir con las condiciones de la autorización o impedir el paso de los inspectores. Las multas oscilan entre los **10.001 y los 90.000 euros**.
* **Infracciones muy graves:** Si el vertido causa un riesgo real para las personas o el medio ambiente, o si se trata de una reincidencia constante. Aquí las multas pueden alcanzar los **450.000 euros**.

Además de la multa, la empresa tiene la obligación de **reparar todos los daños causados**, lo que puede suponer un coste adicional muy elevado si hay que arreglar tuberías rotas o limpiar un río contaminado.

## Próximos pasos para las empresas

Esta normativa ya está en vigor y establece que las autorizaciones de vertido tienen una validez máxima de **ocho años**, tras los cuales deben revisarse. Si tu actividad ha cambiado o si los procesos de fabricación son distintos a los que declaraste al principio, es fundamental solicitar una modificación de tu autorización para evitar sanciones por vertidos fuera de parámetros.