---
identifier: BOE-A-2014-9264
image_keywords: [farm, tractor, rural landscape, agriculture, meeting]
---

# Adiós a la Cámara Agraria de Asturias: un cambio para modernizar el apoyo al campo

**La Cámara Agraria del Principado de Asturias desaparece oficialmente tras años de inactividad y falta de fondos. Pero no es un vacío de poder: para que el sector agropecuario no pierda su voz, se creará un nuevo Consejo Agrario que servirá de puente directo con la administración.**

## Una institución que ya solo existía en el papel

A veces, las leyes se cambian no para crear algo nuevo, sino para corregir una realidad que ya no funciona. La Cámara Agraria de Asturias seguía existiendo legalmente, pero en la práctica era una institución "fantasma": no realizaba funciones reales de asesoramiento y, lo que es peor, no tenía dinero suficiente para mantenerse.

En lugar de mantener una estructura que no servía para nada y que suponía un gasto inútil, el Principado ha decidido extinguirla para que los recursos y la atención vuelvan a donde deben estar: en el sector primario.

## ¿Qué pasará con su dinero y sus propiedades?

Para cerrar esta etapa de forma ordenada, no se trata simplemente de "apagar la luz". Se ha creado una **comisión liquidadora**, un grupo de personas encargado de hacer la limpieza final. Este grupo estará formado por:

*   **4 representantes** de la Administración del Principado.
*   **3 representantes** de las organizaciones profesionales agrarias.

Esta comisión tiene una misión clara: gestionar los derechos, las deudas y los bienes (como edificios o terrenos) que tenía la Cámara. Una vez terminada esta limpieza, el dinero y los bienes no se perderán; se repartirán de la siguiente manera:

1.  **Al Principado de Asturias:** Para que la Consejería de Agroganadería los use en servicios que beneficien directamente al campo.
2.  **A las organizaciones agrarias:** El patrimonio sobrante podrá entregarse a las propias organizaciones profesionales del sector, siempre y cuando se garantice que se usará para fines de interés agrario.

## El nuevo Consejo Agrario: una voz renovada para el sector

La gran pregunta que se hacen los agricultores y ganaderos es: *"Si la Cámara desaparece, ¿quién nos va a escuchar?"*. La respuesta es el nuevo **Consejo Agrario del Principado de Asturias**.

Este no será un organismo de gestión de trámites, sino un órgano de **diálogo y consulta**. Su objetivo es que la Administración y los profesionales del campo se sienten a la mesa para decidir juntos el futuro de la agricultura y la ganadería en la región. Este Consejo será permanente y contará con representantes de las organizaciones más importantes del sector, asegurando que las decisiones políticas tengan los pies en la tierra.

## ¿Cuándo empieza este cambio?

La ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. El proceso de "limpieza" de la antigua Cámara debe completarse en un plazo de unos meses, permitiendo que la transición hacia el nuevo modelo de representación sea lo más rápida y fluida posible para el mundo rural.