---
identifier: BOE-A-1995-15187
image_keywords: [government building, official documents, scales of justice, transparency, signature]
---

# Transparencia y ética pública: ¿Qué reglas deben seguir los altos cargos de Asturias?

**Para evitar que los intereses privados se mezclen con los públicos, los responsables de la gestión de Asturias están sujetos a un estricto control sobre sus negocios, sus bienes y sus actividades. Esta normativa busca garantizar que quienes toman decisiones para todos lo hagan con total independencia y sin buscar un beneficio personal.**

Aunque el lenguaje jurídico suele ser enrevesado, el espíritu de esta norma es muy sencillo: que los altos cargos de la administración asturiana se dediquen de lleno a su trabajo y que no utilicen su poder para favorecer a sus propias empresas o a las de sus familiares.

## ¿Quiénes están bajo la lupa?

No todos los empleados de la administración están sujetos a estas reglas. La ley se centra en los "altos cargos", es decir, en aquellas personas que tienen un poder de decisión real o que ocupan puestos de máxima confianza. Entre ellos se encuentran:

*   El Presidente y los miembros del Consejo de Gobierno.
*   Viceconsejeros, Secretarios Generales y Directores regionales.
*   El personal de confianza y asesores especiales del Gabinete del Presidente.
*   Los directivos de empresas públicas donde el Principado tenga participación mayoritaria.
*   Los representantes de Asturias en entidades financieras como las Cajas de Ahorros.

## El deber de la "dedicación absoluta"

Uno de los pilares de esta ley es la **incompatibilidad**. En términos claros, esto significa que un alto cargo no puede "tener dos trabajos" si estos chocan entre sí. Para asegurar que su atención esté puesta en el interés general, se les prohíbe:

*   **Tener otros empleos pagados:** No pueden desempeñar otras profesiones o actividades, ya sean públicas o privadas, si esto implica recibir un sueldo o honorarios.
*   **Trabajar para empresas que contraten con la Administración:** No pueden tener cargos en empresas que sean contratistas de obras o servicios del Principado.
*   **Gestionar negocios privados que generen conflicto:** No pueden dirigir o asesorar sociedades mercantiles que tengan intereses que la Administración deba resolver.

**¿Existen excepciones?** Sí. Pueden seguir gestionando su patrimonio familiar (sus ahorros o propiedades), realizar actividades culturales o científicas, o ejercer cargos institucionales que les correspondan por su condición.

## El "semáforo" de la transparencia: Declaraciones obligatorias

Para que los ciudadanos podamos saber qué hacen estos responsables, la ley les obliga a "poner las cartas sobre la mesa" mediante tres tipos de declaraciones que deben presentar al entrar y al dejar su puesto:

1.  **Declaración de intereses y actividades:** Un registro público donde deben detallar cualquier negocio o empresa que les genere ingresos. Así, cualquier ciudadano puede consultar si un directivo tiene vínculos con una empresa que está recibiendo ayudas públicas.
2.  **Declaración de bienes:** Aquí deben informar de su patrimonio (lo que poseen). A diferencia de la anterior, esta información es **reservada** y solo pueden acceder a ella jueces, fiscales o el Defensor del Pueblo.
3.  **Declaración de posibles incompatibilidades:** Un documento donde aseguran que su situación personal no les impide cumplir con sus deberes.

## ¿Qué ocurre si se rompen las reglas?

La ley no se queda solo en el papel; establece consecuencias claras para quienes intenten ocultar información o utilicen su cargo para beneficio propio. Las sanciones se dividen según la gravedad:

*   **Faltas muy graves:** Como mentir en los documentos o incumplir las normas de incompatibilidad causando un daño a la Administración. Esto puede suponer la **prohibición de volver a ocupar un cargo público** durante un periodo de entre 3 y 10 años.
*   **Faltas graves y leves:** Incluyen la ocultación de datos o el retraso en la entrega de las declaraciones.
*   **Consecuencias económicas:** Además de las sanciones administrativas, los infractores están obligados a devolver cualquier cantidad de dinero que hayan percibido indebidamente.

*Nota: Es importante señalar que esta normativa fue actualizada y modificada por leyes posteriores (como la Ley 8/2018) para adaptarse a las nuevas exigencias de transparencia, pero los principios de control de intereses y ética pública siguen siendo la base de la gestión de los cargos públicos en Asturias.*