---
identifier: BOE-A-2022-11962
image_keywords: [old books, library, asturian landscape, research, culture]
---

# Asturias renueva su "cerebro" cultural: qué cambia con la nueva ley del Real Instituto de Estudios Asturianos

**Tras más de tres décadas, la normativa que regula al Real Instituto de Estudios Asturianos (Ridea) se pone al día para adaptarse a los nuevos tiempos. Esta reforma no es solo un trámite burocrático; busca dar más independencia, modernizar su gestión y asegurar que la investigación de nuestra cultura y ciencia tenga un motor más sólido y equilibrado.**

## ¿Qué es el Ridea y por qué debería importarte?

Si te interesa la historia de Asturias, el arte, la ciencia o cómo ha evolucionado nuestra sociedad, seguramente habrás oído hablar del **Real Instituto de Estudios Asturianos (Ridea)**. Es, básicamente, la institución encargada de investigar, estudiar y difundir todo aquello que nos hace ser asturianos.

El problema es que la ley que lo regulaba era de 1988. En 34 años, el mundo ha cambiado radicalmente: la forma de administrar la administración pública, la gestión del dinero y la propia forma de entender la cultura han dado un giro de 180 grados. Por eso, esta nueva ley llega para "limpiar la casa" y dejar al Instituto listo para el siglo XXI.

## Más autonomía para investigar con libertad

Uno de los cambios más importantes es la naturaleza jurídica del Instituto. Antes, su estructura era algo difusa. Ahora, la ley deja claro que el Ridea es un **ente con personalidad propia**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que el Instituto no es solo una oficina más de la administración, sino una entidad con su propio "patrimonio" (sus propios bienes y recursos) y capacidad para actuar de forma independiente en sus investigaciones. Esto le da un margen de maniobra mucho mayor para colaborar con universidades, centros de investigación y grupos sociales, tanto dentro como fuera de Asturias.

## Los cambios que afectan a sus miembros

La ley también pone orden en quiénes forman parte de esta institución, que es donde reside su prestigio. Entre las novedades más destacables están:

* **Adiós al "jubilado forzoso":** Antes, los miembros perdían su condición al cumplir los 75 años. Ahora, pueden elegir convertirse en **miembros eméritos**. Esto permite que los expertos sigan aportando su sabiduría de forma voluntaria, sin las obligaciones de un miembro de número, pero sin tener que abandonar la institución.
* **Más equilibrio de género:** La nueva ley incluye un compromiso claro. En los próximos cinco años, se buscará que la presencia de hombres y mujeres en las nuevas plazas sea equilibrada, respetando siempre el prestigio necesario para el cargo.
* **Un grupo de expertos renovado:** El Instituto contará con 50 miembros de número, elegidos entre personas de gran prestigio científico, literario o artístico que residan en Asturias.

## ¿Cómo se organiza el trabajo?

Para que el Instituto no sea un caos, la ley define claramente quién toma las decisiones. No es una estructura de "un solo jefe", sino un sistema de varios niveles:

1. **El Director:** Es la cara visible y el responsable de que todo funcione día a día.
2. **El Consejo General:** Es el "cerebro estratégico". Aquí es donde se cruzan las ideas de los investigadores con las necesidades de la sociedad y las instituciones.
3. **La Junta Permanente:** Se encarga de la gestión más directa y de coordinar los distintos equipos de trabajo.
4. **La Secretaría General:** El soporte técnico y administrativo que asegura que los acuerdos se cumplan y que la documentación esté en orden.

## ¿De dónde sale el dinero?

Para que la investigación no se detenga, el Ridea necesita fondos. La ley establece que su presupuesto vendrá principalmente de las partidas que asigne el Principado de Asturias, pero también de sus propios ingresos, donaciones, herencias o incluso de los servicios que ellos mismos presten. Es un modelo mixto que busca la sostenibilidad.

## ¿Qué pasará ahora?

Esta ley ya es efectiva, pero el proceso no termina aquí. El propio Real Instituto de Estudios Asturianos tiene un plazo de **seis meses** para redactar su propio reglamento interno. Este documento será el "manual de instrucciones" detallado que dirá exactamente cómo se ejecutarán todas estas nuevas reglas. Con este paso, el Ridea empezará a funcionar bajo su nueva piel, con más fuerza y con una estructura moderna para proteger nuestro legado cultural.