---
identifier: BOE-A-2003-1811
image_keywords: asturian mountains, green forest, hiking trail, rural village, river landscape
---

# Naturaleza y desarrollo: Así protegerá Asturias el nuevo Parque Natural de las Fuentes del Narcea, Degaña e Ibias

**El Principado de Asturias ha dado un paso clave para proteger uno de sus tesoros más verdes. Con la nueva ley que declara el Parque Natural de las Fuentes del Narcea, Degaña e Ibias, no solo se busca salvaguardar bosques únicos como Muniellos, sino también encontrar un equilibrio para que la vida en los pueblos y la economía local sigan siendo viables.**

## Un escudo para la biodiversidad asturiana

La zona que rodea a los ríos Ibias y Narcea no es un lugar cualquiera. Alberga ecosistemas que son auténticos tesoros, como los hayedos de Hermo o el bosque de Muniellos, uno de los robledales más naturales de toda la cordillera Cantábrica. 

La nueva ley busca que estos paisajes no desaparezcan, pero con un enfoque muy claro: la protección no debe ser un obstáculo para quienes viven allí. El objetivo es doble:
* **Conservar:** Proteger las especies de flora y fauna que dependen de estos entornos.
* **Dinamizar:** Ayudar a que la economía local crezca a través del turismo sostenible, la ganadería, la agricultura y la silvicultura (el aprovechamiento de los bosques).

## ¿Cómo afectará esto a los propietarios y a la economía local?

Esta es la parte que más interesa a los ciudadanos. La creación de un Parque Natural implica que habrá unas normas específicas sobre qué se puede hacer y qué no en el territorio. Para que esto no sea un caos, se crearán dos documentos fundamentales:

1. **El Plan Rector de Uso y Gestión:** Es, básicamente, el "manual de instrucciones" del parque. Dirá cómo se deben usar los terrenos, qué zonas son más sensibles y cómo se deben organizar las actividades turísticas o agrícolas.
2. **El Plan de Desarrollo Sostenible:** Este documento se centra en la inversión. Es el plan para traer infraestructuras y ayudas que mejoren la calidad de vida de los habitantes.

**Un punto clave sobre la propiedad privada:** La ley establece que, si los planes de gestión limitan de forma importante el uso de una propiedad privada o los derechos de un propietario, estos bienes se considerarán de "utilidad pública". Esto significa que, si hay una limitación que afecte al patrimonio de alguien, la ley prevé la posibilidad de una indemnización económica.

## El equilibrio con la minería y la vida rural

El legislador ha sido consciente de la realidad de la zona. En estos concejos (Cangas del Narcea, Degaña e Ibias), la minería de carbón ha sido históricamente el motor económico. Por ello, la ley deja claro que las concesiones mineras que ya están en marcha seguirán su curso normal hasta que caduquen. La protección ambiental no llega para tumbar la actividad actual de forma abrupta, sino para convivir con ella de forma transitoria.

Además, la ley intenta combatir un problema grave en la zona: el abandono del campo y la baja densidad de población. Al fomentar actividades como el turismo o la gestión forestal, se busca que los pueblos sigan vivos.

## ¿Quién manda en el Parque?

Para que esto no sea solo papel mojado, se ha creado una estructura de gestión que incluye:
* **Una Junta:** Donde participarán representantes del Principado, de los Ayuntamientos, de los propios titulares de derechos (vecinos y profesionales) y de la Universidad de Oviedo. Su función es asesorar y vigilar que se cumplan los objetivos.
* **Una Comisión Rectora:** El órgano que realmente toma las decisiones ejecutivas y planifica el día a día.
* **Un Conservador:** La persona encargada de dirigir y supervisar que todo lo que se planifica se ejecute correctamente.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley ya es oficial, pero el parque no funcionará "automáticamente" mañana mismo. El siguiente paso es la elaboración de los planes mencionados anteriormente. La administración tiene un plazo de un año para proponer estos planes, y lo más importante: **habrá un periodo de información pública de 30 días**. Esto significa que cualquier ciudadano, asociación o ayuntamiento podrá leer los planes y presentar alegaciones o sugerencias antes de que se aprueben definitivamente.