---
identifier: BOE-A-2007-13686
image_keywords: police officer, patrol car, town street, safety, handcuffs
---

# Más cerca y mejor preparada: Así será la nueva policía local en Asturias

**La nueva Ley de Coordinación de las Policías Locales busca que, vivas en una gran ciudad o en un pequeño concejo, la seguridad ciudadana sea más profesional, uniforme y cercana. Con este nuevo marco, el Principado de Asturias organiza desde los uniformes hasta la formación de los agentes, garantizando un servicio más eficaz para todos los ciudadanos.**

## Un mismo estándar para toda Asturias

Hasta ahora, cada ayuntamiento gestionaba su policía de forma muy distinta. Con esta ley, el Principado de Asturias toma las riendas de la **coordinación**. ¿Qué significa esto en la práctica? Que, aunque cada ayuntamiento sigue mandando sobre sus propios agentes, habrá unas "reglas del juego" comunes para todos.

Esto sirve para que, si te encuentras en un municipio distinto al tuyo, sepas qué esperar de la policía: los mismos criterios de actuación, una formación similar y una comunicación fluida con los servicios de emergencia (como el 112). El objetivo es que la seguridad no dependa de si tu pueblo es grande o pequeño, sino de un estándar de calidad profesional.

## ¿Cómo se organiza la policía en tu municipio?

La ley distingue claramente entre los diferentes tipos de cuerpos según el tamaño de la población, algo fundamental para entender quién te protege en tu día a día:

* **Municipios de más de 5.000 habitantes:** Pueden tener su propio **Cuerpo de Policía Local**. Son agentes con una estructura jerárquica completa y cuentan con armamento reglamentario.
* **Municipios de menos de 5.000 habitantes:** Si no tienen un cuerpo de policía completo, pueden contar con **Vigilantes Municipales**. Estos agentes se encargan de vigilar edificios públicos, regular el tráfico en el centro y ayudar al ciudadano, pero **no pueden portar armas de fuego**.
* **Casos de mucha afluencia (turismo):** En zonas que se llenan mucho en verano o épocas especiales, los ayuntamientos pueden contratar **Auxiliares de Policía** para reforzar el servicio durante unos meses.

## Quién es quién: La jerarquía de los agentes

Para que una organización funcione, necesita orden. La ley establece una escalera de mando para que todos los agentes sepan quién dirige cada operativo:

1. **Escala de Mando:** Los "jefes" (Comisarios). Se encargan de la estrategia, de coordinar los servicios y de decidir qué hacer ante sucesos graves.
2. **Escala Técnica:** Los mandos intermedios (Intendentes e Inspectores). Son los que supervisan que el trabajo se haga bien y coordinan las unidades en el terreno.
3. **Escala Básica:** El corazón del servicio (Subinspectores y Agentes). Son quienes están en la calle, patrullando, regulando el tráfico y protegiendo a los ciudadanos.

## ¿Quieres ser policía local? Esto es lo que necesitas

Si te ha llamado la atención la profesión, la ley también deja claro qué requisitos debes cumplir para entrar en las oposiciones:

* **Nacionalidad:** Ser español.
* **Edad:** Tener al menos 18 años y no haber llegado a la edad de jubilación obligatoria.
* **Formación:** Tener la titulación académica que se exija para el grupo al que optes.
* **Capacidad física:** No tener enfermedades o defectos que te impidan realizar el trabajo.
* **Carnés de conducir:** Es imprescindible tener los permisos de conducir A y B (o sus equivalentes).
* **Compromiso:** Debes declarar formalmente que estás dispuesto a portar armas si tu puesto lo requiere.

## Próximos pasos y puesta en marcha

Esta ley no cambia las cosas de la noche a la mañana para los agentes que ya están trabajando. Se ha previsto un periodo de transición para que los funcionarios actuales se adapten a las nuevas categorías y escalas. Además, el Principado trabajará en crear "normas marco", que son como manuales de instrucciones que dirán exactamente cómo deben ser los uniformes, los equipos y los protocolos de actuación en toda la comunidad.