---
identifier: BOE-A-2007-99
image_keywords: highway, construction site, house garden, road sign
---

# ¿Vives o tienes una finca junto a una carretera? Lo que debes saber para evitar problemas

**Si tu propiedad colinda con una vía de comunicación, las reglas del juego sobre qué puedes construir, cuánto debes pagar y qué multas podrías recibir son muy específicas. Conocer estos límites es fundamental para proteger tu patrimonio y evitar sanciones inesperadas o gastos imprevistos.**

## ¿Dónde puedes construir realmente?

Si tienes un terreno o una vivienda cerca de una carretera, no todo el espacio es "construible". La ley establece dos tipos de límites que debes respetar para evitar que tu obra sea ilegal: la línea de edificación y la zona de servidumbre.

Para que lo visualices fácilmente, aquí tienes las distancias mínimas que debes respetar según el tipo de vía:

*   **Autopistas:** No puedes edificar a menos de 50 metros y debes dejar una zona de servidumbre de 25 metros.
*   **Corredores:** El límite de edificación es de 25 metros y la servidumbre de 18 metros.
*   **Carreteras regionales:** 18 metros para edificar y 8 metros de servidumbre.
*   **Carreteras comarcales:** 10 metros para edificar y 8 metros de servidumbre.
*   **Carreteras locales:** 8 metros para edificar y 6 metros de servidumbre.

Es vital consultar estos perímetros antes de cualquier proyecto, ya que construir dentro de estas zonas puede suponer graves problemas legales.

## El coste de las nuevas infraestructuras y el riesgo de expropiación

Cuando se planea una nueva carretera o la ampliación de una existente, los propietarios de las fincas colindantes pueden verse afectados de dos formas: económica o territorialmente.

En primer lugar, si una nueva obra beneficia directamente a tu propiedad, la administración tiene la potestad de solicitarte una **contribución especial**. Esto significa que podrías tener que pagar hasta el 25% del coste de la obra. Si se trata de accesos de uso particular, la cifra puede subir hasta el 90%.

En segundo lugar, debes estar atento a la aprobación de proyectos. En el momento en que un proyecto de carretera recibe la aprobación definitiva, se declara automáticamente la **utilidad pública** y la necesidad de **ocupación urgente**. En la práctica, esto es el paso previo a una expropiación, lo que permite a la administración disponer de los terrenos con rapidez para avanzar las obras.

## Multas y publicidad: cuidado con los excesos

El incumplimiento de la normativa de carreteras conlleva sanciones económicas que pueden ser considerables. Las multas se clasifican según su gravedad:

*   **Leves:** Entre 100 € y 600 €.
*   **Graves:** Entre 601 € y 6.000 €.
*   **Muy graves:** Entre 6.001 € y 60.000 €.

Un dato útil para tu bolsillo: si cometes una infracción pero reconoces la responsabilidad y decides pagar voluntariamente, puedes acogerte a un **descuento del 25%** sobre el importe de la multa.

Por otro lado, si tienes un negocio y utilizas carteles publicitarios visibles desde la carretera, ten en cuenta que la administración puede obligarte a retirarlos. Si esto ocurre, tendrás un plazo de **un año** para hacerlo y, lo más importante, la ley es clara: **no tendrás derecho a recibir ninguna indemnización** por la retirada de dicha publicidad.

## Reformas en casa: más facilidad para el mantenimiento

No todo son restricciones. Si eres propietario de una vivienda colindante a una carretera y necesitas realizar obras de mantenimiento (como pintar la fachada, arreglar el tejado o cambiar la carpintería), el proceso es mucho más sencillo.

Para este tipo de reformas que **no aumentan el volumen de la casa ni cambian su uso**, puedes utilizar la figura de la **declaración responsable**. Esto te permite trabajar sin esperar una autorización previa, siempre que cumplas con lo siguiente:

*   Debes presentar la declaración con al menos **15 días de antelación** (salvo en casos de averías urgentes de agua).
*   Tienes un plazo máximo de **un año** para ejecutar la obra una vez presentada la declaración.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si tienes una propiedad en zonas de influencia de carreteras, el primer paso es revisar tus escrituras y la ubicación exacta de tus límites de propiedad respecto a la vía más cercana. Si tienes previsto realizar obras o si te encuentras en una zona donde se han anunciado nuevos trazados de carreteras, te recomendamos consultar la documentación técnica para asegurar que tus derechos y obligaciones están claros desde el principio.