---
identifier: BOE-A-1984-25226
image_keywords: school children, healthy food, doctor checkup, classroom, playground
---

# Salud en las aulas: así es la nueva normativa que protege a los estudiantes en Asturias

**Con el objetivo de convertir los centros educativos en entornos seguros y saludables, el Principado de Asturias pone en marcha una ley que refuerza la prevención, las revisiones médicas y la higiene en los colegios, involucrando tanto a familias como a docentes en el cuidado de los menores.**

## Más allá de curar enfermedades: el enfoque en la prevención

Tradicionalmente, solemos acudir al médico cuando ya nos sentimos mal. Sin embargo, esta nueva ley de Salud Escolar cambia el chip: el objetivo no es solo tratar la enfermedad cuando aparece, sino actuar mucho antes para evitar que surja. 

La idea es que el colegio no sea solo un lugar para aprender matemáticas o lengua, sino un espacio donde se aprendan hábitos de vida sanos. Esto incluye desde la educación nutricional hasta la promoción de la actividad física y el cuidado de la salud mental. En definitiva, se busca que los niños y jóvenes crezcan en un entorno que proteja su bienestar físico y psicológico de forma constante.

## ¿Qué cambios notarás en el día a día?

Si tienes hijos en edad escolar o trabajas en un centro educativo, esta norma tiene puntos muy concretos que afectarán a tu rutina:

* **Revisiones médicas periódicas:** Se realizarán exámenes de salud obligatorios para alumnos y personal del centro. El fin es detectar cualquier problema (como problemas de visión, audición o crecimiento) lo antes posible para poder tratarlo a tiempo.
* **Adiós al certificado médico para la matrícula:** Un punto muy positivo para las familias es que ya no será necesario presentar un certificado médico para matricular a un niño. En su lugar, se utilizará el "documento de salud infantil" actualizado, lo que simplifica el trámite administrativo.
* **Vigilancia en los comedores:** La ley pone el foco en la higiene de los centros, especialmente en las zonas de comedor. Se supervisará que la comida sea segura y que las instalaciones cumplan con todas las normas de limpieza.
* **Control de vacunas y enfermedades:** Para evitar contagios masivos dentro de las aulas, se vigilará que los calendarios de vacunación estén al día y se actuarán con rapidez ante cualquier brote de enfermedad contagiosa.

## Un esfuerzo compartido: responsabilidades de todos

La ley es clara: la salud de los alumnos no es solo cosa de los médicos. Para que funcione, cada actor tiene una tarea que cumplir:

1. **Las familias:** Deben colaborar con el centro aportando la información médica necesaria sobre sus hijos y participando en los programas de salud que se organicen.
2. **El profesorado y el personal del centro:** No solo deben velar por el bienestar de los alumnos, sino también cuidar su propia salud. El personal de cocina, por ejemplo, deberá contar obligatoriamente con el carné de manipulador de alimentos.
3. **Los alumnos:** Se les anima a participar activamente en estos programas y a ser agentes de cambio en sus propios centros.
4. **La dirección del centro:** Será la encargada de coordinar estas medidas y de asegurar que se cumplan las normas de higiene y seguridad.

## ¿Quién paga estas medidas?

Una de las grandes ventajas de esta normativa es que las acciones sanitarias contempladas serán **gratuitas** para los ciudadanos. El coste de estos programas de prevención, exámenes y educación para la salud será financiado íntegramente por la Comunidad Autónoma de Asturias a través de sus presupuestos.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

La ley entrará en vigor de forma inmediata tras su publicación, aunque su aplicación completa se irá desplegando según los niveles educativos. En el caso de la Educación General Básica, la aplicación es total desde el primer momento, mientras que para otros niveles (como Bachillerato o Formación Profesional) se irá extendiendo conforme la administración disponga de los recursos necesarios.