---
identifier: BOE-A-2002-549
image_keywords: [helping hands, community service, group of people, smiling volunteers, social work]
---

# ¿Quieres ayudar en Asturias? Todo lo que debes saber sobre tus derechos y deberes como voluntario

**Si alguna vez has pensado en dedicar parte de tu tiempo a una causa social, ambiental o cultural en Asturias, la ley te protege. No se trata solo de "echar una mano", sino de una actividad regulada que te garantiza formación, seguridad y un reconocimiento oficial de tu labor para que tu ayuda sea segura y organizada.**

## ¿Es voluntariado o es simplemente ayudar a un vecino?

La ley es muy clara para evitar confusiones y proteger tanto a quien ayuda como a quien recibe la ayuda. No todo acto de bondad entra en esta categoría legal. Para que tu actividad sea considerada "voluntariado" bajo esta norma, debe cumplir cuatro requisitos esenciales:

* **Es por elección propia:** No es una obligación legal ni un deber personal; lo haces porque quieres.
* **Es sin dinero de por medio:** No buscas un sueldo ni ningún beneficio económico.
* **Es a través de una organización:** No puedes hacerlo de forma aislada. Debes estar vinculado a una entidad (pública o privada) que tenga programas concretos.
* **Es para el bien común:** La actividad debe servir a intereses generales, como la salud, el medio ambiente, la cultura, la educación o la defensa de los derechos humanos.

*Nota importante:* Ayudar a un familiar o colaborar con un amigo de forma puntual no cuenta como voluntariado legal. Tampoco puede usarse el voluntariado para sustituir un puesto de trabajo que debería ser remunerado.

## Tus derechos: la protección que te respalda

Uno de los puntos más importantes de esta ley es evitar que el voluntariado se convierta en una forma de "trabajo gratuito" sin garantías. Por eso, las organizaciones tienen la obligación de garantizarte lo siguiente:

* **Seguro de accidentes:** La entidad debe contratar una póliza que te cubra si sufres algún daño o accidente mientras realizas tu labor.
* **Formación y seguridad:** Tienes derecho a recibir la formación necesaria para hacer bien tu tarea y a contar con los medios para trabajar de forma segura y con higiene.
* **Identificación y certificados:** Puedes pedir un carné que te identifique como voluntario y, cuando termines tu etapa, un certificado oficial que detalle qué hiciste y cuánto tiempo estuviste (un documento muy valioso para tu currículum).
* **Información y participación:** Debes saber qué hace la organización y tienes derecho a participar en el diseño de los programas en los que colaboras.

## Tus deberes: el compromiso de vuelta

Como la relación se basa en la confianza y la solidaridad, también tienes unas responsabilidades que cumplir:

* **Confidencialidad:** Si durante tu labor conoces información privada de las personas a las que ayudas, debes guardarla con total discreción, como si fuera un secreto profesional.
* **Respeto y compromiso:** Debes respetar los objetivos de la organización y tratar con dignidad a todas las personas beneficiarias de los programas.
* **Seguridad:** Es tu deber seguir las normas de seguridad e higiene que la entidad te indique.
* **No aceptar dinero:** Si aceptas cualquier tipo de pago por tu labor, dejas de ser voluntario ante la ley.

## ¿Pueden participar los menores de edad?

Sí, los menores pueden ser voluntarios, pero con una condición indispensable: la actividad debe estar adaptada a su edad y circunstancias, y deben contar con la **autorización expresa de sus padres o tutores legales**.

## ¿Qué deben cumplir las organizaciones?

Para que una asociación o entidad pueda trabajar con voluntarios bajo este marco, debe estar inscrita en el Registro de Voluntariado del Principado de Asturias. Además, tienen la obligación de llevar un control de quiénes participan (un registro de altas y bajas) y de asegurar que su funcionamiento sea democrático y no discrimine a nadie.

Esta normativa ya es de aplicación efectiva en el Principado de Asturias. Si ya eres voluntario o estás pensando en serlo, es un buen momento para preguntar en tu organización si cuentan con el seguro y la formación que la ley exige para protegerte.