---
identifier: BOE-A-2005-15160
image_keywords: [job search, office, handshake, professional training]
---

# Asturias estrena su propio motor de empleo: qué es el SEPEPA y cómo te ayuda a encontrar trabajo

**Con la nueva Ley del Servicio Público de Empleo, el Principado de Asturias crea el SEPEPA, un organismo diseñado para gestionar de forma más directa las políticas de trabajo, la formación y las ayudas, buscando que la oferta de empleo y las ganas de trabajar de los ciudadanos encajen mejor.**

## ¿Qué es el SEPEPA y qué hará por ti?

El SEPEPA no es simplemente una oficina más; es el nuevo "cerebro" que gestionará el empleo en Asturias. Al ser un organismo con independencia para gestionar sus propios asuntos, tiene como objetivo principal que el mercado laboral asturiano sea más dinámico y eficiente.

En lugar de depender de estructuras más lejanas, este nuevo servicio se encargará de tareas que afectan directamente a tu día a día profesional:

* **Conectarte con el trabajo:** Se encarga de la intermediación, es decir, de buscar el "match" perfecto entre lo que las empresas necesitan y lo que tú sabes hacer.
* **Formación a medida:** No se trata de hacer cursos por hacer; el SEPEPA analizará qué habilidades piden las empresas hoy para ofrecerte la formación que realmente te servirá para conseguir un contrato.
* **Gestión de ayudas:** Será el encargado de tramitar y controlar las subvenciones y ayudas económicas que la administración ofrece.
* **Puerta a Europa:** Facilitará que los asturianos puedan acceder a ofertas de empleo en otros países de la Unión Europea.

## Tus derechos: información y privacidad

Si acudes a las oficinas de empleo para buscar nuevas oportunidades o gestionar tu situación, la ley te protege. El servicio debe ser gratuito, universal y, sobre todo, respetuoso contigo. Tus derechos fundamentales son:

* **Derecho a la información:** Tienes derecho a que te expliquen claramente qué ayudas puedes pedir y qué pasos debes seguir.
* **Privacidad y confidencialidad:** Tus datos personales y tu historial laboral son privados. El SEPEPA tiene la obligación de proteger tu intimidad y no revelar información sensible de tus procesos de búsqueda.

## No olvides tus deberes

Para que el sistema pueda ayudarte de forma efectiva, la ley también establece que los usuarios deben colaborar. Esto significa que, si estás realizando un trámite o solicitando una ayuda, es obligatorio:

* **Facilitar la documentación:** Debes entregar los datos e informes que te soliciten para que tu expediente esté al día.
* **Acudir a las citas:** Si el servicio te requiere para una entrevista, una formación o un trámite presencial, tienes la obligación de comparecer.

## ¿Cómo se organiza el servicio?

Para que no tengas que desplazarte distancias enormes, el SEPEPA se apoya en una red de **oficinas de empleo** repartidas por todo el territorio asturiano. Además, su gestión no se decide a puerta cerrada: en su dirección participan representantes de la administración, de los sindicatos y de las organizaciones empresariales, buscando un equilibrio que beneficie a todos los sectores.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta nueva estructura no es de aplicación inmediata. La ley prevé un periodo de organización para nombrar a los responsables y preparar las oficinas. El nuevo sistema de empleo entrará en vigor de forma efectiva **tres meses después de su publicación oficial**.