---
identifier: BOE-A-2015-944
image_keywords: [water tap, shopping mall parking, electricity tower, farm field]
---

# De la factura del agua al parking de los centros comerciales: así funcionan los impuestos en Asturias

**La normativa tributaria en Asturias establece un mapa claro de cómo se gravan desde los servicios básicos como el agua hasta las grandes infraestructuras de energía y el comercio a gran escala. Entender estos impuestos es fundamental para comprender el coste de los servicios que utilizamos y las obligaciones que afrontan las empresas en la región.**

## El agua: entre el consumo doméstico y las sanciones

El uso del agua es uno de los puntos donde el ciudadano común siente el impacto de la normativa de forma más directa. No se trata solo de lo que pagamos por cada litro consumido, sino de cómo se gestiona el servicio.

* **Consumo en casa:** El impuesto para el uso doméstico se compone de una cuota fija de 3 € al mes por abonado, a la que se suma una parte variable según lo que realmente consumas.
* **Ojo con los contadores:** Para las empresas que utilizan agua, la instalación de dispositivos que midan el caudal de forma continua es obligatoria. No hacerlo puede suponer multas que oscilan entre los 300 y los 1.800 euros.
* **Transparencia para el usuario:** Las empresas suministradoras tienen la obligación de informar cada mes de marzo sobre quiénes son los consumidores, cuánto gastan y qué cuotas deben pagar.

## Grandes superficies y redes de comunicación

Si eres consumidor o trabajas en el sector de las infraestructuras, hay otros impuestos que influyen en los costes operativos y, potencialmente, en los precios finales.

* **Centros comerciales:** Las grandes superficies (aquellas con más de 4.000 m² de zona de venta) deben pagar un impuesto por sus aparcamientos. La tasa es de 17 € por cada metro cuadrado de parking, calculando que el área de aparcamiento es, como mínimo, la mitad de la superficie de venta.
* **Energía y telecomunicaciones:** El despliegue de redes tiene un coste fiscal específico. Las empresas de electricidad o telefonía deben abonar 700 € por cada kilómetro de red, así como por cada torre, poste o antena que instalen.
* **El sector del juego:** La normativa permite que, mediante la Ley de Presupuestos, se puedan modificar los tipos de impuestos aplicados a los locales de bingo.

## Incentivos para empresas y retos para el campo

La ley no solo busca recaudar, sino también incentivar ciertos comportamientos económicos y asegurar la productividad en el sector primario.

* **Un empujón a la banca local:** Las entidades de crédito tienen un incentivo interesante: si su sede central está radicada en Asturias, pueden deducirse un 20% de su cuota de impuesto.
* **Productividad agraria:** En el sector de la agricultura, la ganadería o la explotación forestal, el impuesto grava a aquellos propietarios cuyas tierras no alcancen el rendimiento óptimo que marca el Consejo de Gobierno. Es, en esencia, un impuesto que busca evitar el abandono o el mal uso de la tierra.

## ¿Qué debes tener en cuenta?

Esta normativa ya es plenamente vigente y establece plazos que las empresas y suministradoras deben cumplir estrictamente. Por ejemplo, mientras que en marzo las suministradoras de agua deben entregar sus listados de consumo, en abril es cuando se debe realizar la autoliquidación del impuesto si la propia entidad no ha facturado previamente. Si eres un profesional o empresario en la región, es recomendable revisar estos calendarios para evitar sanciones innecesarias.