---
identifier: BOE-A-1993-4193
image_keywords: [bingo balls, winning ticket, coins, gambling]
---

# El impuesto del bingo en Asturias: cómo afectaba al bolsillo de los jugadores

**Aunque hoy en día las reglas han cambiado, durante años los jugadores de bingo en Asturias tuvieron que lidiar con un impuesto específico. Si ganabas una partida, el Estado se aseguraba de llevarse una parte de tu premio de forma automática.**

## ¿En qué consistía este impuesto?

La ley establecía un tributo diseñado específicamente para el juego del bingo en el territorio asturiano. No se trataba de un impuesto sobre el dinero que gastabas para comprar los cartones, sino de un impuesto sobre el dinero que **ganabas**. 

Cada vez que un jugador lograba una combinación ganadora y se le entregaba un premio, se activaba la obligación de pagar este impuesto. En términos sencillos: el premio no era "limpio", sino que venía con una retención para la Hacienda del Principado.

## ¿Quién pagaba realmente la cuenta?

Aquí es donde la ley hacía una distinción importante entre quién gestionaba el trámite y quién perdía el dinero:

* **El dueño del local:** Era el responsable ante la administración. Él era quien tenía que hacer los cálculos, presentar los papeles y entregar el dinero recaudado a la Consejería de Hacienda.
* **El jugador:** Aunque el dueño del local hacía el papeleo, el dinero salía del bolsillo del ganador. La ley obligaba a que el importe del impuesto se restara del premio en el mismo momento en que se entregaba.

## El impacto en tu bolsillo: un ejemplo práctico

Para entenderlo sin rodeos, imagina que estás en un bingo en Oviedo y, tras completar tu cartón, te toca un premio de **100 euros**. Gracias a la ley, el cálculo era muy directo debido a su tipo de gravamen:

* **Premio bruto:** 100 €
* **Impuesto (10%):** 10 €
* **Lo que recibes en mano:** 90 €

Ese 10% de diferencia era lo que la ley destinaba directamente a las arcas de la Comunidad Autónoma.

## ¿Para qué se utilizaba este dinero?

La norma no era un capricho, sino una herramienta de financiación. El objetivo principal era que el Principado de Asturias tuviera recursos propios para cubrir los gastos de las competencias que tiene asignadas (como sanidad, educación o servicios sociales). En lugar de depender solo de los impuestos generales, el juego del bingo se convertía en una vía para que la región generara ingresos adicionales.

***

*Nota informativa: Es importante recordar que esta normativa fue derogada por el Decreto Legislativo 1/2014. Por tanto, las reglas actuales para el juego y su tributación en Asturias se rigen por la legislación vigente posterior a esa fecha.*