---
identifier: BOE-A-1997-12054
image_keywords: [mining, safety helmet, underground mine, industrial worker, hard hat]
---

# Seguridad en las minas de Asturias: las consecuencias de no proteger a los trabajadores

**Esta normativa busca blindar la vida de quienes trabajan en la extracción de minerales en Asturias, estableciendo sanciones severas y mecanismos rápidos para detener cualquier actividad que ponga en peligro inmediato a los mineros.**

## ¿Quiénes deben responder por la seguridad?

En una mina, la responsabilidad de que todo funcione correctamente no recae en una sola persona. La ley es muy clara al señalar que, si algo sale mal o se incumplen las normas de seguridad, no solo responde el dueño de la mina (el explotador). 

La responsabilidad se extiende a:
* **El explotador efectivo:** Quien realmente gestiona la actividad minera.
* **Los subcontratistas:** Las empresas externas que prestan servicios dentro de la mina también tienen obligaciones y pueden ser sancionadas.
* **Los directores técnicos:** Los profesionales encargados de la dirección de la mina.

Un punto fundamental es la **responsabilidad compartida**: si varias personas tienen el deber de cumplir una norma y no lo hacen, todas pueden ser responsables de la infracción.

## El poder de la inspección: desde un aviso hasta el cierre inmediato

Los inspectores de minas tienen herramientas muy potentes para actuar en el momento en que detectan un problema. Dependiendo de la gravedad de lo que encuentren, pueden levantar distintos tipos de actas (documentos oficiales):

1. **Actas de advertencia:** Si el problema es menor y no hay un riesgo real, el inspector da un aviso por escrito y marca un plazo para que la empresa lo arregle.
2. **Actas de prescripción:** Si se detecta un riesgo o un daño, se ordena directamente qué medidas hay que tomar y en cuánto tiempo.
3. **Actas de paralización:** Esta es la medida más drástica. Si el inspector ve un **riesgo grave e inminente** (es decir, que el peligro es real y puede ocurrir en cualquier segundo), tiene la autoridad para **ordenar el cese inmediato de los trabajos**. La empresa puede intentar recurrir esta decisión, pero solo tiene tres días para hacerlo y la resolución será casi inmediata.

## Tipos de faltas y sus castigos

La ley clasifica las infracciones en tres niveles, según el daño que puedan causar o la intención de quien las comete:

### Infracciones leves
Suelen ser errores de papeleo o incumplir avisos que no ponen en peligro la vida de nadie. Las sanciones pueden ser desde un simple aviso hasta multas de hasta 500.000 pesetas.

### Infracciones graves
Aquí entramos en terreno peligroso. Se consideran graves cuando:
* Se oculta información sobre las condiciones de seguridad.
* Se ignoran avisos de los inspectores que sí implican riesgo.
* Se tarda demasiado en instalar medidas de seguridad necesarias.
* No se informan accidentes de trabajo importantes.
Las multas suben hasta los 5.000.000 de pesetas y pueden incluir el cierre de la mina durante un par de meses.

### Infracciones muy graves
Son las que la ley castiga con más dureza, como la **minería clandestina** (operar sin permiso) o cuando el incumplimiento de las normas provoca daños muy graves a la salud de los trabajadores. Las sanciones pueden llegar a los 100.000.000 de pesetas y, en el peor de los casos, suponen el **cierre definitivo de la explotación**.

## Un derecho clave: el sueldo no se detiene

Un detalle muy importante para los trabajadores es qué ocurre cuando una mina es sancionada con la suspensión temporal de su actividad (un cierre temporal por falta de seguridad). 

La ley protege el bolsillo del empleado: **aunque la mina esté cerrada por orden de la autoridad, los trabajadores siguen vinculados a la empresa y deben cobrar su salario íntegro**, incluyendo las partes variables de su sueldo. Además, la empresa tiene la obligación de seguir pagando la Seguridad Social de sus empleados durante ese tiempo.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa establece un procedimiento para que las sanciones se apliquen de forma ágil pero garantizando que el responsable pueda defenderse (presentando alegaciones en un plazo de 15 días). Si la falta cometida también es un delito (por ejemplo, si hay una negligencia criminal), la administración detendrá su proceso hasta que un juez dicte sentencia.