---
identifier: BOE-A-2023-10347
image_keywords: [green industry, recycling materials, asturias landscape, business paperwork]
---

# Asturias acelera su economía verde: menos burocracia para negocios y más rigor con los que dañan el entorno

**La nueva normativa de calidad ambiental en Asturias busca un equilibrio ambicioso: agilizar los trámites para las empresas que impulsan la economía y la investigación, mientras endurece drásticamente las sanciones para quienes contaminen, asegurando que dañar el medio ambiente no sea nunca un negocio rentable.**

## Menos papeleo para emprender y crecer

Uno de los cambios más significativos de esta norma es la apuesta por la agilidad administrativa. Se entiende que, para que la economía local funcione, los procesos no pueden ser un cuello de botella. Por ello, se introducen mecanismos para que la burocracia no detenga el progreso:

* **El fin de la espera para pequeños negocios:** Para aquellas actividades que tienen un impacto ambiental bajo, se implementa la "declaración responsable". Esto significa que puedes iniciar tu actividad de inmediato sin esperar una autorización previa; la Administración realizará el control de forma posterior.
* **Vía rápida para sectores estratégicos:** Las empresas que generen gran cantidad de empleo o riqueza en la región tendrán prioridad. Sus permisos ambientales se tramitarán en la mitad de tiempo que el proceso habitual.
* **Impulso a la innovación:** Si tu proyecto es de Investigación, Desarrollo y Experimentación (I+D), las reglas son aún más flexibles: no necesitarás una autorización ambiental integrada, sino que bastará con una comunicación previa.

## El que contamina, paga (y mucho)

Si la ley facilita la vida a quienes cumplen, también levanta un muro de protección para el entorno. El mensaje es claro: la prevención es mucho más barata que la reparación. Para evitar que las multas se conviertan en un simple "coste de producción", se han endurecido las reglas del juego:

* **Multas que duplican el beneficio:** Si una empresa comete una infracción y obtiene un beneficio económico gracias a ella, la multa no será solo una cifra fija; se aumentará hasta alcanzar, como mínimo, el doble de lo que la empresa haya ganado con su mala práctica.
* **Sanciones millonarias:** En casos muy graves, las multas pueden llegar hasta los 2.000.000 de euros.
* **Compras públicas con conciencia:** A partir de ahora, la Administración asturiana exigirá que, en la contratación de obras y suministros, se utilice al menos un 40% de materiales reciclados o materias primas secundarias.
* **Transparencia ambiental:** La Administración tiene el deber de informar. Se publicará un informe anual sobre el estado del medio ambiente y uno integral cada cuatro años para que la ciudadanía sepa qué está pasando con su entorno.

## ¿A quién afecta esta nueva normativa?

Esta ley no es solo para grandes industrias; tiene un alcance que toca distintos sectores de la sociedad asturiana:

* **Empresas e industrias:** Desde las grandes plantas con impacto alto hasta los pequeños negocios de bajo impacto.
* **Contratistas y proveedores:** Todos aquellos que quieran trabajar con la Administración Pública asturiana deberán cumplir con los nuevos estándares de reciclaje.
* **Sector ganadero:** Se establecen procedimientos específicos para las explotaciones ganaderas situadas en núcleos de población.
* **Ciudadanía:** Todos los asturianos ganan el derecho a estar mejor informados y a participar en la gestión de su entorno a través del nuevo Consejo de Medio Ambiente.

## Próximos pasos y plazos clave

Si tienes una actividad económica en Asturias, es importante que consultes tu situación actual. La ley no entra en vigor de golpe para todos, pero los plazos ya están marcados:

* **Adaptación de actividades:** Las empresas que ya están funcionando tienen un plazo de **5 años** para adaptarse al nuevo régimen jurídico.
* **Ganadería en núcleos urbanos:** Los ganaderos en zonas pobladas disponen de solo **6 meses** para realizar los trámites de adaptación.
* **Huella de carbono:** La Administración tiene un año para publicar su propia huella de carbono y dar ejemplo de transparencia.