---
identifier: BOE-A-2001-10677
image_keywords: meeting, discussion, office, handshake, people
---

# El diálogo social en Asturias: ¿Quiénes deciden las reglas del juego económico?

**La Ley del Consejo Económico y Social busca que las decisiones sobre empleo, economía y trabajo en Asturias no se tomen a puerta cerrada, integrando la voz de trabajadores y empresarios en el proceso legislativo.**

Para que una ley sobre el trabajo o la economía funcione, no basta con que la redacten los políticos en una oficina; es necesario que quienes están en el "barro" —sindicatos, empresas y expertos— tengan voz y voto. Esta es la esencia de la Ley del Consejo Económico y Social del Principado de Asturias, un organismo diseñado para ser el puente entre la realidad de las calles y las decisiones del Gobierno regional.

## Un puente entre la sociedad y el Gobierno

El Consejo no es un órgano que mande directamente sobre la población, sino que actúa como un **asesor de alto nivel**. Su función es estudiar, debatir y proponer soluciones a los problemas económicos y laborales de Asturias. 

Aunque sus opiniones no son órdenes que el Gobierno de Asturias esté obligado a seguir (lo que técnicamente se llama "no vinculante"), la ley establece que, en muchos casos, el Gobierno **tiene la obligación de preguntarles** antes de aprobar una nueva norma. Es decir, el Consejo tiene la última palabra en cuanto a opinión, asegurando que las leyes tengan un sentido práctico para la economía asturiana.

## ¿Quiénes se sientan a la mesa?

Para que este diálogo sea real y no una simple reunión de amigos, la ley garantiza que la mesa esté equilibrada. El Consejo está formado por 24 miembros repartidos en tres grandes grupos:

* **Los trabajadores:** 8 representantes elegidos por los sindicatos más importantes de la región.
* **Los empresarios:** 8 representantes de las organizaciones empresariales con mayor peso en Asturias.
* **Los expertos y la institución:** 8 miembros que aportan una visión técnica y territorial, incluyendo representantes del Consejo de Gobierno, la Federación Asturiana de Concejos, la Universidad de Oviedo y la Fundación para el Fomento de la Economía Social.

Esta mezcla busca que, cuando se discuta un tema, haya todas las perspectivas posibles sobre la mesa.

## ¿En qué te afecta esto a ti?

Puede parecer un tema de despachos lejanos, pero lo que se decide en este Consejo tiene un impacto directo en tu bolsillo y en tu futuro laboral. Entre sus tareas clave se encuentran:

* **Vigilar las leyes laborales:** Analizar los proyectos de ley que afecten al empleo antes de que se conviertan en realidad.
* **Controlar el presupuesto:** Valorar cómo se va a repartir el dinero de la Comunidad Autónoma, asegurando que se tenga en cuenta la situación económica de la gente.
* **Impulsar sectores estratégicos:** Proponer qué áreas de la economía asturiana necesitan más apoyo para crear empleo o mejorar el equilibrio entre los distintos pueblos y ciudades.
* **Informar sobre la realidad social:** Cada año, el Consejo debe publicar un informe que explique cómo está la economía y la sociedad en Asturias, sirviendo como una "radiografía" real de la región.

## Un organismo con autonomía y recursos propios

Para que el Consejo no dependa totalmente de la voluntad del Gobierno de turno, la ley le otorga **personalidad jurídica propia**. Esto significa que tiene su propio presupuesto, su propio equipo de trabajadores (contratados por mérito y capacidad) y la capacidad de gestionar sus propios asuntos. 

Esta independencia es fundamental: si el Consejo tuviera que pedir permiso para cada pequeño gasto o cada paso administrativo, su capacidad para criticar o proponer cambios de forma independiente se vería comprometida.

***

*Nota informativa: Esta norma fue la base para la organización del diálogo social en Asturias, aunque es importante señalar que el marco legal ha sido actualizado posteriormente para adaptarse a los nuevos tiempos.*