---
identifier: BOE-A-1987-3910
image_keywords: [voting booth, ballot paper, Asturias mountains, election campaign]
---

# ¿Cómo se eligen los diputados en Asturias? Las claves del sistema electoral

**Entender cómo se reparten los escaños y quién puede presentarse a las elecciones es vital para cualquier ciudadano asturiano. Esta normativa define las reglas que garantizan que la elección de la Junta General sea organizada, justa y transparente, estableciendo desde quién puede votar hasta cómo se financian las campañas.**

## ¿Quién puede votar y quién puede ser candidato?

Para que el proceso sea democrático, la ley establece requisitos claros para dos roles fundamentales: el que vota y el que quiere ser elegido.

* **El derecho a votar (sufragio activo):** No basta con ser español; para participar en estas elecciones, los ciudadanos deben tener la condición política de asturianos, tal como marca el Estatuto de Autonomía. El voto se ejerce de forma personal en la mesa electoral que te corresponda, aunque siempre existe la opción del voto por correo.
* **El derecho a ser elegido (sufragio pasivo):** Cualquier elector puede presentarse, pero hay "candados" para evitar conflictos de intereses. Por ejemplo, no pueden ser diputados los altos cargos de la Administración del Principado, los miembros del Gobierno de la Nación o los parlamentarios de otras Comunidades Autónomas. El objetivo es que quien gobierne no tenga otros cargos que puedan influir en su imparcialidad.

## El mapa electoral: ¿Cómo se dividen los votos?

Asturias no se vota como un bloque único. Para que la representación sea equilibrada, el territorio se divide en tres grandes zonas de votación, llamadas **circunscripciones**:

1. **Centro:** Incluye concejos como Oviedo, Gijón, Avilés, entre otros.
2. **Occidente:** Abarca zonas como Cangas del Narcea, Avilés (según la división) o Castropol.
3. **Oriente:** Incluye zonas como Llanes, Cabrales o Cangas de Onís.

En total, se eligen **45 diputados**. Pero atención: no cualquier partido puede entrar en la Junta. Existe una "barrera electoral" del **3%**: si una candidatura no alcanza al menos ese porcentaje de votos válidos en su zona, queda fuera del reparto de escaños. Esto ayuda a que la Junta sea un órgano funcional y no una lista interminable de partidos con muy poco apoyo.

## La campaña y el uso de los medios de comunicación

La ley también regula cómo los partidos intentan convencerte. Uno de los puntos más importantes es el acceso a la televisión y la radio públicas de la región. 

Para que la competencia sea lo más equitativa posible, los partidos tienen derecho a **tiempos de emisión gratuitos**. Sin embargo, estos minutos no se reparten a partes iguales; la Junta Electoral los distribuye teniendo en cuenta el peso político de cada formación (cuántos votos o escaños tuvieron en las elecciones anteriores). Así, se busca un equilibrio entre dar voz a los nuevos partidos y respetar la representación de los ya consolidados.

## ¿De dónde sale el dinero para las elecciones?

Organizar una elección y mantener un partido cuesta dinero, y la ley regula tanto lo que los partidos pueden gastar como lo que reciben de ayuda pública.

* **Subvenciones:** La Comunidad Autónoma ayuda a financiar las actividades electorales. El sistema se basa en recompensar tanto los escaños obtenidos como el número de votos conseguidos.
* **Límites de gasto:** Para evitar que las elecciones se conviertan en una batalla de bolsillos, la ley establece un tope máximo de gasto para cada candidatura, calculado en función de la población de la zona donde se presenten.
* **Transparencia:** Cada partido debe nombrar un "Administrador electoral", que es la persona responsable de llevar las cuentas y asegurar que cada céntimo gastado esté perfectamente documentado ante el Tribunal de Cuentas.

## ¿Cuándo ocurren estas elecciones?

Según la normativa, las elecciones a la Junta General se convocan cada cuatro años y se celebran, por norma general, el **cuarto domingo de mayo**. De este modo, los ciudadanos saben de antemano cada cuánto tiempo renovamos nuestra representación en el gobierno de nuestra región.