---
identifier: BOE-A-1995-9683
image_keywords: child playing, family hug, social worker, helping hands, child rights
---

# Protección de menores en Asturias: de la asistencia social al reconocimiento de sus derechos

**La normativa asturiana marca un antes y un después al dejar de ver la ayuda a la infancia como un acto de caridad para convertirla en un sistema de derechos garantizados. El objetivo es claro: intervenir para prevenir problemas en el hogar y, si la situación es crítica, buscar siempre que el menor crezca en un entorno familiar, evitando los centros de acogida como última opción.**

## El objetivo: que el niño sea el protagonista

Durante mucho tiempo, la ayuda a los menores se entendía como una cuestión de "beneficencia" o caridad. Esta ley cambia las reglas del juego. Ahora, los niños y adolescentes son considerados **sujetos de derechos**. Esto significa que no son solo personas que "reciben ayuda", sino ciudadanos con voz y derechos propios que el Estado tiene la obligación de proteger.

El principio que guía todo lo que hace la Administración del Principado de Asturias es el **interés superior del menor**. En palabras sencillas: ante cualquier decisión, la pregunta que debe responder la autoridad no es "¿qué es más fácil para la administración?", sino "¿qué es lo mejor para este niño?".

## Prevenir antes que intervenir: el apoyo a las familias

Uno de los puntos más importantes de la ley es que no espera a que la situación sea insostenible para actuar. La prioridad es la **prevención**. Si una familia está pasando por dificultades que podrían poner en riesgo el bienestar de un niño, la Administración debe ofrecer herramientas para que el menor pueda seguir viviendo en su hogar.

Para lograr esto, existen varios recursos de apoyo:
* **Ayudas económicas o en especie:** Para cubrir necesidades básicas si la familia no tiene recursos suficientes.
* **Ayuda a domicilio:** Profesionales que acuden a la casa para ayudar en tareas formativas o de apoyo social.
* **Intervención técnica:** El acompañamiento de especialistas para ayudar a los padres a mejorar la relación con sus hijos y el ejercicio de sus responsabilidades.

## ¿Qué ocurre si un menor está en riesgo?

Cuando la prevención no es suficiente y se detecta una situación de peligro real, la ley contempla la "situación de desamparo". Esto no es un concepto abstracto; se activa en casos muy concretos como:
* Abandono de los padres.
* Maltrato físico o psicológico.
* Consumo de drogas en el hogar que afecte al menor.
* Falta de escolarización.
* Situaciones de abuso sexual.

En estos casos, la Administración puede asumir la **tutela** (que es la responsabilidad legal de cuidar y representar al menor) y buscar la medida más adecuada. La ley es muy clara: **el alojamiento en centros de menores debe ser la última opción**, utilizándose solo cuando no sea posible encontrar una familia que pueda acoger al niño.

## Los derechos que protegen a los niños

La ley no solo establece qué hará el Estado, sino qué derechos tienen los menores frente a él. Entre los más destacados se encuentran:

* **Derecho a ser escuchado:** Si un menor tiene 12 años o tiene suficiente madurez para expresarse, la Administración tiene la obligación de pedirle su opinión sobre las medidas que se vayan a tomar con él.
* **Derecho a la información:** El niño tiene derecho a saber qué está pasando, qué medidas se han tomado y cuánto tiempo van a durar.
* **Derecho a la intimidad y la imagen:** Se prohíbe el uso de la imagen o identidad de los menores en medios de comunicación que puedan perjudicar su honor o su vida privada.
* **Derecho a la no discriminación:** Ningún menor puede ser tratado de forma distinta por su raza, religión, sexo o condición económica.

## El acogimiento familiar: una alternativa humana

Para evitar que los niños crezcan en instituciones, la ley apuesta con fuerza por el **acogimiento familiar**. Esto consiste en que una persona o una familia (que puede ser un familiar cercano o una familia elegida) asuma la guarda del menor de forma temporal.

Para que esto funcione y sea justo, la ley establece una **garantía económica**: las familias que acogen a menores ajenos reciben una ayuda mensual para cubrir los gastos de manutención, educación y sanidad del niño, asegurando que el bienestar del menor esté siempre garantizado.

## Próximos pasos y vigilancia

Para que todo este sistema funcione con rigor, la ley crea la **Comisión del Menor**, un grupo de profesionales que vigilará que las decisiones sean las correctas, y establece que todas las medidas deben ser revisadas, como mínimo, cada seis meses para comprobar si la situación del menor ha mejorado o si es necesario cambiar la estrategia.