---
identifier: BOE-A-2022-11961
image_keywords: [sports field, children playing soccer, athlete training, first aid kit]
---

# Más derechos y menos trabas: así cambia el deporte en Asturias

**Asturias reconoce oficialmente el deporte como un derecho de toda la ciudadanía. Esta nueva normativa busca proteger especialmente a los menores, apoyar a los deportistas de alto nivel y profesionalizar la gestión de clubes y entrenadores en toda la región.**

## Protección para los más jóvenes y apoyo a la élite

Uno de los cambios más significativos de esta ley es el enfoque en el bienestar de los menores y el impulso a quienes viven el deporte de forma profesional. Se han introducido medidas para evitar que el deporte sea solo una cuestión de resultados y se convierta en una herramienta de desarrollo personal.

Entre las novedades que afectan directamente a las familias y deportistas se encuentran:

* **Garantía de participación:** Se asegura un tiempo mínimo de juego para los menores en todas las competiciones oficiales.
* **Libertad de movimiento:** Los menores podrán cambiar de club sin que la entidad anterior pueda poner trabas o retener su ficha.
* **Salud y seguridad:** Todos los centros escolares e instalaciones deportivas deberán contar con materiales de primeros auxilios para atender lesiones de forma inmediata.
* **Asistencia sanitaria:** En los Juegos Escolares y de Deporte Adaptado, los menores contarán con asistencia sanitaria gratuita si no disponen de un seguro escolar.
* **Impulso a la élite:** Los deportistas de alto nivel tendrán acceso a becas, ayudas económicas y reducciones en las tasas de servicios públicos del Principado.

## Nuevas reglas para profesionales y entidades

La ley también busca poner orden en cómo se gestionan los clubes y cómo trabajan los profesionales del sector. El objetivo es que el deporte sea más transparente y que los entrenadores cuenten con la cobertura necesaria para su actividad.

Si eres profesional del sector o gestionas una entidad, esto es lo que debes saber:

* **Seguros obligatorios:** Es imprescindible que cualquier profesional que preste servicios de entrenamiento o dirección técnica cuente con un seguro de responsabilidad civil.
* **Adiós a la publicidad en lo público:** Se prohíbe el patrocinio y la publicidad en instalaciones deportivas públicas y en las equipaciones oficiales de estas.
* **Nueva estructura de clubes:** Se establece una organización más clara para los equipos deportivos (sin ánimo de lucro), los clubes básicos y los clubes vinculados a entidades no deportivas.
* **Nuevas federaciones:** Se crea la Federación Polideportiva del Principado de Asturias para dar cobertura a todas aquellas disciplinas que no tengan una federación propia.

## Atención a las sanciones: las multas suben de nivel

Para asegurar que estas normas se cumplan, la ley establece un régimen de sanciones que busca castigar las conductas más graves, especialmente aquellas que afecten a la integridad de los deportistas o al funcionamiento de las instituciones.

El esquema de multas se divide según la gravedad de la infracción:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 100 € y 1.000 €.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 1.001 € y 10.000 €.
* **Infracciones muy graves:** Sanciones que pueden oscilar entre los 10.001 € y alcanzar los 60.000 €.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa ya está en marcha, pero los cambios no ocurrirán de la noche a la mañana. La ley entra en vigor dos meses después de su publicación. No obstante, los establecimientos deportivos disponen de un **plazo de un año** para adaptarse a todas las nuevas exigencias, mientras que el Principado tiene dos años para desarrollar un plan que fomente la industria deportiva en la región.