---
identifier: BOE-A-1992-4494
image_keywords: small business, shop owner, calculator, money, tax
---

# Nuevo recargo del 40% en el impuesto de actividades económicas en Asturias: lo que debes saber

**Con el objetivo de asegurar que la región no pierda ingresos tras un cambio en la normativa nacional, el Principado de Asturias establece un recargo del 40% sobre el importe mínimo que deben pagar las empresas y profesionales en su impuesto de actividades.**

## ¿En qué consiste exactamente este recargo?

Si tienes un negocio, eres autónomo o realizas una actividad profesional en Asturias, este cambio afecta directamente a tu contabilidad. La nueva norma establece que, sobre el Impuesto sobre Actividades Económicas (IAE), se aplicará un recargo adicional.

Para que se entienda de forma sencilla:
* El impuesto tiene lo que se llama una "cuota mínima" (el importe más bajo que te toca pagar por el simple hecho de tener tu actividad abierta).
* Sobre esa cantidad mínima, el Principado de Asturias aplicará un **recargo del 40%**.

Es decir, no es un impuesto nuevo desde cero, sino un "extra" que se suma al pago mínimo que ya se venía realizando bajo otras modalidades.

## ¿Por qué se introduce este cambio ahora?

No es un capricho administrativo, sino una respuesta a un cambio en las reglas del juego a nivel nacional. Hasta hace poco, existía un recargo que se pagaba a las Diputaciones Provinciales. Sin embargo, con la entrada en vigor del nuevo Impuesto sobre Actividades Económicas en todo el país, ese sistema antiguo desaparece.

Como el Principado de Asturias ha asumido las funciones que antes tenían las Diputaciones, la región se encontraba ante un problema: si no creaba su propio recargo, dejaría de percibir esos fondos necesarios para la gestión de la comunidad. Por tanto, esta ley busca "equilibrar la balanza" para que los recursos destinados a Asturias no disminuyan.

## ¿A quién afecta este movimiento?

Este recargo no es para todos los ciudadanos, sino específicamente para aquellos que desarrollan una actividad económica. Esto incluye a:

* **Comerciantes:** Dueños de tiendas y negocios locales.
* **Industriales:** Empresas que operan en el sector de la fabricación.
* **Profesionales y artistas:** Personas que trabajan por cuenta propia y que tributan por sus actividades.

En resumen, cualquier persona o entidad que esté obligada a presentar el Impuesto sobre Actividades Económicas y que deba abonar la cuota mínima, verá incrementada esa cifra en un 40%.

Esta medida entra en vigor de forma efectiva desde el 1 de enero de 1992, marcando el inicio de este nuevo modelo de recaudación en el territorio asturiano.