---
identifier: BOE-A-2018-14293
image_keywords: [transparency, office building, handshake, money, document]
---

# Más control y menos puertas giratorias: las nuevas reglas de transparencia en Asturias

**Asturias endurece las reglas para garantizar que la gestión pública sea transparente y libre de influencias indebidas. Con nuevas sanciones para altos cargos, un registro obligatorio para lobbies y mayores controles sobre el dinero público, la nueva normativa busca blindar la integridad de las instituciones y proteger a quienes se atreven a denunciar irregularidades.**

## ¿Quiénes están bajo la lupa?

La nueva normativa no solo afecta a los políticos, sino también a las empresas y grupos que intentan influir en las decisiones del Gobierno regional. Para evitar que el dinero público se gestione sin control, se han establecido límites muy claros:

* **Empresas con ayudas públicas:** Cualquier entidad privada que reciba más de 18.000 € anuales en subvenciones (o el 30% de sus ingresos, siempre que esto suponga al menos 1.500 €) tendrá la obligación de hacer pública su información de forma activa. Es decir, no basta con que la información esté ahí; deben facilitar que cualquier ciudadano pueda consultarla.
* **Los grupos de interés (lobbies):** A partir de ahora, quienes intenten influir en las leyes o políticas asturianas deberán inscribirse obligatoriamente en un registro público. Además, se implementará el llamado "expediente de huella", un documento que permitirá rastrear qué grupos han propuesto qué cambios en las leyes. Si no cumplen, se enfrentan a multas de hasta 5.000 € y a la prohibición de registrarse durante años.

## Cuentas claras y fin de las "puertas giratorias"

Uno de los puntos más ambiciosos de esta ley es el control sobre el patrimonio y el comportamiento de los altos cargos para evitar conflictos de intereses o enriquecimientos injustificados.

Para los cargos con responsabilidad, las reglas son estrictas:
* **Gestión de ahorros:** Si un alto cargo posee más de 100.000 € en valores o activos financieros, está obligado a contratar a una empresa de inversión autorizada para gestionarlos, evitando así que sus decisiones políticas puedan beneficiar sus inversiones personales.
* **Control tras el cargo:** Una vez que un alto cargo deja su puesto, la Oficina de Buen Gobierno tiene un plazo de 3 meses para examinar su situación patrimonial y detectar posibles irregularidades.
* **Adiós a las puertas giratorias:** Para evitar que un político pase directamente de legislar sobre un sector a trabajar para las empresas de ese mismo sector, se establece una prohibición de 2 años. Durante este tiempo, no podrán trabajar en entidades privadas que hayan sido afectadas por decisiones en las que ellos participaron.

Si un alto cargo comete una infracción muy grave en materia de transparencia, las consecuencias serán severas: destitución inmediata, multas de hasta 10.000 € y la prohibición de volver a ocupar cargos públicos durante un periodo de entre 5 y 10 años.

## Protección para los que denuncian

La ley también pone el foco en la protección de los empleados públicos que detecten irregularidades. Para que nadie tenga miedo a señalar la corrupción, se garantiza que no habrá represalias. De hecho, si un trabajador siente que su integridad está en riesgo tras una denuncia, tiene el derecho de solicitar un traslado de puesto de trabajo para evitar cualquier tipo de coacción o acoso.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa entrará en vigor tres meses después de su publicación. Mientras tanto, las entidades locales de Asturias tendrán un margen de seis meses para adaptar sus sistemas y asegurar que la información sea accesible para todos los ciudadanos. Si eres una entidad que recibe subvenciones o un profesional de la administración, es el momento de revisar tus protocolos de transparencia.