---
identifier: BOE-A-1991-3217
image_keywords: blue flag, yellow cross, official building, fabric texture, symbol
---

# La bandera de Asturias: qué dice la ley sobre sus colores, su uso y cómo evitar sanciones

**Para evitar confusiones y asegurar que el símbolo de la región se use siempre con el mismo respeto, la normativa regula con precisión cómo debe ser la bandera asturiana: desde sus colores exactos y sus letras griegas, hasta el orden en que debe ondear junto a la bandera de España.**

## Un diseño único para evitar confusiones
Antes de esta regulación, existían diversas versiones de la bandera en cuanto a colores, medidas y formas. Para que no haya dudas de qué es la verdadera enseña asturiana, la ley establece un diseño estándar que debe respetarse siempre:

* **Colores y símbolos:** La bandera es rectangular, con un fondo azul y la Cruz de la Victoria en color amarillo. 
* **Las letras griegas:** Un detalle importante es que en los brazos laterales de la cruz deben aparecer las letras griegas **alfa** (mayúscula) y **omega** (minúscula).
* **Coherencia visual:** Los colores y el diseño de la cruz no pueden ser cualquier azul o amarillo; deben ser exactamente iguales a los que se utilizan en el Escudo de Asturias.

## ¿Dónde debe ondear y en qué orden?
La bandera no es solo un adorno; tiene un protocolo de uso estricto, especialmente en edificios públicos y actos oficiales.

Si te encuentras en un edificio público en Asturias, la bandera regional debe estar presente junto a la bandera de España. Pero, ¿quién va primero? La ley es clara para evitar debates de protocolo:

1. **La bandera de España siempre tiene la máxima prioridad.**
2. **Si hay un número impar de banderas:** La de Asturias se coloca a la izquierda de la de España (visto desde quien mira hacia las banderas).
3. **Si hay un número par de banderas:** La de Asturias se coloca a la derecha de la de España.
4. **Entre entidades locales:** La bandera de Asturias siempre tendrá prioridad sobre las banderas de otros ayuntamientos o diputaciones dentro del territorio asturiano.

## Prohibiciones y el uso en productos comerciales
Este es uno de los puntos donde más atención debe prestarse para evitar problemas legales. La bandera es un símbolo institucional, no un accesorio de moda o de propaganda.

* **Nada de política o sindicatos:** Está estrictamente prohibido añadir cualquier símbolo, sigla o logotipo de partidos políticos, sindicatos o asociaciones privadas a la bandera.
* **¿Puedo usarla en mi producto?** Si quieres usar la bandera de Asturias como parte de la imagen de un producto o mercancía (por ejemplo, en una etiqueta de sidra o un souvenir), **necesitas autorización previa** de la Administración del Principado. 
* **No puede ser la protagonista:** La bandera no puede ser el único elemento que identifique a un producto. Debe ser siempre un elemento secundario o un detalle que acompañe a la marca principal.

## Detalles para los más meticulosos
La ley también llega a los detalles técnicos para que la bandera luzca siempre bien, ya sea en un despacho o en un mástil gigante:

* **Materiales:** Para actos de máxima gala, se debe usar tafetán de seda con la cruz de oro y piedras preciosas. Para el uso diario, se permiten tejidos más resistentes como la lanilla o fibras sintéticas.
* **Colores exactos:** Para que no haya errores de impresión, se han definido los colores mediante el sistema internacional (CIELAB) y el sistema Pantone (Azul Pantone 829 y Amarillo Pantone 109).

Esta normativa, que ya se encuentra en vigor, garantiza que la Cruz de la Victoria sea un símbolo unificado y respetado por todos los ciudadanos y administraciones.