---
identifier: BOE-A-1988-19036
image_keywords: mountain landscape, asturias forest, hiking trails, traditional stone cabin, nature conservation
---

# Somiedo se convierte en Parque Natural: una apuesta por la naturaleza y el futuro de su gente

**La declaración de Somiedo como Parque Natural no es solo una medida para proteger sus paisajes y su fauna; es una estrategia para frenar el despoblamiento y transformar la economía de la zona a través de un modelo de desarrollo sostenible.**

Durante décadas, el Concejo de Somiedo ha librado una batalla silenciosa contra la dureza de su relieve, el aislamiento y una economía que no terminaba de despegar, lo que ha provocado una población cada vez más envejecida y con menos recursos. Con la nueva Ley de declaración del Parque Natural de Somiedo, el Principado de Asturias busca cambiar el guion: convertir la riqueza natural de la zona en el motor que impulse el turismo, la montaña y la vida rural.

## ¿Qué significa esto para los habitantes de Somiedo?

Lejos de ser una norma que solo pone límites, esta ley busca que la protección del entorno sea la herramienta para mejorar la calidad de vida de quienes viven allí. El objetivo es que la conservación de los ecosistemas y la protección de elementos únicos —como las tradicionales cabañas de teito o las rutas de trashumancia— no sean un obstáculo, sino un activo económico.

El impacto real se traducirá en:
* **Impulso al sector servicios:** Fomento de actividades turísticas, recreativas y educativas.
* **Mejora de infraestructuras:** Desarrollo de servicios y equipamientos necesarios para un modelo de montaña sostenible.
* **Protección de la identidad:** Resguardo de las costumbres y el paisaje que hacen de Somiedo un lugar especial.

## ¿Quién manda y cómo se gestiona el Parque?

Para que esto no se quede en una declaración de intenciones, la ley crea una estructura de gestión con diferentes roles para asegurar que tanto la administración como los vecinos tengan voz:

* **El Consejo Rector:** Es el órgano que "lleva el volante". Se encarga de planificar y ejecutar las decisiones, trabajando mano a mano con el Ayuntamiento de Somiedo.
* **La Junta del Parque:** Funciona como un consejo de consulta. Aquí participan representantes de la administración, del ayuntamiento y, muy importante, de los propietarios y personas afectadas por las medidas del parque. Su labor es informar y vigilar que se cumplan los objetivos.
* **El Director-Conservador:** Es la figura encargada de coordinar el día a día, supervisar que los planes se cumplan y elaborar las memorias de gestión.

Todo esto se regirá por los llamados **Planes de Uso y Protección**, que son como la "hoja de ruta" del parque y se revisarán cada cuatro años para adaptarse a la realidad de la zona.

## Derechos y deberes: lo que debes saber

Como en cualquier norma que regula el uso del territorio, existen reglas claras que afectan a la propiedad y al comportamiento ciudadano:

1. **Protección de la propiedad privada:** Si la implementación de los planes de protección llegara a limitar de forma importante tus derechos sobre una propiedad privada, la ley establece que podrías tener derecho a una **indemnización** (un pago compensatorio) según la normativa de expropiación.
2. **Sanciones y reparación:** El incumplimiento de las normas de protección conlleva sanciones. Pero hay un detalle clave: quien cause un daño al entorno no solo recibirá una multa, sino que estará obligado a **reparar el daño y devolver el lugar a su estado original**.
3. **Licencias y obras:** Cualquier entidad que otorgue permisos para construir o realizar actividades dentro del área del parque debe asegurar que estas respeten estrictamente la ley.

Esta nueva etapa para Somiedo comienza con la puesta en marcha de sus órganos de gestión y la elaboración de sus primeros planes de protección, sentando las bases para un modelo donde la naturaleza y la comunidad rural puedan prosperar juntas.