---
identifier: BOE-A-1987-773
image_keywords: [rural village, mountain landscape, community meeting, stone house, local government]
---

# Más autonomía para el mundo rural: Cómo las parroquias asturianas pueden gestionarse a sí mismas

**La nueva normativa en Asturias otorga a las parroquias rurales una identidad legal propia, permitiéndoles gestionar sus propios bienes, caminos y servicios de forma independiente a sus ayuntamientos.**

## ¿Qué significa que una parroquia tenga "personalidad jurídica"?

Para entenderlo de forma sencilla, hasta ahora muchas comunidades rurales dependían totalmente de las decisiones de su Ayuntamiento (el Concejo). Con esta ley, la parroquia deja de ser solo un nombre en el mapa para convertirse en una "entidad" con derechos y deberes propios. 

Tener personalidad jurídica significa que la parroquia puede actuar como si fuera una pequeña institución: puede tener su propio dinero, ser dueña de terrenos, firmar contratos y, lo más importante, tomar decisiones sobre su propio territorio sin tener que esperar siempre a que el Ayuntamiento municipal lo autorice para todo.

## ¿Qué pueden hacer con este nuevo poder?

Esta ley no es solo un cambio de nombre; tiene aplicaciones prácticas que afectan directamente al día a día de los vecinos. Una parroquia con personalidad jurídica puede:

* **Gestionar su patrimonio:** Administrar y cuidar sus propios bienes, como montes o terrenos comunes.
* **Cuidar sus caminos:** Encargarse del mantenimiento y la vigilancia de las vías rurales que solo sirven a su comunidad.
* **Prestación de servicios:** Ejecutar obras o dar servicios (como agua o iluminación) que sean de interés exclusivo para los vecinos de la parroquia.
* **Pedir ayudas:** Solicitar directamente subvenciones y ayudas a la Comunidad Autónoma para realizar obras o mantener sus servicios.

## ¿Cómo puede un núcleo de población convertirse en parroquia?

No es algo que ocurra de forma automática; es un proceso que nace de la voluntad de la gente. Existen dos vías principales para iniciar el trámite:

1. **Por iniciativa de los vecinos:** Si la mayoría de los residentes del núcleo están de acuerdo, pueden presentar una petición formal ante la Consejería de Interior.
2. **Por iniciativa del Ayuntamiento:** El propio municipio puede proponer que un núcleo se convierta en parroquia rural.

En ambos casos, el proceso requiere que se demuestre que el grupo de vecinos tiene intereses comunes (como el uso de un monte) o que gestionan servicios que son exclusivamente para ellos.

## ¿Quién manda en la parroquia?

Para que esto funcione de forma democrática, la ley establece una estructura de gobierno clara:

* **El Presidente:** Es la figura ejecutiva. Se elige mediante votación directa de los vecinos y es quien representa a la parroquia y firma los acuerdos.
* **La Junta de Parroquia:** Es el órgano de control. Está formada por el Presidente y un grupo de miembros que vigilan que se cumplan los acuerdos y se gestionen bien las cuentas.
* **El Concejo Abierto:** Para los núcleos más pequeños (menos de 100 habitantes), la ley permite un sistema de democracia directa donde los vecinos participan de forma aún más activa en las decisiones.

## ¿De dónde sale el dinero para funcionar?

Para que una parroquia pueda mantener sus caminos o sus servicios, necesita recursos. La ley prevé que su "hucha" se llene mediante:

* El aprovechamiento de sus propios bienes (por ejemplo, si alquilan terrenos o madera).
* Tasas que los propios vecinos paguen por los servicios que la parroquia les presta.
* Donaciones o legados.
* Ayudas directas de la Comunidad Autónoma.

## Próximos pasos

Esta ley busca proteger la forma tradicional de vida en Asturias, permitiendo que los pueblos tengan las herramientas necesarias para no quedarse atrás. Una vez que se aprueba el decreto de reconocimiento y se cumplen los trámites, la parroquia empieza a funcionar como una entidad con voz y voto propia en la gestión de su entorno.