---
identifier: BOE-A-2013-11336
image_keywords: [teacher, classroom, school respect, student, authority]
---

# Más autoridad y protección para los docentes: así cambia la convivencia en los colegios de Asturias

**La nueva ley busca reforzar el respeto en las aulas y dar a los maestros herramientas legales para actuar de inmediato ante problemas de disciplina, garantizando un entorno de aprendizaje más seguro tanto para alumnos como para profesores.**

## ¿Qué cambia en el día a día de las aulas?

Hasta ahora, muchas veces los problemas de disciplina en los centros educativos debían escalar directamente hasta la dirección para que se tomara una decisión. Con esta nueva normativa en Asturias, se busca que el profesorado tenga un papel mucho más activo y directo.

El objetivo es que la respuesta ante un conflicto sea rápida y eficaz. Para ello, la ley introduce dos conceptos clave que afectan al funcionamiento de las clases:

* **Acción inmediata:** El profesor podrá aplicar medidas disciplinarias directamente cuando se trate de asuntos leves que interrumpan la clase. No tendrá que esperar a que el Director intervenga para resolver un problema pequeño que pueda solucionar en el momento.
* **Medidas preventivas:** En casos más graves, el docente tendrá la capacidad de tomar medidas cautelares (es decir, acciones rápidas para evitar que la situación empeore) mientras se tramita el expediente correspondiente.

## El peso de la palabra del profesor

Uno de los puntos más importantes de esta ley es el reconocimiento del profesor como una "autoridad pública". Esto no es solo un título honorífico; tiene consecuencias legales muy concretas.

La ley establece lo que se conoce como **presunción de veracidad**. ¿Qué significa esto en la práctica? Que cuando un profesor redacta un informe oficial sobre un incidente o una conducta, la ley parte de la base de que lo que dice es verdad. Si un alumno o un tutor quisiera impugnar ese informe, la carga de la prueba recae en ellos, es decir, tendrían que presentar pruebas sólidas para demostrar que lo que el profesor escribió no ocurrió así.

## Protección legal y apoyo ante conflictos

La norma también pone el foco en la seguridad del docente. Ser profesor conlleva riesgos de agresiones, tanto físicas como verbales, y la ley busca que no se sientan desprotegidos ante ataques de alumnos o incluso de padres y tutores.

Para que esto sea efectivo, la Administración se compromete a:

* **Asistencia jurídica:** Si un profesor tiene problemas legales derivados de su trabajo, la Administración debe garantizarle defensa y asistencia jurídica.
* **Seguro de responsabilidad:** Se cubrirá la responsabilidad civil relacionada con el ejercicio de sus funciones.
* **Reparación del daño:** En caso de agresiones, la ley no solo busca sancionar, sino también reparar el daño moral. Esto puede incluir la exigencia de que se pidan disculpas públicas y se reconozca la responsabilidad de lo ocurrido.

## ¿Qué se espera de las familias?

La ley no solo impone deberes a los alumnos, sino que también establece una obligación de colaboración para los padres y representantes legales. Para que un centro pueda garantizar la convivencia y el derecho a la educación, las familias deben colaborar proporcionando la información necesaria sobre las circunstancias personales o familiares de los alumnos que sea relevante para su bienestar y educación.

Esta norma entra en vigor de forma inmediata para todos los centros sostenidos con fondos públicos en el Principado de Asturias, buscando que el respeto mutuo sea la base de todo el sistema educativo regional.