---
identifier: BOE-A-1983-26187
image_keywords: parliament, voting, map, government building
---

# Voz asturiana en el Senado: Así se decide quién nos representa en Madrid

**Para que la voz de Asturias se escuche con fuerza en el Senado, no basta con que existan representantes; es necesario que el proceso para elegirlos sea transparente y proporcional. Esta normativa establece las reglas del juego para que la Junta General designe a sus senadores siguiendo criterios de equidad y legalidad.**

## ¿Quién puede ser senador por Asturias?

No cualquier persona puede asumir este cargo. Para que un ciudadano pueda representar al Principado en las Cortes Generales, debe cumplir con una serie de requisitos que garantizan tanto su idoneidad como su vínculo con la región:

* **Requisitos generales:** Debe cumplir con lo que dictan las leyes electorales comunes para ser candidato al Senado.
* **Vínculo con el territorio:** Debe gozar de la "condición política de asturiano", un requisito derivado del Estatuto de Autonomía.
* **Aceptación formal:** No basta con ser propuesto; el candidato debe declarar oficialmente que acepta el cargo.
* **Sin conflictos de intereses:** Si el designado tiene otro empleo o función que sea incompatible con el Senado, deberá renunciar a uno de los dos. No se pueden "llevar dos trajes" si la ley dice que chocan entre sí.

## El camino hacia la designación: paso a paso

El proceso no es una elección directa de los ciudadanos (como ocurre con los diputados), sino una designación que realiza la Junta General de Asturias. Para que esto sea justo, se sigue un orden estricto:

1. **Reparto de escaños:** La Mesa de la Junta y la Junta de Portavoces calculan cuántos senadores le corresponden a cada grupo político. Para esto se utiliza el sistema de "mayor media" (conocido como método D'Hondt), que es una fórmula matemática diseñada para que el número de senadores de cada partido sea proporcional a su fuerza en el parlamento regional.
2. **Propuesta de candidatos:** Una vez fijados los números, cada grupo parlamentario tiene un plazo para presentar sus nombres.
3. **Control de requisitos:** Una comisión especializada revisa la documentación de los propuestos para asegurar que cumplen con todo lo necesario (que no tengan incompatibilidades, que tengan la documentación en regla, etc.).
4. **Votación final:** El Pleno de la Junta es quien da el visto bueno definitivo y proclama oficialmente a los nuevos senadores.

## ¿Qué ocurre si un senador deja su puesto?

La política es dinámica y es posible que un senador deje su cargo antes de que termine la legislatura (por renuncia, fallecimiento o incompatibilidad). En esos casos, la ley no permite que el asiento se quede vacío indefinidamente ni que se use para cambiar el equilibrio de fuerzas.

Cuando surge una vacante, la Junta tiene un plazo de **15 días** para iniciar el proceso de sustitución. Lo más importante es que el nuevo representante debe mantener la misma proporcionalidad que había antes: si un partido tenía un senador, la vacante debe cubrirse con alguien de ese mismo partido para no alterar la representación política de Asturias.

Este procedimiento garantiza que el sistema de representación sea estable y que el Principado siempre cuente con su número de voces asignado en el Senado, respetando la voluntad de los partidos que los ciudadanos eligieron en las elecciones regionales.