---
identifier: BOE-A-1997-2344
image_keywords: dental prosthesis, dental clinic, teeth, professional organization
---

# Más seguridad para tu sonrisa: nace el Colegio de Protésicos Dentales de Asturias

**La nueva normativa establece la creación de una organización profesional obligatoria para quienes fabrican prótesis dentales en Asturias, un paso que busca garantizar que estos especialistas trabajen bajo estándares de calidad y seguridad para todos los ciudadanos.**

## ¿Qué es este nuevo Colegio y por qué es importante?

Hasta ahora, los profesionales dedicados a la fabricación de prótesis dentales en el Principado no contaban con una institución propia que agrupara sus intereses y, sobre todo, que vigilara el correcto ejercicio de su labor. Con esta ley, se crea el **Colegio Profesional de Protésicos Dentales del Principado de Asturias**.

Aunque el nombre suene muy técnico, su función es sencilla y vital para la salud pública: es una organización que se encarga de ordenar la profesión y asegurar que quienes trabajan en ella cumplan con las normas. Para el ciudadano, esto se traduce en una mayor tranquilidad, ya que existe un organismo que vela por la ética y la calidad de los trabajos que terminan en tu boca.

## ¿Quiénes deben inscribirse obligatoriamente?

La ley es clara: para poder trabajar legalmente como protésico dental en Asturias, no basta con tener el conocimiento; es necesario estar colegiado. Esto significa que los profesionales deben formar parte de este nuevo Colegio.

Para poder unirse, los requisitos son:
*   Poseer el título de **Formación Profesional de Segundo Grado de Protésico Dental** (según la normativa de salud dental vigente).
*   Estar establecido y ejercer su actividad dentro del territorio de Asturias.

## ¿Qué funciones realizan estos profesionales?

Es importante distinguir el papel del protésico del de tu dentista. Mientras que el odontólogo es quien te atiende en la consulta, el protésico es el especialista técnico que trabaja "detrás de escena". Su labor, regulada por esta ley, incluye:

*   El diseño de las piezas dentales.
*   La preparación y elaboración de las prótesis.
*   La fabricación y reparación de los elementos que se colocan en la boca.

Todo este trabajo se realiza siempre siguiendo las indicaciones y prescripciones que el médico estomatólogo u odontólogo haya indicado previamente.

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

La creación de una institución de este tipo no ocurre de la noche a la mañana. La ley prevé un periodo de transición para que todo se organice correctamente:

1.  **Gestión inicial:** La actual Asociación de Protésicos Dentales de Asturias asumirá el mando de forma provisional.
2.  **Creación de normas:** En un plazo de seis meses, deberán redactar unos estatutos provisionales (las reglas de juego de la organización).
3.  **Asamblea constituyente:** Una vez listos, se convocará una reunión de todos los profesionales para elegir oficialmente a sus representantes y aprobar las normas definitivas.

Una vez completados estos trámites y validados por la Administración de Asturias, el Colegio empezará a funcionar plenamente como el organismo de referencia para el sector.