---
identifier: BOE-A-1992-20655
image_keywords: [hospital, doctor, patient, medical care, stethoscope]
---

# El mapa de tu salud: cómo se organiza la asistencia sanitaria en Asturias

**Desde la creación del Servicio de Salud del Principado de Asturias, la región cuenta con un sistema diseñado para que la atención médica no sea un caos, sino una red organizada que va desde tu centro de salud de barrio hasta los hospitales especializados, garantizando que todos los residentes tengan acceso a la misma calidad de cuidados.**

## Un sistema dividido para que nadie se quede lejos

Para que la sanidad funcione y no dependa de la suerte, la ley organiza el territorio asturiano en diferentes niveles. El objetivo es sencillo: que siempre tengas un punto de referencia médico cerca de tu casa, sin importar si vives en una gran ciudad o en un pueblo pequeño.

El sistema se estructura de la siguiente manera:

* **Áreas de Salud:** Asturias se divide en 8 grandes zonas (como las de Oviedo, Gijón, Avilés o el área de Jarrio). Cada una tiene su propio centro de referencia para casos especializados.
* **Zonas Básicas de Salud:** Son las divisiones más pequeñas, las que te resultan familiares. Es el área que cubre tu **Centro de Salud**.
* **Atención Primaria:** Es tu primer contacto. Aquí es donde se trabaja en la prevención, la educación para la salud y el tratamiento de las dolencias comunes.
* **Atención Especializada:** Cuando el problema requiere más tecnología o especialistas, el sistema te deriva a la red de hospitales.

## Tus derechos: lo que puedes exigir cuando vas al médico

La ley no solo organiza hospitales, también protege a las personas. Cuando acudes a un servicio sanitario en Asturias, eres titular de una serie de derechos fundamentales que el sistema debe respetar. Entre los más importantes destacan:

* **Dignidad y respeto:** Tienes derecho a un trato humano, sin discriminación de ningún tipo (raza, sexo, religión o situación económica).
* **Información clara:** El médico debe explicarte tu diagnóstico y las opciones de tratamiento de forma que puedas entenderlas. No se trata de usar palabras complicadas, sino de que sepas qué te pasa.
* **Confidencialidad:** Todo lo que hables con el personal sanitario es privado. Tu historial médico está protegido.
* **Libre elección:** Tienes derecho a elegir entre las opciones que te proponga tu médico, siempre que se cuente con el consentimiento por escrito para cualquier intervención.
* **Medicamentos:** Tienes derecho a recibir los fármacos necesarios para tu recuperación según lo que marque la normativa.

## ¿Y la sanidad privada? Cómo encaja en el sistema

Es común preguntarse si la sanidad privada tiene algo que ver con la pública. La respuesta es que el sistema asturiano es "mixto". Esto significa que, aunque la red principal es pública, el Servicio de Salud puede hacer **conciertos o convenios** con centros privados.

¿Para qué sirve esto? Para que, en casos específicos o cuando la red pública esté saturada, puedas recibir atención en un centro privado pero bajo las reglas y la financiación del sistema público. En estos casos, la atención debe seguir siendo gratuita para el usuario.

## No todo son derechos: tus responsabilidades

Para que el sistema sea sostenible y funcione para todos, la ley también establece que los ciudadanos tenemos unos deberes. No se trata de reglas arbitrarias, sino de normas de convivencia y civismo:

1. **Cuidar las instalaciones:** Los centros de salud y hospitales son de todos; mantenerlos en buen estado es responsabilidad de cada usuario.
2. **Seguir las indicaciones:** Colaborar con el personal sanitario y cumplir con las normas de higiene o tratamiento que se nos indiquen.
3. **Uso responsable:** Utilizar los servicios de forma adecuada, evitando saturar las urgencias por situaciones que podrían resolverse en atención primaria.

***

*Nota histórica: Es importante mencionar que esta ley, que sentó las bases de la sanidad asturiana, fue derogada y actualizada en mayo de 2019 para adaptarse a las nuevas necesidades de la región. Sin embargo, los principios de organización y derechos que aquí se describen siguen siendo el corazón de la atención médica en Asturias.*