---
identifier: BOE-A-2018-17063
image_keywords: hospital staff, medical professional, healthcare worker, stethoscope
---

# Orden en el SESPA: así se reorganizarán los puestos de trabajo del personal sanitario en Asturias

**Con esta nueva normativa, el Principado de Asturias busca dar claridad a las funciones de sus profesionales sanitarios, permitiendo que la administración adapte la plantilla a las necesidades reales de los hospitales y centros de salud.**

## Poner orden para mejorar el servicio

Hasta ahora, Asturias se había quedado algo rezagada respecto a otras comunidades autónomas en la tarea de definir con precisión qué hace cada profesional dentro del sistema de salud. Esta ley viene a cerrar esa brecha. El objetivo principal es organizar mejor a las personas que trabajan en el Servicio de Salud del Principado de Asturias (SESPA) mediante la creación de "categorías profesionales".

¿Qué significa esto en la práctica? Básicamente, que se establezca de forma clara y oficial:
* Qué estudios y titulaciones necesita alguien para ocupar un puesto.
* Qué tareas y funciones específicas debe realizar en su día a día.
* Qué capacidades debe tener para desempeñar su labor correctamente.

Al tener estas reglas claras, la organización de los hospitales y centros de salud debería ser más eficiente, lo que, en última instancia, ayuda a que la atención al paciente sea más fluida.

## Flexibilidad para la administración y protección para el trabajador

La norma otorga al Consejo de Gobierno la capacidad de actuar de forma ágil para que el sistema sanitario no se quede obsoleto. Esto significa que la administración tendrá el poder de crear nuevos tipos de puestos, modificar los que ya existen o eliminar aquellos que ya no sean necesarios para atender a la población.

Sin embargo, la ley no solo piensa en la gestión administrativa, sino también en la estabilidad de quienes trabajan en el sector. Un punto clave es qué ocurre cuando un puesto de trabajo deja de existir:

* **No se queda nadie fuera:** Si una categoría profesional desaparece, la ley prevé que el trabajador pueda integrarse en otros puestos.
* **Compatibilidad de formación:** Este cambio de puesto se hará siempre que el profesional tenga la misma titulación o formación que el nuevo rol requiera.
* **Atención a la necesidad:** Los traslados o cambios de categoría se harán pensando en lo que el sistema sanitario necesite en ese momento para seguir funcionando bien.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta regulación empieza a surtir efecto de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial. Con este paso, el Principado busca modernizar la gestión de sus recursos humanos sanitarios para que la estructura de los hospitales esté a la altura de las exigencias actuales.