---
identifier: BOE-A-2007-13487
image_keywords: pharmacy, medicine, healthcare, community, pharmacist
---

# Más cerca de ti: cómo se reorganiza el servicio de farmacias en Asturias

**Con el objetivo de pasar de un modelo centrado en la venta de productos a uno centrado en el cuidado del paciente, Asturias establece nuevas reglas para asegurar que las farmacias estén mejor distribuidas, sean más amplias y garanticen el servicio en todos los núcleos de población.**

## Un servicio más cercano y accesible para todos

Para evitar que los ciudadanos tengan que desplazarse largas distancias para conseguir sus medicamentos, la normativa busca un equilibrio en la distribución de las farmacias por todo el territorio asturiano. El objetivo es que el servicio sea constante, sin importar si vives en una gran ciudad o en un pueblo pequeño.

Para lograrlo, se han fijado los siguientes criterios de proximidad:

* **Distribución por población:** Se establece un ratio de una oficina de farmacia por cada 2.500 habitantes.
* **Distancia mínima:** Para evitar la saturación en ciertas zonas, las farmacias deberán mantener una distancia mínima de 250 metros entre ellas.
* **Garantía en núcleos pequeños:** Se asegura la presencia de una farmacia en cualquier localidad de más de 600 habitantes que cuente con un centro de atención sanitaria pública.

## Relevo generacional y nuevas condiciones para los locales

La ley también pone el foco en la gestión de las farmacias, buscando que los profesionales puedan jubilarse de forma ordenada y que los locales cumplan con estándares de calidad adecuados para la atención al público.

En cuanto a los profesionales, existen reglas claras sobre la titularidad y el relevo:

* **Edad de jubilación y traspaso:** Los titulares que alcancen los 65 años dispondrán de un plazo de 60 meses (5 años) para transmitir su oficina de farmacia.
* **Excepción para la pensión:** Aquellos farmacéuticos que necesiten completar 35 años de cotización para alcanzar la pensión máxima podrán permanecer como titulares hasta 5 años adicionales.
* **Requisitos de propiedad:** Para poder transmitir una farmacia, es necesario haber ostentado la titularidad de forma ininterrumpida durante al menos 6 años. En caso de fallecimiento o incapacidad, el plazo para realizar la transmisión se reduce a 2 años.

Por otro lado, si se trata de abrir una farmacia nueva o trasladar una ya existente, el local no podrá ser de cualquier tamaño: deberá contar con una **superficie mínima útil de 75 metros cuadrados** para garantizar un espacio de atención digno.

## Vigilancia estricta y medicamentos para animales

El cumplimiento de estas normas es fundamental para mantener la calidad del sistema sanitario. Por ello, las sanciones por incumplimientos graves son severas. Las infracciones muy graves pueden suponer multas de hasta un millón de euros (o el quíntuple del valor de la infracción) e incluso el cierre del establecimiento por un periodo de hasta cinco años.

Finalmente, la normativa también clarifica el acceso a los medicamentos veterinarios. Estos podrán ser dispensados no solo en las farmacias habituales, sino también en comercios minoristas autorizados o agrupaciones ganaderas, facilitando así el trabajo de los profesionales del sector agropecuario.

## ¿Qué tienes que saber ahora?

Si eres un ciudadano asturiano, estas normas te garantizan un servicio de salud más equilibrado y cercano. Si eres un profesional del sector, es importante que revises tus plazos de titularidad y las condiciones de tu local para cumplir con la normativa vigente. Estas reglas ya forman parte del marco legal que regula tu día a día en el Principado.