---
identifier: BOE-A-2003-9510
image_keywords: tax money, magnifying glass, government building, coins, audit
---

# ¿Quién vigila el dinero de tus impuestos? Así es la nueva Sindicatura de Cuentas de Asturias

**Para asegurar que el dinero público se gestione con total transparencia, Asturias pone en marcha la Sindicatura de Cuentas, un organismo independiente encargado de vigilar que cada euro de tus impuestos se use de forma legal, eficiente y sin desperdicios.**

## Un "perro guardián" para las cuentas públicas

Seguramente has oído hablar de la importancia de que los políticos y la administración gestionen bien el dinero de todos. Pues bien, esta ley crea una herramienta específica para que eso no se quede solo en palabras: la **Sindicatura de Cuentas**.

No es un organismo más de la administración; su función es, precisamente, mirar de cerca cómo los demás gastan. Su misión es realizar un control externo para comprobar tres cosas fundamentales:
* **Legalidad:** Que se cumpla la ley en cada gasto.
* **Eficacia:** Que el dinero realmente sirva para alcanzar los objetivos que se propusieron.
* **Eficiencia:** Que se logren esos objetivos al menor coste posible, evitando el despilfarro.

## ¿A quién se le echará el ojo?

La Sindicatura no solo vigila a la administración central del Principado. Su alcance es amplio y busca cubrir todos los rincones donde se muevan fondos públicos. Entre los sujetos que estarán bajo su lupa se encuentran:

* **La Administración del Principado** y todas sus empresas o fundaciones públicas.
* **Los Ayuntamientos y entidades locales** de todo el territorio asturiano.
* **Las Universidades públicas** de la comunidad.
* **Las subvenciones y ayudas:** Esto es clave. Si una empresa o una persona recibe una ayuda económica pública, la Sindicatura puede revisar si ese dinero se ha usado realmente para lo que se pidió.
* **Cualquier fondo público** que esté en manos de otras entidades o consorcios.

## Poderes de inspección y multas por obstrucción

Para que este control no sea un simple trámite de papel, la ley le otorga "dientes" a la Sindicatura. Los técnicos de este organismo tienen la potestad de:

1. **Exigir información:** Pueden pedir cualquier documento, dato o informe que necesiten para entender un gasto.
2. **Inspeccionar físicamente:** Tienen derecho a revisar oficinas, libros de contabilidad, almacenes y hasta el dinero en efectivo o valores que custodien los entes públicos.
3. **Contratar expertos:** Si un asunto es muy complejo, pueden traer a especialistas para que les ayuden a analizar las cuentas.

**¿Y qué pasa si alguien intenta ocultar información?** La ley es clara: si un organismo o funcionario pone trabas o se niega a colaborar, la Sindicatura puede imponer **multas coercitivas** (multas para obligar a cumplir) que van desde los **150 hasta los 3.000 euros**.

## ¿Quiénes mandan en este organismo?

Para garantizar que nadie pueda manipular los resultados, la Sindicatura se organiza de forma profesional. Está compuesta por tres **Síndicos** (elegidos por la Junta General) y un **Síndico Mayor**, que es quien representa al organismo. 

Para evitar conflictos de intereses, la ley es muy estricta: nadie que haya gestionado dinero público recientemente o que tenga cargos políticos o judiciales puede ser Síndico. Se busca que sean profesionales con experiencia (preferiblemente en derecho o economía) que actúen con total independencia.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley entra en vigor a los **veinte días de su publicación**. Una vez que los Síndicos tomen posesión de sus cargos, la Sindicatura empezará a trabajar de inmediato, centrando su atención en las cuentas del ejercicio económico en el que se encuentre constituida. Es, en definitiva, un paso hacia una gestión más transparente y responsable del dinero de todos los asturianos.