---
identifier: BOE-A-2015-945
image_keywords: [young person apartment, electric car charging, family house, savings, keys]
---

# Más ayudas para jóvenes y familias: así puedes ahorrar en tus impuestos si vives en Asturias

**Si resides en el Principado de Asturias, la normativa fiscal actual ofrece una serie de beneficios diseñados para aliviar el bolsillo de los jóvenes, las familias y sectores clave como el agrícola. Desde deducciones por el alquiler y la compra de tu primera vivienda hasta ayudas para la movilidad sostenible, estas medidas buscan fomentar la emancipación y apoyar a los colectivos con más necesidades.**

## Impulso a la emancipación y el ahorro para jóvenes

Uno de los pilares de esta normativa es el apoyo directo a los menores de 35 años, un grupo que suele enfrentarse a mayores dificultades para establecerse de forma independiente. Si encajas en este perfil, puedes beneficiarte de varias vías de ahorro:

* **Alquiler:** Puedes obtener una deducción de hasta 1.500€ (un 30%) si eres joven, familia numerosa, monoparental o si vives en zonas con riesgo de despoblación.
* **Gastos vitales:** La ley permite deducir gastos en vivienda, educación, transporte o tecnología. El importe máximo depende de tu edad:
    * Si tienes **menos de 25 años**: hasta 2.000€.
    * Entre los **26 y 30 años**: hasta 1.500€.
    * Entre los **31 y 35 años**: hasta 1.000€.
* **Emancipación:** Existe una deducción de hasta 1.000€ para quienes estén en proceso de independizarse y tengan menos de 35 años.

## Vivienda y movilidad sostenible

La normativa no solo mira al día a día, sino también a las grandes decisiones de vida, como comprar una casa o cambiar de coche.

Para quienes buscan su primera vivienda o quieren reformar la que ya tienen, hay una deducción del 10% si eres joven (menor de 35 años) o si perteneces a familias numerosas o monoparentales en zonas con riesgo de despoblación. Además, si tus padres quieren ayudarte, existe un beneficio importante: las donaciones de dinero de padres a hijos para la compra de una vivienda protegida tienen una **reducción del 95% en el impuesto**. El límite es de 60.000€ (que sube a 120.000€ si hay una discapacidad de por medio) y el dinero debe usarse para la compra en un plazo de 6 meses.

En cuanto a la movilidad, si decides dar el paso hacia lo ecológico, la compra de un **vehículo eléctrico** te permite una deducción del 15%, con un tope máximo de 50.000€.

## Apoyo a sectores clave y empleados

La ley también contempla beneficios para perfiles muy específicos que son motores de la economía asturiana:

* **Agricultores:** Los profesionales del sector agrario y sus familiares pueden disfrutar de una reducción casi total (99%) en el impuesto por la adquisición de explotaciones agrarias.
* **Empleados con compromiso:** Si trabajas en una empresa asturiana con más de 10 años de antigüedad y funciones de gestión, puedes comprar la empresa con una reducción del 95% en el impuesto.

## El impacto en los grandes propietarios y la discapacidad

No todo son beneficios; la norma también establece reglas para equilibrar el mercado. Por ejemplo, se aplica un tipo de gravamen del 20% a los llamados "grandes tenedores", es decir, aquellas personas que poseen más de 10 inmuebles residenciales o cuya superficie construida supere los 1.500 metros cuadrados.

Por otro lado, la ley pone el foco en la protección social:
* **Herencias y discapacidad:** Los herederos con una discapacidad igual o superior al 65% pueden beneficiarse de una bonificación del 100% en la cuota de sucesiones, siempre que su patrimonio no supere los 402.678,11€.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si te ves reflejado en alguno de estos supuestos, es fundamental que consultes con un asesor fiscal o revises detalladamente los requisitos al presentar tu declaración. Ten en cuenta que, para mantener la mayoría de estas reducciones, existe un **plazo de permanencia de 5 años**. Además, si por alguna razón dejas de cumplir los requisitos, tienes 30 días hábiles para comunicarlo y regularizar tu situación.