---
identifier: BOE-A-2001-16538
image_keywords: asturias coast, vacation rental house, cider house, camping tent, electricity meter
---

# Nuevas reglas para el turismo en Asturias: lo que cambia para propietarios, negocios y viajeros

**Si tienes un piso que alquilas a turistas, gestionas un negocio de hostelería o simplemente planeas tus próximas vacaciones en Asturias, presta atención: la normativa turística se actualiza para poner orden en el sector, desde la gestión de los suministros en viviendas hasta la protección de la costa y la convivencia en los alojamientos.**

## Nuevos tipos de alojamiento y requisitos para propietarios

La normativa busca dar claridad a la oferta turística, reconociendo distintas formas de hospedaje. Ahora se distinguen claramente las viviendas vacacionales, las viviendas de uso turístico, los albergués y las villas o núcleos vacacionales. 

Si eres propietario de una vivienda destinada al uso turístico, no basta con tener las llaves listas; la ley exige cumplir con dos requisitos fundamentales para evitar problemas legales o con tus vecinos:

* **Contadores individuales:** Es obligatorio que la vivienda cuente con sus propios medidores de agua y de suministro energético.
* **El visto bueno de la comunidad:** Para poder comercializar legalmente tu vivienda como alojamiento turístico, es imprescindible contar con la certificación de la Junta de la Comunidad de Propietarios.

Además, la ley busca garantizar la tranquilidad de todos. Por ello, se establece que los clientes que incumplan las normas de higiene o de buena convivencia, o que utilicen la vivienda para un fin distinto al de la estancia turística, podrán ser desalojados.

## Sidrerías y camping: cambios en la oferta y el uso del suelo

El sector de la restauración también recibe un reconocimiento especial. Las **sidrerías** pasan a ser reconocidas legalmente como una categoría de especialización dentro del sector, lo que refuerza la identidad gastronómica de la región.

En cuanto al turismo de naturaleza y campings, la norma pone el foco en la protección del paisaje y la costa:
* Los campamentos de turismo deberán ubicarse, obligatoriamente, a **más de 500 metros de la línea de costa**.
* Se prohíbe de forma expresa la acampada libre, buscando evitar el impacto ambiental y asegurar que la actividad se realice en lugares habilitados.

## Atención a las sanciones: cuánto pueden costar las infracciones

El incumplimiento de estas normas conlleva sanciones económicas que varían según la gravedad de la falta. Es importante conocer estos límites para evitar sustos en el bolsillo:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 150 € y 1.500 €.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 1.501 € y 15.000 €.
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden oscilar entre los 15.001 € y los 100.000 €.

Para que las administraciones puedan actuar, las infracciones tienen un tiempo de caducidad (prescripción): 6 meses para las leves, 1 año para las graves y 2 años para las muy graves.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un empresario turístico ya establecido en Asturias, no tienes que cambiar todo de la noche a la mañana: la ley otorga un **plazo de 3 años para adaptarse** a estas nuevas disposiciones. 

Si eres un propietario particular, el primer paso es revisar que tu vivienda cumple con la instalación de contadores individuales y, sobre todo, verificar que tu comunidad de propietarios está al tanto y ha certificado tu actividad.