---
identifier: BOE-A-2021-13685
image_keywords: family, house, wallet, support
---

# Más apoyo para las familias y personas vulnerables en Asturias: lo que necesitas saber

**El Principado de Asturias ha puesto en marcha un nuevo sistema de protección para combatir la pobreza y la exclusión, introduciendo el Salario Social Básico y nuevas ayudas para cubrir gastos esenciales como el alquiler, la vivienda o las facturas de suministros.**

## El Salario Social Básico: el nuevo pilar de ayuda

El núcleo de esta nueva normativa es la creación del Salario Social Básico. Este ingreso busca servir de "faro" para el resto de las prestaciones, modernizando los trámites para que la ayuda llegue de forma más rápida y eficaz. Un punto clave es que las pensiones no contributivas se equiparán con este salario para asegurar que nadie cobre menos de lo necesario para vivir dignamente.

Sin embargo, para acceder a este beneficio no basta con solicitarlo; existen unos requisitos de residencia y convivencia que debes tener en cuenta:

* **Residencia en Asturias:** Es necesario haber estado empadronado y residiendo de forma efectiva en el Principado durante al menos **2 años**.
* **Unidad de convivencia:** Se debe acreditar que se ha formado una unidad económica de convivencia independiente durante un mínimo de **6 meses**.
* **Rapidez en la respuesta:** Una vez solicitada la ayuda, la administración tiene un plazo máximo de **3 meses** para resolver y notificarte si se te concede.

## Ayudas extra para familias, discapacidad y alquiler

Además del salario básico, el sistema contempla diversos "complementos vitales" diseñados para reforzar la economía de los colectivos que más lo necesitan. Estas ayudas adicionales se centrarán en:

* **Familias con menores o jóvenes:** Apoyo específico para hogares con niños o jóvenes de hasta 25 años.
* **Discapacidad y dependencia:** Personas con un grado de discapacidad igual o superior al 45% o en situación de dependencia.
* **Apoyo al alquiler:** Se podrá recibir una ayuda para el pago de la vivienda que cubrirá, como máximo, el **50% del coste del alquiler**.
* **Ayudas de emergencia social:** Para cubrir gastos urgentes como agua, alcantarillado, recogida de residuos, ropa, educación o deudas por necesidades básicas.

## Vivienda y límites de ingresos

La nueva ley también pone el foco en el acceso a un techo. Se ha habilitado la adjudicación de viviendas que actualmente están vacías y que son propiedad de la comunidad autónoma para personas en situación de emergencia social.

Para acceder a estas viviendas, existen unos límites de ingresos:
* **Regla general:** Los ingresos no deben superar 2 veces el IPREM.
* **Víctimas de violencia de género:** El límite se amplía hasta 3 veces el IPREM para facilitar su protección y autonomía.

**Un aviso importante sobre la propiedad:** Si adquieres una vivienda utilizando ayudas autonómicas, ten cuidado con la venta. Si decides venderla, deberás devolver la ayuda recibida más los intereses en un plazo de **30 días naturales** tras la firma de la escritura.

## Cuidado con el fraude: las sanciones

La administración ha endurecido las reglas para evitar el uso indebido de estos fondos. El fraude en la obtención de prestaciones se considera una infracción muy grave y puede tener consecuencias económicas y administrativas severas:

* **Multas económicas:** Pueden llegar hasta los **3.005 €**.
* **Pérdida de beneficios:** Se podrá perder el derecho a recibir estas ayudas durante un periodo que va desde los **13 meses hasta los 3 años**.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si te encuentras en alguna de las situaciones mencionadas (familia con menores, persona con discapacidad, situación de dependencia o dificultades para pagar el alquiler), el siguiente paso es acudir a los servicios sociales de tu ayuntamiento o concilio para consultar tu situación específica y conocer los trámites para solicitar estas nuevas prestaciones.