---
identifier: BOE-A-2019-5480
image_keywords: historical archives, family genealogy, memorial monument, classroom history, old documents
---

# Asturias pone fin al olvido: Así es la nueva ley para recuperar la memoria democrática

**El Principado de Asturias da un paso histórico para buscar la verdad sobre la Guerra Civil y la Dictadura. Con esta nueva ley, se busca localizar a los desaparecidos, identificar sus restos, retirar símbolos del franquismo de las calles y garantizar que las futuras generaciones conozcan la historia real de su comunidad.**

## ¿Cuál es el objetivo real de esta norma?

Más allá de los términos jurídicos, esta ley nace de una idea clara: Asturias tiene una deuda con quienes sufrieron la represión durante la Guerra Civil y la Dictadura. El objetivo no es solo "recordar", sino hacer algo concreto para que las víctimas y sus familias puedan ejercer tres derechos fundamentales: **la verdad** (saber qué pasó realmente), **la justicia** (investigar los hechos) y **la reparación** (compensar el daño sufrido).

La ley busca que el pasado deje de ser un tabú y se convierta en una herramienta de aprendizaje para construir una sociedad más democrática y tolerante.

## La búsqueda de los desaparecidos: un banco de ADN y mapas de fosas

Uno de los puntos más importantes para las familias es la localización de sus seres queridos. La ley establece mecanismos para que la búsqueda de personas desaparecidas no dependa solo de la voluntad de asociaciones privadas, sino que sea una tarea oficial del Principado.

Para lograrlo, se implementarán medidas muy concretas:
* **Un censo oficial:** Se creará un registro de todas las víctimas y personas desaparecidas.
* **Un banco de ADN:** Se facilitará un banco público de material genético para que las familias puedan aportar muestras y así poder identificar los restos humanos hallados en las fosas.
* **Mapas de localización:** Se actualizarán los mapas que señalan dónde se encuentran las fosas comunes para evitar que se destruyan o se pierdan.
* **Protocolos de intervención:** Se definirán reglas claras para cuando se encuentren restos, asegurando que se haga con el máximo respeto y rigor científico.

## Un reconocimiento necesario para todas las víctimas

La ley amplía la mirada sobre quiénes fueron víctimas de la dictadura. No se trata solo de combatientes, sino de un espectro mucho más amplio de personas que sufrieron por su forma de pensar, de vivir o de ser. Entre los colectivos que recibirán un reconocimiento especial se encuentran:

* **Las mujeres:** Se reconoce la violencia específica que sufrieron, tanto por su rol social como por la represión de sus derechos.
* **Víctimas de la discriminación:** Personas perseguidas por su orientación sexual o por motivos de género.
* **Los afectados por el robo de bebés:** Se incluye explícitamente la búsqueda de la verdad para quienes fueron sustraídos de sus familias.
* **Personas privadas de libertad:** Aquellos que fueron encarcelados por motivos políticos o por defender la legalidad de la República.
* **El mundo rural:** Agricultores y ganaderos que sufrieron la represión por la defensa de sus propiedades.

## Adiós a los símbolos del franquismo en la vía pública

Si caminas por las calles de Asturias, es probable que notes un cambio en el mobiliario urbano o en los edificios públicos. La ley ordena que se retiren todos aquellos símbolos (escudos, placas, nombres de calles o inscripciones) que sirvan para exaltar o justificar el golpe de Estado de 1936 o la dictadura de Franco.

Esto es lo que debes saber sobre este punto:
1. **Plazo de 12 meses:** Las instituciones tienen un año para retirar estos elementos de forma voluntaria.
2. **Edificios públicos:** La responsabilidad de quitarlos es directa de la administración que gestione el edificio.
3. **Edificios privados:** Si un símbolo está en un edificio privado pero se ve hacia la calle (uso público), el dueño también deberá retirarlo.
4. **Sanciones:** No cumplir con la retirada o destruir una fosa común puede conllevar multas económicas muy elevadas, que en casos muy graves pueden llegar hasta los 150.000 euros.

## Educación y cultura para no repetir el pasado

Para que la memoria no se pierda con el paso de las generaciones, la ley también entra en las aulas. La historia de la lucha por la libertad en Asturias pasará a formar parte del currículo de la **ESO y el Bachillerato**, con un enfoque que incluya la perspectiva de género y los nuevos hallazgos de los historiadores.

Además, se han previsto dos hitos culturales importantes:
* **Un nuevo museo:** En un plazo de dos años, se creará un museo específico sobre la Guerra Civil y la Dictadura en Asturias (o se dedicarán secciones especiales en los museos ya existentes).
* **Rutas de la memoria:** Se crearán itinerarios históricos para que la ciudadanía pueda visitar los lugares donde ocurrieron hechos significativos.

Esta ley ya es una realidad y su aplicación será progresiva, empezando por la creación de las instituciones necesarias, como el nuevo **Instituto de la Memoria Democrática de Asturias**, que será el motor que mueva todos estos engranajes.