---
identifier: BOE-A-2025-4911
image_keywords: [laboratory, scientist, digital technology, startup office, asturias landscape]
---

# Asturias acelera su motor tecnológico: más inversión y mejores incentivos para innovar

**El Principado de Asturias pone en marcha una nueva hoja de ruta para transformar la ciencia y la tecnología en un motor de crecimiento real. Con una apuesta clara por aumentar la inversión pública y premiar el talento de quienes investigan, esta normativa busca que el conocimiento no se quede encerrado en los laboratorios, sino que llegue a las empresas y beneficie directamente a la sociedad.**

## Una apuesta económica con horizonte a 2030

Asturias no solo quiere investigar más, sino hacerlo de forma constante y progresiva. La nueva ley establece un plan de inversión en I+D+i (Investigación, Desarrollo e innovación) que irá creciendo año tras año para asegurar que el ecosistema tecnológico tenga los recursos necesarios para competir.

El objetivo es alcanzar una inversión del 4,6% en 2030, siguiendo esta escala de crecimiento:

* **2024:** 2,4%
* **2025:** 2,7%
* **2026:** 3,1%
* **2027:** 3,5%
* **2028:** 3,8%
* **2029:** 4,2%
* **2030:** 4,6%

## Más beneficios para los investigadores y el talento

Uno de los cambios más significativos es cómo se trata a las personas que hacen que la ciencia avance. Para que investigar sea una opción de vida atractiva y profesional en la región, se han introducido medidas para incentivar el talento:

* **Reparto de beneficios:** Si un investigador en un centro público crea una invención, recibirá al menos un tercio de los beneficios económicos que esta genere. Es un reconocimiento directo al esfuerzo de quien aporta la idea original.
* **Carrera profesional:** Los científicos podrán consolidar sus complementos salariales mediante evaluaciones de su actividad cada cinco años, permitiendo que su progresión profesional dependa de sus méritos y resultados.

## Ciencia abierta y nuevas formas de hacer empresa

La ley parte de una premisa clara: la ciencia es un bien público. Por ello, se busca que los resultados de las investigaciones financiadas con fondos autonómicos sean accesibles para todos, evitando que el conocimiento quede bajo llave. Para ello, se establecen plazos de publicación en acceso abierto:

* **6 meses** para investigaciones en ciencias experimentales, médicas e ingeniería.
* **12 meses** para investigaciones en ciencias sociales y humanidades.

Además, la norma facilita que las ideas pasen del laboratorio al mercado de forma más ágil. Se permitirá que los organismos públicos de investigación participen en el capital de empresas tecnológicas y se crearán "bancos de prueba regulatorios". Estos serán espacios geográficos delimitados donde se podrán testar tecnologías de vanguardia con mayor flexibilidad, facilitando la llegada de innovaciones disruptivas a la calle.

## ¿Qué trámites hay que tener en cuenta?

Si eres una empresa, una startup tecnológica o trabajas en un centro de investigación, hay un paso fundamental que no puedes olvidar: la inscripción en el nuevo **Registro del Sistema Asturiano de Ciencia, Tecnología e Innovación (RESACI)**. 

Este registro será obligatorio para cualquier entidad que quiera acceder a las ayudas, programas o beneficios que esta ley contempla. Además, para garantizar la transparencia, se han creado el Observatorio Asturiano de la Innovación y un Comité para la Integridad de la Investigación.

Esta nueva normativa ya está en vigor y marca el inicio de un plan estratégico con una visión de al menos siete años. Si tu actividad profesional o empresarial está ligada al sector tecnológico, es el momento de empezar a planificar tu participación en este nuevo ecosistema asturiano.