---
identifier: BOE-A-2011-2621
image_keywords: [shopping street, small boutique, consumer rights, storefront]
---

# Horarios, rebajas y garantías: la guía para entender cómo funciona el comercio en Asturias

**Desde la libertad de horario de la tienda de tu barrio hasta las reglas que deben seguir los grandes centros comerciales, la normativa de comercio en Asturias define cómo compramos y cómo trabajan los negocios. Conocer estos límites es clave tanto para proteger tu bolsillo como para asegurar que el comercio local pueda prosperar.**

## ¿A qué hora puedes ir de compras?

Uno de los puntos que más afecta al día a día es la gestión de los horarios. La normativa busca un equilibrio entre la libertad de los negocios y la organización de la actividad comercial. Aquí te explicamos cómo se reparte el juego:

* **Para el comercio general:** Existe un límite máximo de 90 horas semanales en días laborables. Además, se permite abrir un máximo de 10 domingos o días festivos al año (la cantidad exacta la determinará la Consejería).
* **Un impulso al pequeño comercio:** Las tiendas de proximidad tienen mucha más flexibilidad. Si el local tiene menos de 300 m² (y no pertenece a un gran grupo) o si es una tienda de conveniencia de menos de 500 m² con un horario de 18 horas diarias, estos negocios tienen plena libertad para decidir su horario.
* **Grandes superficies:** Los establecimientos que superen los 2.500 m² de superficie de venta no solo tienen más restricciones, sino que también deben someterse a una evaluación de impacto ambiental.

## Compras inteligentes: rebajas y tus derechos

Si eres de los que espera a las liquidaciones para renovar el armario o los electrodomésticos, hay reglas que te protegen para evitar engaños. La ley establece condiciones claras para que las ofertas sean reales y tus compras estén seguras:

* **Ventas de saldo:** Para que un producto pueda venderse como "saldo", debe haber formado parte del inventario de la tienda durante al menos 10 meses. Esto evita que se anuncien rebajas de productos que acaban de llegar.
* **Publicidad de liquidación:** No se pueden anunciar las ventas en liquidación con más de una semana de antelación.
* **El derecho a arrepentirse:** Si compras algo en una venta domiciliaria (puerta a puerta), tienes un periodo de reflexión de 7 días para devolver el producto.
* **Garantías y reparaciones:** Recuerda que los bienes de carácter duradero tienen una garantía mínima de 2 años. Además, si dejas algo en el taller para reparar, tienes un plazo de 3 años para reclamar la devolución de tu producto.

## Ojo con las sanciones: la responsabilidad del dueño

Para quienes gestionan negocios, la ley es muy clara en cuanto al cumplimiento de las normas. No se trata solo de evitar multas, sino de entender quién responde ante un error.

Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta:
* **Infracciones leves:** Multas de entre 600 y 3.000 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 3.001 y 90.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden llegar hasta los 800.000 euros y que, además, pueden conllevar el cierre temporal del establecimiento hasta por un año.

Un punto fundamental para los empresarios es que **el titular de la empresa es el responsable administrativo** de las infracciones que cometa su personal. Es decir, si un empleado incumple la norma, la responsabilidad recae sobre el dueño del negocio.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres **consumidor**, la próxima vez que veas una oferta sospechosa o necesites devolver un producto comprado en casa, recuerda estos plazos para defender tus derechos. 

Si eres **comerciante**, asegúrate de que tus horarios y actividades estén correctamente comunicados al Registro de Empresas; recuerda que tienes un plazo de 3 meses para informar sobre cualquier inicio, fin o modificación de tu actividad.