---
identifier: BOE-A-1986-15298
image_keywords: young people, community meeting, group discussion, Asturias landscape
---

# La voz de la juventud asturiana: así se organizó el Consejo de la Juventud

**Esta ley sentó las bases para que los jóvenes de Asturias dejaran de ser solo un grupo de edad y pasaran a ser un actor político con capacidad de influir en las decisiones de su región.**

Durante mucho tiempo, la participación de los jóvenes en la vida pública de Asturias dependía de la buena voluntad de las instituciones. Sin embargo, con la creación de la Ley 1/1986, el Principado dio un paso decisivo: creó el Consejo de la Juventud. No se trata de un simple club de debate, sino de una entidad con "personalidad jurídica propia" (lo que significa que es una organización oficial con capacidad para firmar acuerdos y gestionar sus propios asuntos) diseñada para que la opinión de la juventud llegue directamente a los despachos de la Administración.

## Un puente entre los jóvenes y la Administración

El objetivo principal de esta norma no era crear más burocracia, sino construir un canal de comunicación directo. El Consejo actúa como un interlocutor oficial ante la Consejería de Educación, Cultura y Deportes. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que el Consejo tiene la función de:
* **Hacer oír a los jóvenes:** Realizar estudios e informes sobre lo que realmente les preocupa (empleo, ocio, formación, etc.).
* **Impulsar el asociacionismo:** Ayudar a que surjan nuevas agrupaciones juveniles y darles apoyo.
* **Representación oficial:** Llevar las inquietudes de Asturias a los consejos nacionales e incluso internacionales.
* **Proponer cambios:** Sugerir a los políticos medidas concretas que mejoren la vida de la juventud asturiana.

## ¿Quiénes pueden formar parte de este espacio?

No cualquier grupo puede entrar directamente en el Consejo; la ley establece ciertos requisitos para asegurar que las organizaciones que lo integran tengan una verdadera presencia en el territorio. Para ser miembro, una asociación o federación debe cumplir ciertos criterios:

* **Asociaciones con base territorial:** Deben estar presentes en al menos tres municipios y contar con un mínimo de 160 afiliados en toda Asturias.
* **Secciones juveniles:** Si una asociación más grande tiene una sección dedicada exclusivamente a jóvenes, esta puede participar siempre que tenga su propia autonomía para decidir y organizarse.
* **Entidades de servicios:** Aquellas que, aunque no tengan muchísimos socios, demuestren que prestan servicios a al menos 320 jóvenes al año en la región.
* **Consejos locales:** Los consejos de juventud que ya existan en los Ayuntamientos también tienen su lugar en esta mesa.

## ¿Cómo se toman las decisiones?

Para que el Consejo no sea una estructura rígida, la ley lo divide en dos grandes piezas que trabajan en conjunto:

1. **La Asamblea General:** Es el corazón del Consejo. Es el órgano máximo donde se reúnen todos los representantes para fijar las líneas de actuación, aprobar el presupuesto y elegir a los responsables. Se reúne, de forma ordinaria, cada cuatro meses.
2. **La Comisión Permanente:** Es el equipo que "pone manos a la obra". Se encarga de ejecutar lo que la Asamblea decide y de representar al Consejo cuando la Asamblea no está reunida.

## ¿De dónde sale el dinero para estas actividades?

Para que un organismo de este tipo funcione, necesita recursos. La ley establece que el Consejo no depende de una sola fuente, sino que su presupuesto se nutre de:
* Dotaciones específicas del presupuesto de la Comunidad Autónoma.
* Las cuotas que paguen sus propios miembros.
* Subvenciones públicas y donaciones de entidades privadas.
* Los ingresos que generen sus propias actividades.

***

*Nota histórica: Es importante señalar que esta ley fue la piedra angular de la participación juvenil en Asturias durante décadas, aunque fue derogada y actualizada por la Ley 6/2019 para adaptarse a las nuevas realidades sociales y jurídicas de la región.*