---
identifier: BOE-A-2006-1774
image_keywords: citizen, justice, government, rights, paperwork
---

# El nuevo defensor de tus derechos en Asturias: qué es el Procurador General y cómo te ayuda

**Si sientes que la Administración asturiana no te trata como debería o que tus derechos no se respetan, ahora tienes una nueva vía de ayuda: el Procurador General. Esta figura nace para vigilar que las instituciones públicas funcionen correctamente y para defender a los ciudadanos ante posibles abusos o malas gestiones.**

## ¿Qué es exactamente el Procurador General?

Imagina que tienes un "vigilante" especializado en asegurar que el Gobierno y las instituciones públicas jueguen limpio. Eso es, en esencia, el Procurador General. Aunque el nombre suene antiguo, su función es muy moderna: es un alto comisionado de la Junta General de Asturias encargado de proteger tus derechos fundamentales y de vigilar que la Administración no cometa errores o actúe de forma arbitraria.

En términos sencillos, su trabajo es garantizar el derecho a una **buena administración**. Esto significa que, cuando interactúes con el sector público, las cosas deben hacerse de forma transparente, eficiente y, sobre todo, respetando la ley y tus derechos como ciudadano.

## ¿A quién puedes reclamar a través de esta figura?

El Procurador General no solo vigila al Gobierno de Asturias, sino que su alcance es bastante amplio. Puedes acudir a él si tienes problemas con:

*   **La Administración del Principado:** Cualquier consejería o departamento regional.
*   **Organismos públicos:** Empresas públicas, fundaciones o entidades que dependan de la comunidad autónoma.
*   **Ayuntamientos y entidades locales:** Siempre que el asunto sea competencia de Asturias.
*   **Universidades públicas asturianas.**
*   **Colegios profesionales** con sede en el Principado.

## ¿Cómo puedes presentar una queja? (Es más fácil de lo que parece)

Una de las mayores ventajas de esta ley es que no necesitas ser un experto en derecho ni contratar a un abogado para que te escuchen. El proceso está diseñado para ser accesible:

*   **Es totalmente gratuito:** No tienes que pagar nada por presentar tu queja o por el proceso de investigación.
*   **Sin papeleo excesivo:** Puedes presentar tu queja por escrito o, si te resulta más cómodo, **de forma verbal** en su sede. En ese caso, el personal se encargará de transcribir lo que digas para que quede registrado.
*   **Plazos:** Tienes un año desde que conoces el problema para presentar tu queja.
*   **¿Qué necesitas?** Solo identificarte (nombre, apellidos y domicilio) y explicar razonadamente qué ha pasado.

## ¿Qué puede lograr el Procurador tras una investigación?

Es importante entender que el Procurador General no es un juez; no puede anular una sentencia judicial ni obligar a la Administración a hacer algo de forma inmediata mediante una orden judicial. Sin embargo, tiene un "poder de influencia" muy importante para corregir situaciones injustas.

Tras investigar tu caso, el Procurador puede:

1.  **Hacer recomendaciones:** Sugerir a la autoridad que cambie su forma de actuar o que corrija un error.
2.  **Pedir cambios en las normas:** Si ve que una ley o reglamento está causando injusticias, puede proponer que se modifique.
3.  **Advertir y señalar:** Si detecta que un funcionario ha actuado con negligencia o abuso, lo dejará constancia por escrito y lo comunicará a sus superiores.
4.  **Actuar de oficio:** No hace falta que siempre seas tú quien se queje; si el Procurador detecta un problema grave por su cuenta, puede abrir una investigación por iniciativa propia.

## Próximos pasos y transparencia

Para que todos sepamos cómo va la cosa, el Procurador General tiene la obligación de presentar un **informe anual** ante la Junta General. En este documento, se analiza la situación de los derechos en Asturias, cuántas quejas se han recibido y qué soluciones se han encontrado. Así, la sociedad puede comprobar si las instituciones están realmente trabajando para proteger a la gente.