---
identifier: BOE-A-2014-10577
image_keywords: television studio, radio microphone, news broadcast, asturias landscape
---

# Adiós a la fragmentación: Así cambia la televisión y la radio públicas en Asturias

**El Principado de Asturias ha dado un paso clave para reorganizar sus medios de comunicación públicos. Con la creación de una única empresa para la radio y la televisión, se busca ahorrar costes, ganar profesionalidad y asegurar que la información sea más independiente y cercana a los ciudadanos.**

Hasta ahora, la gestión de los medios públicos asturianos estaba repartida entre varias entidades: un ente público y tres empresas distintas para radio, televisión y producción. Con esta nueva ley, todo eso desaparece para dar paso a una sola compañía: **Radiotelevisión del Principado de Asturias, SAU**. 

Pero, ¿qué significa esto realmente para ti que estás frente al televisor o escuchando la radio? No es solo un cambio de nombre; es un cambio en la forma en que se gestiona el dinero público y cómo se garantiza que lo que ves sea veraz.

## Una sola empresa para ser más eficientes

El objetivo principal de esta reestructuración es la eficacia. Al fusionar las distintas piezas en una única sociedad anónima, se busca evitar que los recursos se dispersen en burocracia innecesaria. 

Los cambios clave en la gestión son:
* **Unificación:** Se acaba la división entre radio, televisión y producción; ahora todo funciona bajo un mismo techo.
* **Gestión profesional:** El mando de la empresa no recaerá en políticos de turno, sino en profesionales con experiencia demostrable en el sector.
* **Independencia política:** Para evitar que los cambios de gobierno afecten a la línea editorial, los miembros del Consejo de Administración (el grupo de personas que toma las decisiones estratégicas) tendrán mandatos de seis años, lo que no coincide con los cuatro años de las legislaturas parlamentarias.

## ¿Qué puedes esperar de la programación?

La ley no solo habla de oficinas y presupuestos, también pone sobre la mesa los derechos de quienes consumen estos medios. La nueva normativa establece que la televisión y la radio deben cumplir con ciertos compromisos sociales:

* **Identidad asturiana:** Se dará un impulso especial a la cultura y la lengua asturiana.
* **Derecho de acceso:** Se crearán mecanismos para que diferentes grupos sociales y políticos tengan voz en la programación, garantizando que no sea un monólogo.
* **Información con medios propios:** Para asegurar la calidad y la veracidad, los informativos deberán realizarse con personal y medios de la propia empresa, evitando depender excesivamente de servicios externos.

## El control del dinero: más transparencia y menos deudas

Uno de los puntos más importantes para el bolsillo de todos los contribuyentes es cómo se va a pagar este servicio. La financiación será mixta: una parte vendrá de los presupuestos de la Junta de Asturias y otra de la publicidad y actividades comerciales.

Para evitar que la empresa se convierta en un agujero negro de dinero público, se han impuesto reglas muy estrictas:
1. **Cuentas separadas:** La empresa debe llevar una contabilidad distinta para la actividad de "servicio público" y para su actividad comercial. Así, se sabrá exactamente cuánto cuesta realmente informar a los ciudadanos.
2. **Límite de gasto:** Si la empresa llega a tener un déficit (es decir, si gasta más de lo que ingresa), estará obligada a presentar un plan de reducción de gastos inmediato para equilibrar las cuentas.
3. **Auditorías:** Se realizarán controles internos y externos para vigilar que cada euro se use correctamente.

## Un pequeño ajuste en la recaudación de impuestos

Aunque el gran protagonista es el sector audiovisual, la ley también toca otro punto: la **Sociedad Regional de Recaudación**. El objetivo aquí es simplificar sus funciones, limitando su trabajo exclusivamente a tareas de apoyo y servicios accesorios en el ámbito de los impuestos.

Esta nueva estructura entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando el inicio de una etapa de transición donde la nueva empresa irá asumiendo poco a poco todas las funciones de las entidades que desaparecen.