---
identifier: BOE-A-2014-6210
image_keywords: water tap, river landscape, farm field, water meter, industrial factory
---

# El nuevo impuesto del agua en Asturias: cómo te afecta y qué cambia en tu factura

**El Principado de Asturias ha puesto en marcha un nuevo impuesto diseñado para fomentar el uso responsable del agua y proteger nuestros ríos. No se trata de un simple cobro extra, sino de una herramienta que busca que quienes más contaminan o más consumen contribuyan más a la limpieza y mantenimiento de los sistemas de saneamiento.**

## ¿Cuál es el objetivo de este nuevo tributo?

A diferencia de otros impuestos que solo buscan recaudar dinero para las arcas públicas, este tiene un fin "ambiental". Esto significa que su verdadera meta es cambiar comportamientos: incentivar que la gente y las empresas no desperdicien el agua y que cuiden la calidad de la que devuelven al medio ambiente.

El dinero que se consiga con este impuesto no irá a cualquier fondo; tiene un destino muy concreto:
*   **Mantenimiento:** Pagar los gastos de funcionamiento de las plantas de depuración de aguas residuales.
*   **Inversión:** Financiar la construcción y mejora de nuevas infraestructuras de saneamiento para que el agua de la región esté más limpia.

## ¿Cómo te afecta si eres un ciudadano particular?

Si vives en una vivienda y recibes el agua a través de la red pública, verás este impuesto reflejado en tu factura. El cálculo se divide en dos partes para que sea más justo:

1.  **Una cuota fija:** Un pequeño importe de **3 euros al mes** por cada abonado.
2.  **Una cuota variable:** Esta parte depende directamente de cuánta agua consumas. 

**Ojo con el contador:** Para que el cobro sea exacto, es imprescindible tener un contador que mida el consumo real. Si por alguna razón técnica no se puede medir el agua que usas, la Administración aplicará un cálculo estimado (en el caso de hogares, se supondrá un consumo de 8 metros cúbicos al mes).

## Agricultores, ganaderos y zonas sin alcantarillado

La ley contempla situaciones especiales para no castigar a quienes ya realizan esfuerzos o tienen limitaciones técnicas:

*   **Exenciones para el campo:** Los agricultores y ganaderos que estén inscritos en los registros oficiales de explotaciones no tendrán que pagar este impuesto por el agua que utilicen para sus actividades.
*   **Viviendas sin conexión al alcantarillado:** Si vives en una zona rural o en una casa aislada que no tiene conexión a la red pública de saneamiento (y no puedes conectarte por razones técnicas), estarás exento de este impuesto.

## El mensaje para las industrias: "quien contamina, paga"

Para las empresas, la cosa cambia. No solo se les cobrará por el volumen de agua que utilicen, sino que el impuesto será más alto si el agua que devuelven está muy contaminada. 

El sistema permite dos formas de calcular este coste:
*   **Por volumen:** Un cálculo estándar basado en los metros cúbicos usados.
*   **Por carga contaminante:** Las industrias pueden solicitar que se les cobre en función de la "suciedad" real de sus vertidos. Esto significa que, si una empresa invierte en tratar su agua antes de soltarla, su factura será menor.

## ¿Qué pasa si hay errores en la factura?

Si notas que el importe no coincide con tu consumo o que hay un error en la medición del contador, tienes derecho a reclamar. La gestión de estos pagos la lleva el Enten Público de Servicios Tributarios de Asturias, y las empresas suministradoras de agua son las encargadas de incluir este concepto en tu recibo mensual de forma desglosada.

Esta normativa entrará en vigor de forma efectiva el primer día del mes siguiente a su publicación, por lo que los cambios en las facturas empezarán a notarse de forma inmediata.