---
identifier: BOE-A-2001-22767
image_keywords: emergency call, ambulance, fire truck, telephone, siren
---

# Un solo número para salvar vidas: así funciona el nuevo sistema de emergencias 112 en Asturias

**Asturias da un paso definitivo para garantizar que, ante cualquier emergencia, solo tengas que recordar un número: el 112. Con la creación de la entidad pública "112 Asturias", se busca que la ayuda —ya sea una ambulancia, un camión de bomberos o la policía— llegue de forma más rápida y coordinada gracias a un centro de mando único y especializado.**

## ¿Qué cambia para el ciudadano?

Hasta ahora, la gestión de las emergencias podía resultar fragmentada. Con esta nueva normativa, el objetivo es que cualquier persona que se encuentre en el Principado de Asturias pueda disponer de un **número de teléfono único y gratuito**. 

No importa si necesitas asistencia sanitaria, si hay un incendio o si necesitas ayuda de la policía; el 112 actúa como el punto de entrada único. Lo más importante es que este servicio no solo recibe la llamada, sino que tiene la misión de "conectar los puntos": evaluar qué está pasando y avisar de inmediato a los profesionales que pueden ayudarte.

## El "cerebro" de las emergencias: la coordinación

Es importante entender una distinción clave para no llevarse sorpresas: el 112 no es quien conduce la ambulancia o el camión de bomberos, sino que es el **centro de control o "cerebro"** que los dirige. 

La ley establece que el servicio debe garantizar una respuesta ágil mediante:
* **Recepción y evaluación:** Expertos atienden la llamada y deciden la gravedad de la situación.
* **Transmisión inmediata:** Se avisa al servicio específico (sanitario, bomberos, seguridad ciudadana o protección civil).
* **Seguimiento:** El centro no se limita a dar el aviso, sino que coordina a los distintos equipos si la emergencia requiere que intervengan varios servicios a la vez.

## Nace "112 Asturias": una organización para la acción

Para que esto no sea solo una idea sobre el papel, la ley crea una entidad pública específica llamada **"112 Asturias"**. 

¿Por qué crear una entidad nueva en lugar de usar las de siempre? La respuesta es la **agilidad**. Al ser una organización con su propio equipo, presupuesto y capacidad de gestión, puede moverse con mayor rapidez y especializarse exclusivamente en una cosa: gestionar emergencias. Esta entidad se encargará de que el centro de atención de llamadas funcione las 24 horas del día, con los mejores recursos técnicos y humanos posibles.

## Un compromiso de todos: la obligación de colaborar

Para que el sistema sea infalible, la ley no solo obliga al 112 a trabajar bien, sino que exige que **todos los demás servicios colaboren sin excusas**. 

Cuando el 112 dé una orden, los siguientes actores deben responder y facilitar información en tiempo real:
* **Servicios sanitarios:** Hospitales y ambulancias (tanto públicos como privados).
* **Bomberos y salvamento:** Equipos municipales, autonómicos o voluntarios.
* **Seguridad:** Policía Local y Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.
* **Otros servicios críticos:** Desde servicios de mantenimiento de carreteras hasta empresas que transportan sustancias peligrosas.

Esta red de colaboración asegura que, una vez que tú haces la llamada, se active una maquinaria perfectamente engrasada donde todos los implicados saben qué hacer y cómo comunicarse con el centro de mando.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, sentando las bases de un sistema que busca, por encima de todo, que en los momentos más críticos, la ayuda llegue de la manera más eficiente posible.