---
identifier: BOE-A-2000-15424
image_keywords: savings, community support, bank building, social welfare
---

# Más protección para tu dinero y más apoyo social: las nuevas reglas de las Cajas de Ahorro en Asturias

**La nueva normativa para las Cajas de Ahorro en Asturias busca un equilibrio clave: garantizar que quienes depositan su dinero tengan voz, asegurar que sus directivos sean expertos cualificados y, sobre todo, obligar a que los beneficios de estas entidades se traduzcan en bienestar social y cultural para toda la comunidad.**

## Tu voz y tus derechos como ahorrador

Si tienes tus ahorros en una Caja de Ahorro con actividad en Asturias, la ley ahora pone el foco en protegerte. No se trata solo de guardar dinero, sino de que tengas mecanismos reales para defender tus intereses. Para ello, se han establecido dos pilares fundamentales:

* **La figura del Defensor del Cliente:** Se crea este perfil específico para actuar como un mediador que garantice que tus derechos no sean ignorados.
* **Atención al cliente con plazos estrictos:** Las entidades están obligadas a tener un departamento dedicado exclusivamente a esto. Si presentas una queja, la Caja tiene un **plazo máximo de dos meses** para darte una respuesta.

## ¿Quién manda en la Caja? Experiencia y renovación

Para evitar que la gestión de estos fondos quede en manos inexpertas, la norma endurece los requisitos para quienes toman las decisiones. Ya no basta con tener un cargo; ahora se exige profesionalidad y límites claros:

* **Directivos con trayectoria:** Los miembros del Consejo de Administración deben demostrar, como mínimo, **5 años de experiencia** en la alta dirección o gestión de entidades financieras.
* **Límites de edad:** Para asegurar la renovación de los liderazgos, el cargo de Presidente Ejecutivo tiene un límite de edad de **65 años**.
* **Una Asamblea representativa:** La toma de decisiones no es cerrada. La Asamblea General se compone de forma equilibrada para que los que más aportan tengan peso, pero sin olvidar a otros actores:
    * El 45% de la representación corresponde a los ahorradores (impositores).
    * El 20% a las corporaciones municipales.
    * El 20% a las entidades fundadoras.
    * El 10% a los empleados.
    * El 5% a entidades que representen intereses colectivos.

## El compromiso social: el beneficio vuelve a la comunidad

Uno de los puntos más importantes para la ciudadanía asturiana es el destino de los beneficios. Las Cajas de Ahorro no son entidades de lucro privado en el sentido tradicional, sino que tienen una misión social. 

La ley es clara: una vez que la Caja haya cubierto sus reservas legales, **la totalidad de sus excedentes debe destinarse a programas benéficos, sociales o culturales**. Esto significa que el éxito de la entidad debe traducirse directamente en ayuda para las necesidades de la población asturiana.

## Mano dura ante las malas prácticas

Para que estas reglas no se queden en papel mojado, las sanciones por incumplimientos son severas. La normativa busca que tanto la entidad como sus responsables sientan el peso de la ley:

* **Para la entidad:** Las multas por infracciones muy graves pueden llegar a los **300.000 euros** o hasta el 1% de sus recursos propios.
* **Para los directivos:** Si la infracción es responsabilidad directa de un gestor, este podría enfrentarse a multas de hasta **150.000 euros** y a la prohibición de trabajar en el sector financiero durante un máximo de 10 años.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Como usuario o ciudadano, no tienes que realizar ningún trámite administrativo inmediato. Sin embargo, es recomendable que conozcas estos derechos: si alguna vez tienes un problema con tu entidad, recuerda que tienes derecho a una respuesta en menos de dos meses y que puedes acudir a la figura del Defensor del Cliente. Además, puedes empezar a vigilar que la labor social de tu Caja sea acorde a lo que la ley exige para el beneficio de Asturias.