---
identifier: BOE-A-1986-17092
image_keywords: gold medal, award ceremony, asturias landscape, official ribbon
---

# Medallas, títulos y luto oficial: Así funciona el sistema de honores en Asturias

**Si alguna vez te has preguntado cómo se reconoce oficialmente el esfuerzo de una persona o una institución en Asturias, esta ley lo explica todo: desde la prestigiosa Medalla de Asturias hasta los títulos de Hijo Predilecto, estableciendo las reglas para premiar el talento y el servicio a la comunidad.**

## ¿Qué distinciones existen y para quién son?

El Principado de Asturias no premia a cualquiera; tiene un sistema organizado para distinguir a quienes han hecho algo realmente especial por la región. La ley establece tres categorías principales que debes conocer:

* **La Medalla de Asturias:** Es el máximo reconocimiento. Puede ser de oro o de plata y se entrega a personas o instituciones que hayan realizado méritos "verdaderamente singulares". Para que no pierda su valor, el número de medallas es limitado: solo se pueden entregar un máximo de cinco al año (sin contar las que se dan por cortesía diplomática).
* **El título de Hijo Predilecto:** Este es exclusivo para las personas que **nacieron en Asturias** y que han destacado por sus servicios en beneficio de la comunidad.
* **El título de Hijo Adoptivo:** Es muy similar al anterior, pero se reserva para personas que **no nacieron en Asturias** pero que, por su trabajo o trayectoria, han aportado tanto a la región que se les considera parte de su familia.

Es importante aclarar que estas distinciones son **honoríficas**. Esto significa que son un reconocimiento al prestigio y al mérito, pero no suponen ningún tipo de pago, sueldo o beneficio económico para quien las recibe.

## Las reglas del juego: ¿Cómo se llega a ser distinguido?

No basta con una propuesta al azar; para recibir estos honores hay que pasar por un proceso de investigación. El objetivo es asegurar que la persona o entidad realmente merece el reconocimiento.

El proceso funciona de la siguiente manera:
1. **La propuesta:** Puede venir del Presidente del Principado, de la Junta General, de los Ayuntamientos o incluso de entidades culturales y científicas.
2. **La investigación:** Se abre un expediente donde se comprueban los méritos. En el caso de los títulos de Hijo Predilecto o Adoptivo, se puede abrir un periodo de información pública para que cualquier ciudadano pueda aportar datos o testimonios que ayuden a decidir.
3. **El veredicto:** Tras analizar la información, el Consejo de Gobierno toma la decisión final.

Un detalle curioso es que, al recibir estos honores, las personas pasan a recibir el tratamiento de **"Ilustrísimo"**. Además, la ley contempla que estos premios se puedan entregar incluso después de fallecida la persona, siempre que se cumplan ciertos plazos y condiciones.

## ¿Se pueden perder estos honores?

Sí. La ley es clara en este punto: el reconocimiento es un privilegio que conlleva una responsabilidad. Si una persona que ha recibido una medalla o un título realiza actos o hace manifestaciones que se consideren "indignas" de ese honor, el Principado tiene la potestad de **revocar la distinción**. El proceso para quitar el honor es, básicamente, el mismo que se siguió para concederlo.

## Otros aspectos de la vida pública: El luto oficial

Finalmente, la ley también regula momentos de recogimiento colectivo. El Consejo de Gobierno tiene la capacidad de declarar el **luto oficial** en toda Asturias. Esto puede ocurrir en dos situaciones:
* Ante el fallecimiento de una persona muy relevante para la región.
* Ante catástrofes o siniestros que tengan consecuencias graves para el Principado.

Cuando se declara el luto, lo que vemos en la calle es que las banderas de todos los edificios de la Administración Pública ondean a media asta como señal de respeto.

Esta normativa, vigente desde hace décadas, sigue siendo la hoja de ruta para que Asturias sepa cómo decir "gracias" a quienes han dejado huella en su historia y en su día a día.