---
identifier: BOE-A-2023-1605
image_keywords: [laboratory, technology startup, scientist, business growth]
---

# Asturias lanza un nuevo motor de innovación para atraer talento y potenciar la industria

**El Principado de Asturias transforma su estrategia de desarrollo con la creación de una nueva Agencia de Ciencia, Competitividad Empresarial e Innovación. Esta nueva entidad unificará esfuerzos para que la investigación y la tecnología dejen de ser conceptos aislados y se conviertan en el motor real que impulse a las empresas asturianas y atraiga a los mejores científicos del mundo.**

## Un solo mando para la ciencia y la tecnología

Hasta ahora, la gestión de la investigación y la innovación en Asturias estaba repartida entre distintos organismos. Con esta nueva medida, el Principado busca simplificar las cosas: la nueva Agencia absorberá las funciones y los recursos que antes gestionaban el IDEPA y la Fundación Ficyt. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que en lugar de navegar por diferentes instituciones para buscar ayudas o gestionar proyectos de investigación, habrá un punto central de mando. Este organismo no solo gestionará el dinero, sino que también asumirá el control de las acciones de entidades clave como Asturex, SRP y Astgar, centralizando la visión estratégica de la región.

## Un imán para el talento internacional

Uno de los puntos más ambiciosos de esta ley es la lucha por el talento. Para que Asturias sea competitiva, no basta con tener buenas ideas; hace falta gente capaz de ejecutarlas. Por ello, se ha diseñado un régimen especial para "personal investigador distinguido". 

Este nuevo marco permitirá ofrecer condiciones de trabajo más flexibles y atractivas, con el objetivo de que científicos de primer nivel, tanto locales como extranjeros, elijan Asturias para desarrollar sus proyectos. La idea es clara: la diferencia entre una empresa que lidera el mercado y una que se queda atrás reside en su capacidad para incorporar equipos humanos especializados.

## Impulso directo al tejido empresarial

La nueva Agencia no solo trabajará en laboratorios, sino también en la calle, junto a las empresas. Se han previsto herramientas para que la administración pueda colaborar de forma más ágil con el sector privado:

* **Creación de empresas:** La Agencia tendrá capacidad para crear sociedades mercantiles (siempre que la Administración mantenga al menos el 51% de su participación) para desarrollar proyectos específicos.
* **Apoyo a las PYMES:** Se pondrá especial énfasis en que las pequeñas y medianas empresas de los sectores tecnológicos puedan acceder a la innovación.
* **Gestión de suelo industrial:** Se creará una comisión mixta para coordinar mejor cómo se financia la promoción industrial y cómo se organiza el suelo destinado a la industria en la comunidad.

## ¿A quién afecta este cambio?

Esta reestructuración no es solo un movimiento de despachos; tiene un impacto directo en varios sectores:

* **Empresas asturianas:** Especialmente aquellas que operan en sectores tecnológicos y PYMES que buscan modernizarse.
* **Investigadores y científicos:** Que contarán con un nuevo marco de contratación y condiciones más flexibles.
* **Centros de investigación y la Universidad de Oviedo:** Que verán una gestión más unificada de la innovación.
* **Trabajadores de IDEPA:** El personal laboral de este organismo pasará a formar parte de la nueva Agencia y de la Administración del Principado, manteniendo sus derechos y su categoría profesional.

## ¿Qué esperar en los próximos meses?

La nueva Agencia no aparecerá de la noche a la mañana. La ley establece un calendario para que la transición sea ordenada:

1. **En los próximos 6 meses:** La Agencia debe quedar constituida oficialmente y designarse a sus miembros.
2. **Tras la constitución:** Se dispondrá de otros 6 meses para redactar y aprobar sus Estatutos.
3. **Cambios administrativos:** La estructura de la Consejería encargada de la investigación deberá adaptarse en un plazo de 2 meses tras la creación de la Agencia.

Es importante señalar que, aunque se busca una transformación profunda, la ley prohíbe expresamente que la puesta en marcha de estas medidas suponga un aumento del gasto total en salarios de la administración.