---
identifier: BOE-A-2007-13751
image_keywords: family talking, handshake, peaceful home, conversation, living room
---

# Resolver conflictos familiares sin ir a juicio: todo lo que necesitas saber sobre la mediación en Asturias

**Si estás pasando por un proceso de separación, divorcio o cualquier conflicto con un familiar, ya no tienes por qué recurrir siempre a los tribunales. La Ley de Mediación Familiar en Asturias ofrece una vía más rápida, económica y, sobre todo, humana para llegar a acuerdos sin necesidad de un enfrentamiento judicial.**

## ¿Qué es la mediación y en qué se diferencia de un juicio?

Imagina que tienes un problema serio con un familiar o tu expareja. El camino tradicional es ir a un juzgado, donde un juez decide por vosotros tras un proceso largo y, a menudo, estresante. La mediación es una alternativa: en lugar de un juez que dicta una sentencia, aparece un **mediador**.

El mediador no es un juez. No tiene poder para decidir quién tiene razón ni para imponer una solución. Su trabajo es ser un facilitador: una persona neutral que ayuda a que las dos partes se escuchen, dialoguen y, finalmente, encuentren ellas mismas una solución que les satisfaga a ambos. Es un proceso voluntario; si en cualquier momento sientes que no funciona, puedes dejarlo.

## ¿Cuándo puedes acudir a este servicio?

Esta ley no sirve para cualquier disputa, sino para conflictos que afecten al núcleo familiar y que traten sobre temas que las partes pueden decidir libremente (como la custodia de los hijos o el reparto de bienes). Los casos más comunes son:

* **Parejas en ruptura:** Cónyuges que se están separando o divorciando, y también parejas de hecho.
* **Conflictos entre familiares:** Problemas con parientes hasta el cuarto grado (primos, tíos, sobrinos, etc.).
* **Menores y acogimientos:** Relaciones entre los tutores o responsables de acogimiento y los familiares de los menores.
* **Adopciones:** Conflictos entre padres adoptivos y familias biológicas.
* **Pensiones de alimentos:** Disputas sobre el dinero necesario para el sustento de los parientes.

> **⚠️ Nota importante:** La mediación **no es aplicable** en casos de violencia doméstica o de género. En esas situaciones, la ley exige la protección específica que ya contemplan otras normas de seguridad.

## Las tres reglas de oro: neutralidad, confidencialidad y voluntariedad

Para que este proceso funcione y sea seguro para ti, la ley establece tres pilares que el mediador debe respetar sí o sí:

1.  **Neutralidad e imparcialidad:** El mediador no puede tomar partido por nadie. No puede ser tu amigo, ni tu enemigo, ni tener intereses en el conflicto. Si el mediador tiene algún vínculo con una de las partes, debe retirarse.
2.  **Confidencialidad:** Todo lo que se diga en las reuniones de mediación es secreto. No puede ser utilizado después en un juicio. Esto permite que las personas hablen con total libertad para intentar arreglar las cosas.
3.  **Voluntariedad:** Nadie puede obligarte a mediar. Tú decides cuándo empezar y cuándo terminar el proceso.

## ¿Cuánto cuesta y quién puede ser mediador?

Una de las grandes ventajas de este sistema es el ahorro. Los procesos judiciales suelen ser costosos y lentos; la mediación busca ser lo contrario.

* **Gratuidad:** Si tienes dificultades económicas y cuentas con el derecho a la asistencia jurídica gratuita, puedes solicitar que la mediación sea totalmente gratuita. En estos casos, la Administración asume los costes.
* **Profesionales cualificados:** No cualquiera puede ser mediador. Para ejercer en Asturias, deben ser profesionales con formación universitaria (en Derecho, Psicología, Trabajo Social, etc.) y estar inscritos en un registro oficial. Esto garantiza que la persona que te ayuda tiene la preparación necesaria para gestionar emociones y conflictos complejos.

## ¿Qué pasa si llegamos a un acuerdo?

Si tras las reuniones lográis pactar, se redactará un **acta final** con los acuerdos alcanzados. Este documento es serio y vinculante: lo que firméis es un compromiso que debéis cumplir. Además, si es necesario, ese acuerdo puede llevarse ante un juez para que lo valide oficialmente (lo que se conoce como homologación), dándole la misma fuerza que una sentencia judicial.