---
identifier: BOE-A-1998-10126
image_keywords: asturias mountains, books, school classroom, old map, speech bubble
---

# El derecho a hablar en asturianu: qué significa esta ley para tu día a día

**Esta normativa no solo busca proteger la lengua tradicional de Asturias como un tesoro cultural, sino que garantiza que cualquier ciudadano pueda usarla ante la administración, asegura su enseñanza en las escuelas y ofrece ayudas económicas a quienes la utilicen en sus negocios o medios de comunicación.**

## Tu relación con la Administración: puedes hablar en asturianu

Uno de los puntos más importantes de esta ley es que el uso del asturianu (o *bable*) deja de ser algo meramente cultural para convertirse en un derecho administrativo. Si tienes que realizar un trámite o comunicarte con el Principado de Asturias, la ley es clara:

* **Validez total:** Puedes expresarte tanto de palabra como por escrito en asturianu, y tus comunicaciones serán totalmente válidas para cualquier proceso oficial.
* **Empleados públicos:** El Principado fomentará que sus trabajadores conozcan la lengua. De hecho, si vas a presentarte a una oposición o concurso para trabajar en la administración regional, saber asturianu podrá darte puntos extra si el puesto lo requiere.
* **Traducciones oficiales:** Existe un órgano encargado de asegurar que los textos oficiales se traduzcan correctamente, garantizando que la información sea fiel en ambas lenguas.

## Educación: una asignatura con nombre propio

La ley establece que el asturianu debe tener un lugar en el sistema educativo, pero siempre bajo ciertos principios para que no suponga una carga injusta para las familias:

* **En el horario escolar:** El aprendizaje debe impartirse dentro del horario de clase y formar parte del currículo escolar.
* **Voluntariedad:** Aunque se promueve su enseñanza, el aprendizaje sigue siendo voluntario.
* **Sin discriminación:** Elegir estudiar asturianu (o no hacerlo) no puede ser motivo de ningún tipo de trato desigual para el alumno.
* **Formación de profesionales:** Se crearán las titulaciones necesarias para que haya profesores capacitados y certificados para enseñar la lengua.

## Ayudas y subvenciones: el impacto en el bolsillo

Este es quizás uno de los aspectos más prácticos de la norma, ya que vincula la promoción de la lengua con incentivos económicos:

* **Para medios de comunicación:** El Principado puede dar ayudas económicas a radios, televisiones o prensa que utilicen el asturianu de forma habitual.
* **Para el sector cultural:** Se protegerán y subvencionarán la edición de libros, la producción de cine, música y otras artes realizadas en esta lengua.
* **Para las empresas:** Si tienes un negocio y decides usar el asturianu en tu publicidad, en el etiquetado de tus productos o en tu correspondencia, podrías beneficiarte de subvenciones específicas.

## Los nombres de los lugares y la identidad local

¿Alguna vez te has preguntado por qué un pueblo tiene un nombre y no otro? La ley establece que los nombres oficiales de los lugares en Asturias deben seguir su **forma tradicional**. Si un nombre es muy conocido tanto en su forma tradicional como en castellano, se podrá utilizar la denominación bilingüe.

Además, la ley hace una mención especial al **gallego-asturianu**, asegurando que en las zonas donde se habla esta modalidad lingüística, reciba la misma protección y trato que el asturianu estándar.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta ley ya es una realidad y establece el marco para que todas estas medidas (desde las ayudas para empresas hasta la enseñanza en colegios) se vayan desarrollando de forma progresiva. El Consejo de Gobierno es el encargado de dictar los reglamentos específicos que permitirán que, en la práctica, todos estos derechos se puedan ejercer sin complicaciones.