---
identifier: BOE-A-2023-10348
image_keywords: [studying, office worker, family, firefighter, rural landscape]
---

# Más oportunidades y reglas más claras: así cambia el empleo público en Asturias

**Si aspiras a trabajar en la Administración del Principado de Asturias o ya formas parte de ella, la nueva normativa de empleo público trae cambios significativos que afectan desde la forma en que se convocan las oposiciones hasta la estabilidad de tu carrera profesional y tus derechos laborales.**

## Oposiciones más justas y con apoyo económico

Uno de los cambios más importantes para quienes están preparando una oposición es la forma en que se calcula la nota final. Para evitar que el proceso sea injusto, se ha establecido un límite: la puntuación por méritos (la experiencia o cursos que ya tengas) no podrá superar el 40% de la nota total. Esto significa que el examen y las pruebas de capacidad vuelven a tener el peso principal, garantizando que el talento y el conocimiento sean los que decidan.

Además, la nueva regulación busca que el proceso sea más ágil y accesible:

* **Ayudas para estudiar:** Se crearán ayudas económicas para ayudar a pagar la preparación de las oposiciones, priorizando a los jóvenes y a las víctimas de violencia de género o sexual.
* **Adiós a la espera eterna:** Los procesos de selección deberán resolverse en un plazo máximo de 3 años desde que se aprueba la oferta de empleo.
* **Plazos para empezar:** Una vez publicada la lista definitiva de aprobados, los nuevos empleados tendrán un máximo de 12 meses para incorporarse a su puesto.

## Impulso a la carrera profesional y la promoción interna

La nueva ley busca que trabajar en la administración asturiana no sea un camino estancado, sino una carrera con movimiento. Para ello, se ha decidido que la promoción interna (ascender desde puestos inferiores) sea la vía principal, debiendo cubrirse entre el 40% y el 50% de las plazas de las nuevas convocatorias.

Para que esto funcione, se han definido reglas claras de permanencia y progresión:

* **Ascensos con requisitos:** Para optar a una promoción interna, generalmente se necesitarán al menos 2 años de servicio activo en el grupo inferior.
* **Carrera horizontal:** Se establece un sistema para que los funcionarios puedan ir mejorando su categoría sin necesidad de cambiar de puesto, siguiendo unos plazos de permanencia de 5, 6, 8 y 10 años.
* **Movilidad interna:** Si quieres participar en un nuevo concurso para cambiar de puesto, deberás haber permanecido al menos 2 años en tu puesto actual (o 1 año si el puesto no es singularizado).

## Mejores condiciones y protección para el trabajador

La normativa también pone el foco en el bienestar diario de quienes ya trabajan en la administración, introduciendo medidas que impactan directamente en la conciliación y la salud.

En cuanto a la vida familiar y la salud, destacan estos puntos:
* **Maternidad y paternidad:** Se regulan formalmente las salas de reposo y lactancia para mejorar las condiciones de los empleados.
* **Bajas médicas sin pérdida de ingresos:** Se garantiza el cobro del 100% de la retribución fija durante la incapacidad temporal (baja médica).
* **Protección para emergencias:** Los profesionales del Servicio de Emergencias que sufran una disminución de su capacidad por motivos de salud podrán pasar a una "segunda actividad" sin que esto suponga una reducción en su sueldo.

Por otro lado, para combatir la despoblación, se implementarán incentivos (mejores sueldos y puntos extra) para fomentar el empleo público en zonas rurales y de difícil cobertura.

## Nuevos perfiles y cambios en la estructura

La administración asturiana se está modernizando, lo que implica la creación de nuevos cuerpos profesionales para responder a las necesidades actuales, como técnicos de informática, agentes medioambientales, especialistas en emergencias y vigilancia del territorio.

Sin embargo, esta modernización también conlleva una reestructuración. Algunos cuerpos y escalas específicos (como los de profesores de música, biólogos, geólogos o guardas rurales) serán suprimidos para dar paso a esta nueva organización.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si eres opositor, te recomendamos estar atento a las próximas convocatorias, ya que las reglas de puntuación y las ayudas económicas son una oportunidad clave. Si ya eres funcionario, mantente informado sobre los nuevos plazos de promoción interna y los incentivos para trabajar en zonas rurales que se irán implementando.