---
identifier: BOE-A-2004-20810
image_keywords: house, keys, family, solar panels, apartment
---

# Vivienda en Asturias: nuevas reglas para frenar los precios y facilitar el acceso a un hogar

**El Principado de Asturias lanza una nueva estrategia para combatir el encarecimiento de la vivienda, creando una modalidad de "vivienda protegida concertada" y endureciendo los controles de precio para asegurar que el acceso a un hogar sea más asequible y no dependa solo de la capacidad económica.**

## La nueva "vivienda concertada": un paso intermedio para comprar casa

Una de las grandes novedades de esta ley es la creación de la **vivienda protegida concertada**. Si alguna vez has sentido que las viviendas protegidas son muy limitadas o que la vivienda libre es inalcanzable, esta modalidad busca llenar ese hueco. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que se facilitará la construcción de viviendas con precios controlados mediante acuerdos entre promotores y la Administración. Pero, para que este beneficio llegue a quien realmente lo necesita, existen unas reglas claras:

* **Tamaño pensado para familias:** Las casas tendrán una superficie útil de hasta 90 metros cuadrados, aunque en casos de necesidad social pueden llegar a los 120 metros.
* **Garajes y trasteros con límite:** Para evitar que el precio de la vivienda se "infle" a través de los extras, el precio por metro cuadrado del garaje o el trastero no podrá superar la mitad del precio de la vivienda.
* **Uso obligatorio como residencia:** No se pueden comprar estas casas para dejarlas vacías o para inversión. Deben ser tu vivienda habitual y permanente.
* **Compromiso de permanencia:** Si compras una de estas viviendas, no podrás venderla ni cederla durante los primeros cinco años (salvo excepciones como familias numerosas o cambios de residencia justificados).

## Se acabó el "negocio" con las viviendas protegidas

La ley también pone el foco en evitar que las viviendas protegidas se conviertan en un objeto de especulación. El objetivo es que, cuando una de estas casas cambie de manos, el precio siga siendo razonable para el siguiente comprador.

Para lograrlo, se han implementado medidas de control muy estrictas:

1. **Límite en la reventa:** Si decides vender tu vivienda protegida después del periodo de restricción, el precio no podrá subir más de un 20% respecto al precio de una vivienda nueva de la misma categoría en tu zona.
2. **Control ante notario y funcionarios:** Para evitar contratos "bajo cuerda" o precios inflados que no se declaren, la ley exige que cualquier documento de venta se firme ante un funcionario de la Consejería de Vivienda antes de ir al notario. Así, la Administración sabe exactamente cuánto se está pagando.
3. **Multas severas:** Quien intente vender una vivienda protegida por encima del precio máximo legal se enfrenta a sanciones muy altas, que pueden llegar a ser hasta diez veces la cantidad de dinero que se intentó cobrar de más.

## Un plan para que la ciudad crezca de forma ordenada

No todo es construir casas; también es importante *dónde* se construyen. La ley introduce un nuevo procedimiento para que el desarrollo de nuevos barrios sea más ágil y sostenible. 

En lugar de procesos burocráticos interminables, se busca que los propietarios de terrenos, las empresas constructoras y los Ayuntamientos se pongan de acuerdo de antemano. Esto permitirá que los nuevos suelos destinados a viviendas protegidas cuenten con mejores servicios, zonas verdes y una conexión real con la ciudad, evitando que se creen "barrios dormitorio" aislados.

Además, la normativa da un pequeño empujón a la sostenibilidad: se incentivará que tanto las nuevas construcciones como las rehabilitaciones de edificios incorporen **paneles solares** (ya sea para calentar el agua o para generar electricidad), ayudando a que las facturas de la luz sean más manejables a largo plazo.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. Si estás buscando una vivienda en Asturias, te recomendamos estar atento a las nuevas calificaciones de vivienda protegida que la Consejería de Vivienda irá actualizando anualmente, ya que esto determinará los precios máximos que podrás encontrar en el mercado.