---
identifier: BOE-A-1984-12186
image_keywords: Asturias landscape, musical notes, traditional singing, mountains
---

# "Asturias, Patria querida": la canción que pasa de ser un sentimiento popular a ser el himno oficial

**Lo que durante décadas ha sido el alma de las celebraciones y el sentimiento de los asturianos deja de ser solo una canción popular para convertirse en un símbolo oficial: la ley ya reconoce formalmente a "Asturias, Patria querida" como el himno del Principado.**

## De la calle a la ley

A veces, la ley no llega para inventar algo nuevo, sino para poner orden y dar reconocimiento a algo que la gente ya hace de forma natural. Eso es precisamente lo que busca esta norma. Durante años, la melodía de "Asturias, Patria querida" ha sonado en actos públicos y reuniones sociales, convirtiéndose en un símbolo de identidad que ha traspasado las fronteras de la región.

En lugar de buscar una composición nueva en un estudio, el Principado ha decidido apostar por lo que el pueblo ya siente como propio. Así, lo que era una canción querida por todos pasa a tener el rango de símbolo oficial, al mismo nivel que la bandera o el escudo.

## Dos versiones para una misma identidad

Para respetar la riqueza cultural y lingüística de Asturias, la ley no se limita a una sola forma de cantar el himno. Se han establecido dos versiones oficiales de la letra para que todos los ciudadanos puedan identificarse con ella:

* **Versión original:** La letra en castellano, tal y como la conocemos tradicionalmente.
* **Versión en asturianu:** Una adaptación que permite el uso de la lengua propia de la tierra, reforzando la identidad cultural del Principado.

Ambas versiones comparten la misma melodía, que queda protegida legalmente para asegurar que siempre se interprete de la misma manera.

## ¿Dónde y cómo se debe usar?

Es importante entender que este himno no es solo para que suene en las fiestas de los pueblos, sino que tiene un uso institucional definido. La norma establece unas pautas claras para su uso:

* **Actos oficiales:** El himno debe interpretarse en los eventos públicos de especial importancia organizados tanto por la Comunidad Autónoma como por los ayuntamientos de todos los municipios asturianos.
* **Protección del símbolo:** Al ser un símbolo oficial, el himno goza de la misma protección que la bandera o el escudo. No se puede usar de cualquier manera.
* **Respeto absoluto:** La ley prohíbe expresamente utilizar el himno en versiones o formas que puedan menospreciar su importancia o dignidad.

## ¿Qué significa esto para el ciudadano?

En el día a día, esto no cambia tus rutinas, pero sí define el marco de tus instituciones. Cuando asistas a un acto oficial de tu ayuntamiento o de la Comunidad Autónoma, la música que escuches tendrá un respaldo legal y simbólico. Es, en definitiva, la oficialización de un sentimiento que ya existía en las calles y en los corazones de los asturianos.