---
identifier: BOE-A-2010-3377
image_keywords: teacher classroom, school books, money coins, professional growth
---

# Más que una nómina: Así funciona el nuevo sistema de incentivos para los profesores en Asturias

**La nueva normativa de evaluación docente en Asturias busca premiar el esfuerzo extra de los profesores con incentivos económicos, vinculando la mejora de la enseñanza y el compromiso con los centros con beneficios directos para el bolsillo de los docentes.**

## ¿De qué trata esta medida?

Hasta ahora, la labor docente se ha centrado principalmente en el cumplimiento de las funciones básicas. Con esta nueva ley, el Principado de Asturias introduce un sistema para medir no solo si un profesor cumple con su horario, sino **cómo aporta valor a su centro educativo**. 

La idea es sencilla: si un profesor decide dar un paso más —asumiendo más responsabilidades o participando en proyectos de mejora—, la Administración debe reconocerlo, no solo profesionalmente, sino también económicamente.

## ¿Qué se va a evaluar exactamente?

No se trata de un examen tradicional, sino de un conjunto de parámetros que demuestran el compromiso del profesor con sus alumnos y su escuela. Entre los puntos que se tendrán en cuenta para decidir si un docente merece estos incentivos, destacan:

* **La labor de tutoría:** El trabajo extra que supone acompañar y guiar a un grupo de alumnos.
* **Cargos de responsabilidad:** Aquellos que asumen puestos directivos o de gestión.
* **Proyectos de mejora:** La participación activa en experimentos educativos o proyectos conjuntos para que el centro funcione mejor.
* **Dedicación y compromiso:** El esfuerzo adicional en actividades complementarias y el cumplimiento de los objetivos que el propio centro se marca cada año.
* **Asistencia:** Un control sobre el absentismo para asegurar la continuidad del servicio educativo.

## ¿Quién puede beneficiarse de estos incentivos?

Es importante aclarar que este no es un aumento salarial automático para todo el mundo. Para poder acceder a estos complementos económicos, se deben cumplir ciertos requisitos:

1. **Ser funcionario docente:** Debe tratarse de personal con plaza en la plantilla de la Administración asturiana.
2. **Tener experiencia:** Se requiere una antigüedad mínima de **5 años** en el cuerpo docente.
3. **Voluntariedad:** Nadie está obligado a someterse a este proceso; es el propio profesor quien decide si quiere participar en los planes de evaluación para intentar obtener el incentivo.

## El impacto en el bolsillo y la carrera profesional

El objetivo final es que el "buen hacer" tenga una recompensa tangible. Los montos exactos de este dinero extra no son fijos por ley, sino que el Consejo de Gobierno será quien determine las cuantías específicas cada vez que apruebe un nuevo plan de evaluación.

En resumen, la norma busca que el profesorado no sienta que "hacer más" es simplemente "trabajar gratis", sino que ese esfuerzo extra se traduzca en un reconocimiento real que mejore sus condiciones de vida y su prestigio profesional.

Esta normativa ya es efectiva, marcando un nuevo camino para la profesionalización de la enseñanza en el Principado.