---
identifier: BOE-A-1991-20736
image_keywords: government building, office desk, official stamp, meeting room, map
---

# ¿Quién manda en Asturias? Así se organiza el Gobierno de tu comunidad

**Para que un gobierno funcione, no basta con elegir a sus representantes; hace falta un engranaje bien diseñado. Esta ley establece el "manual de instrucciones" de la Administración del Principado de Asturias, definiendo desde quién toma las decisiones políticas hasta cómo se estructuran las oficinas que gestionan los servicios públicos que usas cada día.**

## El equipo de mando: quién toma las decisiones

Imagina que la Administración de Asturias es una gran empresa. Para que no haya caos, esta ley define claramente quiénes son los directivos y qué papel juegan. En la cima de la pirámide encontramos tres figuras clave:

* **El Presidente del Principado:** Es la máxima autoridad. Se encarga de dirigir la política regional, coordinar a todo el equipo y decidir quién ocupa cada puesto importante.
* **El Consejo de Gobierno:** Es el grupo de mando (un órgano colegiado). No es una sola persona, sino un equipo que decide el rumbo de Asturias, propone leyes y gestiona la administración.
* **Los Consejeros:** Son los responsables de cada área específica (como Salud, Educación o Economía). Cada uno dirige su propia "Consejería" y se encarga de que las políticas de su sector se cumplan.

Para que el mando no se detenga, la ley también prevé la figura de un **Vicepresidente**, que entraría en acción en caso de que el Presidente no pueda ejercer sus funciones por enfermedad o ausencia.

## La escalera de la administración: de la idea al trámite

Uno de los puntos más importantes de esta norma es cómo se organiza el trabajo para que no se quede en simples promesas. La administración no es un bloque único, sino que se divide en niveles para que la gestión sea más ágil. 

Si seguimos el camino desde lo más general a lo más concreto, la estructura es la siguiente:

* **Consejerías:** Los grandes departamentos que gestionan temas generales de toda Asturias.
* **Direcciones Generales:** Se encargan de coordinar sectores específicos dentro de cada consejería.
* **Subdirecciones Generales:** Son las encargadas de ejecutar proyectos y planes concretos.
* **Servicios y Secciones:** Son las unidades que planifican y ejecutan el trabajo diario.
* **Negociados:** Es el nivel más básico y operativo, donde se tramita, se archiva y se gestiona el papeleo de los asuntos que te afectan directamente.

Además, la ley permite la existencia de **órganos desconcentrados**. Esto significa que la administración puede tener oficinas o servicios que gestionen áreas específicas o que estén repartidos por distintos territorios de Asturias, para que no todo tenga que decidirse en un solo edificio central.

## Control del dinero y creación de nuevas oficinas

La ley también pone un freno al gasto innecesario. No se pueden crear oficinas o departamentos "porque sí". 

Si la Administración decide crear un nuevo órgano administrativo, la ley exige que se realice un **estudio económico previo**. Este estudio debe demostrar dos cosas: cuánto va a costar que funcione y si realmente va a ser útil para los ciudadanos. En resumen, se busca que cada euro invertido en la estructura del gobierno tenga un rendimiento real.

Finalmente, la norma permite la creación de **Agencias**. Estas son estructuras especiales, más flexibles, que se crean para cumplir fines muy concretos y que cuentan con su propio director y equipo de trabajo.

Esta ley es la base que permite que la maquinaria del Principado de Asturias se mueva de forma ordenada, asegurando que cada funcionario y cada responsable sepa exactamente qué debe hacer y bajo qué autoridad actúa.