---
identifier: BOE-A-2001-22768
image_keywords: [firefighter, fire truck, emergency rescue, Asturias, safety]
---

# Más protección y coordinación: así es la nueva entidad de "Bomberos del Principado de Asturias"

**Con la creación de la entidad pública «Bomberos del Principado de Asturias», la región busca garantizar que nadie se quede sin asistencia en caso de incendio o rescate, unificando servicios y asegurando una respuesta rápida en todo el territorio asturiano.**

Hasta ahora, la gestión de incendios y rescates en Asturias dependía de una mezcla de servicios municipales y otros organismos. Con esta nueva ley, el Principado da un paso adelante para crear una estructura única y profesionalizada que no solo apague fuegos, sino que coordine a todos los equipos de emergencia de la región para que, sin importar en qué pueblo o zona de montaña te encuentres, la ayuda llegue de forma eficaz.

## Un servicio para todos los asturianos

Uno de los puntos clave de esta norma es la **universalización del servicio**. Esto significa que el objetivo es que la calidad de la protección sea la misma en un gran municipio que en un concejo pequeño que no tenga la obligación legal de tener sus propios bomberos. 

La nueva entidad funcionará de dos maneras:
* **Cubriendo huecos:** Actuará en aquellos municipios que no tengan servicio propio de extinción o rescate.
* **Coordinando esfuerzos:** Servirá como el "director de orquesta" para que los servicios municipales, los privados y los voluntarios trabajen juntos y no se dupliquen esfuerzos o se pierda tiempo vital durante una emergencia.

## ¿Qué harán exactamente estos bomberos?

La labor de la nueva entidad va mucho más allá de simplemente echar agua sobre las llamas. Su catálogo de funciones es amplio y está diseñado para cubrir cualquier situación de riesgo para las personas o la naturaleza:

* **Extinción y rescate:** Apagar incendios y salvar a personas o bienes en siniestros.
* **Primeros auxilios:** Prestar atención médica de urgencia y coordinar el traslado de las víctimas a los hospitales.
* **Gestión de emergencias:** Decidir evacuaciones de edificios o limitar la circulación en zonas de peligro durante una catástrofe.
* **Investigación:** Analizar qué ocurrió en un siniestro para evitar que se repita.
* **Prevención:** Realizar campañas para enseñar a la ciudadanía cómo actuar y cómo prevenir riesgos.

## ¿Quién paga la cuenta?

Mantener un cuerpo de bomberos profesional es costoso, y la ley establece claramente de dónde saldrá el dinero para que el servicio sea sostenible. La financiación no recae solo en los presupuestos generales de la comunidad, sino que se reparte de forma inteligente:

1. **Presupuestos del Principado:** La inversión directa de la administración autonómica.
2. **Acuerdos con municipios:** Los ayuntamientos pueden contratar estos servicios mediante convenios.
3. **El papel de las aseguradoras:** Este es un punto interesante. Como las compañías de seguros se benefician de que haya mejores servicios de bomberos (ya que esto reduce el riesgo de que sus clientes sufran daños), la ley establece que estas entidades deben realizar una contribución especial para ayudar a financiar la mejora y ampliación de estos servicios.

## Tu deber como ciudadano y la apuesta por la igualdad

La ley también nos recuerda que la seguridad es una responsabilidad compartida. En situaciones de emergencia, los ciudadanos mayores de edad tienen la **obligación legal de colaborar** con las autoridades si se les requiere, ya sea de forma personal o aportando medios materiales.

Por otro lado, la norma introduce un compromiso social importante: la Administración debe promover activamente que **más mujeres accedan a este cuerpo de bomberos**, fomentando su formación y su promoción dentro de la entidad para garantizar un servicio más diverso e integrado.

Esta nueva estructura entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando el inicio de una nueva etapa en la protección civil de Asturias.