---
identifier: BOE-A-2004-19794
image_keywords: law books, scales of justice, government building, legal documents
---

# El "filtro de seguridad" de las leyes en Asturias: qué es el Consejo Consultivo y por qué te afecta

**Para asegurar que las normas que rigen tu vida en Asturias sean legales y no vulneren tus derechos, se establece el Consejo Consultivo. Este nuevo órgano de expertos actúa como un revisor de alta calidad para que la administración regional y local trabaje siempre dentro de la ley.**

## ¿Qué es y qué hace exactamente este nuevo órgano?

Imagina que el Gobierno del Principado de Asturias quiere aprobar una nueva norma que afecte a tus impuestos, a la gestión de tu ayuntamiento o a tus derechos como ciudadano. Antes de que esa norma se convierta en realidad, es fundamental saber si es legal y si respeta la Constitución y el Estatuto de Autonomía de Asturias.

Aquí es donde entra el **Consejo Consultivo**. No es un tribunal que dicta sentencias para castigar a nadie, sino un órgano de asesoramiento superior. Su función es analizar los proyectos de leyes y reglamentos para dar un "visto bueno" técnico. Es, en esencia, un equipo de consultores jurídicos de élite que trabajan para que la administración no cometa errores legales que luego puedan acabar en los juzgados.

## Un equipo de expertos con "blindaje" contra la política

Para que este consejo sea útil, no puede depender de la voluntad de los políticos de turno. Por eso, la ley ha diseñado un sistema para garantizar su **independencia** (que no se deje influir por intereses ajenos a la ley):

* **Perfil de alto nivel:** Los cinco miembros (llamados Vocalés) no pueden ser cualquier persona; deben ser juristas de gran prestigio con más de diez años de experiencia profesional.
* **Elección equilibrada:** Para evitar que un solo partido tenga el control, tres miembros los propone el Consejo de Gobierno y los otros dos los elige la Junta General de Asturias.
* **Reglas de incompatibilidad:** Para garantizar la objetividad, los miembros tienen prohibido ocupar otros cargos políticos, ser jueces o trabajar en organizaciones que puedan generar un conflicto de intereses.
* **Autonomía propia:** El Consejo tiene su propio presupuesto y su propio cuerpo de abogados (el Cuerpo de Letrados) para trabajar con total libertad.

## ¿Cuándo entra en juego? Casos clave

Aunque el Consejo puede dar su opinión sobre cualquier tema si se le pide, la ley establece que su informe es **obligatorio** en situaciones de gran importancia. Algunos ejemplos son:

* **Cambios en las reglas del juego:** Cualquier intento de reformar el Estatuto de Autonomía de Asturias.
* **Nuevas leyes regionales:** Cuando se redactan decretos legislativos o leyes que afecten a la organización de la propia administración.
* **Conflictos de poder:** Cuando hay disputas entre diferentes consejerías o entre el Principado y los ayuntamientos.
* **Grandes reclamaciones económicas:** Cuando la administración se enfrenta a reclamaciones de responsabilidad patrimonial (dinero) que superen los 6.000 euros.
* **Contratos y concesiones:** Para revisar que los contratos públicos y las concesiones administrativas se hagan de forma transparente y legal.

## ¿En qué te beneficia a ti?

Aunque parezca un tema puramente burocrático, el Consejo Consultivo tiene un impacto directo en tu día a día. Su existencia supone una capa extra de **seguridad jurídica**. 

Cuando el Consejo revisa una norma, está trabajando para evitar que las leyes sean confusas, injustas o, lo que es peor, inconstitucionales. Esto significa que las reglas que rigen tu ciudad, tu comunidad o tu economía regional son más sólidas y tienen menos probabilidades de ser anuladas por un juez meses después de haber sido aplicadas. En definitiva, ayuda a que la administración sea más profesional y menos errática.

***

*Esta norma entró en vigor poco después de su publicación, estableciendo la estructura que permite que la administración asturiana cuente con este respaldo jurídico permanente.*