---
identifier: BOE-A-1994-10719
image_keywords: [water tap, water meter, sewage treatment plant, clean river, water droplets]
---

# Agua y saneamiento en Asturias: cómo se organiza el servicio y qué impacto tiene en tu factura

**Esta normativa establece las reglas para asegurar que el agua llegue a tu grifo y, lo que es más importante, que el agua que usamos y desechamos se limpie correctamente antes de volver a la naturaleza, introduciendo un impuesto específico para financiar estas infraestructuras.**

## ¿Quién se encarga de que el agua llegue a tu casa?

Para que el sistema funcione, la ley reparte las tareas entre el Principado de Asturias y los ayuntamientos (concejos). No es que uno haga el trabajo del otro, sino que trabajan en equipo para que no haya fugas ni falta de suministro.

* **El Principado de Asturias:** Se encarga de la "visión de conjunto". Es quien planifica las grandes obras, decide dónde se construyen las grandes tuberías y supervisa que la calidad del agua sea la adecuada en todo el territorio.
* **Los Ayuntamientos:** Se ocupan del "último tramo". Son los responsables de gestionar la red de tuberías que llega a tu calle, de distribuir el agua a las viviendas y de recoger el agua sucia (el alcantarillado) para llevarla a limpiar.

Esta división busca que, si hay una sequía o una avería importante, el Principado pueda coordinar a todos los municipios para que nadie se quede sin agua.

## El "canon de saneamiento": un nuevo concepto en tu recibo

Uno de los puntos más importantes de esta ley es la creación de un impuesto llamado **canon de saneamiento**. Si alguna vez te has preguntado de dónde sale el dinero para construir y mantener las enormes plantas que limpian el agua residual, la respuesta es este canon.

El objetivo es muy claro: que quienes usamos el agua y generamos vertidos contribuyamos a pagar la limpieza de esos mismos vertidos. El dinero recaudado no va a cualquier fondo, sino que está "blindado" para:
* Mantener y gestionar las estaciones de depuración.
* Construir nuevas infraestructuras de saneamiento.

## ¿Cuánto tendrás que pagar?

Si eres un ciudadano particular, el coste de este servicio se verá reflejado en tu factura de agua. La ley establece una forma de calcularlo para que sea proporcional a lo que consumes:

1. **Una parte fija:** Un importe de **3 euros al mes** por cada vivienda o establecimiento. Esto ayuda a cubrir los costes básicos de tener el sistema listo para funcionar.
2. **Una parte variable:** Este importe depende directamente de cuánta agua consumas. Cuanto más gastes, más pagarás por el servicio de limpieza de esos vertidos.

**¿Qué pasa si no tengo contador?**
En caso de que no haya un contador que mida exactamente el agua que entra en casa, la administración utilizará un cálculo estimado (en el caso de hogares, se calcula sobre una media de 8 metros cúbicos al mes) para que nadie deje de contribuir al sistema.

## Excepciones para el campo y la industria

La ley no trata a todos por igual, ya que entiende que no todos los usos del agua contaminan de la misma forma:

* **Agricultores y ganaderos:** Pueden estar exentos de pagar este canon siempre que demuestren que el agua que usan para regar o para sus animales no contamina las aguas superficiales o subterráneas (por ejemplo, si no hay exceso de fertilizantes o pesticidas).
* **Industrias:** Aquí la cosa cambia. A las empresas no solo se les cobra por el volumen de agua que usan, sino también por **qué tan sucia es el agua que devuelven**. Si una industria vierte agua con mucha carga contaminante, su factura será mayor. Esto sirve como incentivo para que las empresas instalen sus propios sistemas de limpieza y no ensucien el sistema público.

## La Junta de Saneamiento: los guardianes del dinero

Para que todo esto no sea un caos, la ley crea la **Junta de Saneamiento**. Es un organismo independiente que tiene una misión fundamental: vigilar que el dinero del canon se use exclusivamente para lo que se prometió (limpiar el agua y construir plantas de depuración) y decidir cómo se reparte ese dinero entre los distintos municipios y entidades que gestionan las limpiezas.

Con esta estructura, el Principado busca garantizar que el agua, un recurso que puede ser escaso, se use de forma responsable y que el impacto de nuestro consumo en el medio ambiente sea el menor posible.