---
identifier: BOE-A-2005-896
image_keywords: safety helmet, office worker, factory worker, workplace safety, first aid kit
---

# Más seguridad en tu jornada: Así funcionará el nuevo Instituto de Prevención de Riesgos en Asturias

**El Principado de Asturias refuerza la protección de los trabajadores con la creación de un organismo especializado dedicado exclusivamente a evitar accidentes y enfermedades en el trabajo. Esta nueva ley no solo busca vigilar las empresas, sino también asesorar, formar y trabajar mano a mano con sindicatos y empresarios para que el entorno laboral sea lo más seguro posible.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo Instituto?

Hasta ahora, la gestión de la seguridad en el trabajo estaba repartida entre distintos organismos. Con esta ley, nace el **Instituto Asturiano de Prevención de Riesgos Laborales**, una entidad con independencia para gestionar sus propios recursos y decisiones, pero que trabaja bajo la dirección de la Consejería de Asturias.

Su objetivo es sencillo pero vital: que el lugar donde pasas la mayor parte de tu día sea un sitio seguro. Para lograrlo, el Instituto no solo se limitará a "vigilar", sino que actuará como un cerebro estratégico que coordina la salud, la industria y el trabajo para que las medidas de prevención no se queden solo en el papel.

## ¿En qué te afecta a ti o a tu empresa?

Si eres trabajador, empresario o trabajas en una pequeña empresa, esta norma cambia las reglas del juego hacia una prevención mucho más activa. El Instituto tendrá funciones muy concretas que impactarán en el día a día:

* **Investigación de accidentes:** No se limitarán a registrar que algo ha pasado, sino que analizarán *por qué* ha ocurrido para evitar que se repita.
* **Apoyo a las pequeñas empresas (PYMES):** La ley pone el foco en ellas, sabiendo que a veces son las que más dificultades tienen para cumplir con toda la normativa de seguridad.
* **Formación y asesoramiento:** El Instituto será un aliado para ofrecer formación técnica y consejos prácticos tanto a empresas como a trabajadores.
* **Protección específica:** Se prestará especial atención a riesgos concretos, como la protección de la salud de las trabajadoras embarazadas.
* **Registros de enfermedades:** Se crearán bases de datos para identificar qué trabajos están enfermando a la gente y así poder actuar antes de que el daño sea mayor.

## Un modelo de "mesa de diálogo"

Uno de los puntos más interesantes de esta ley es que no es una imposición de "arriba hacia abajo". El Instituto se ha diseñado para que las decisiones no las tome solo la Administración. 

A través de su **Junta Rectora**, se garantiza que los **sindicatos** (que representan a los trabajadores) y las **organizaciones empresariales** (que representan a los dueños de negocios) tengan voz y voto. Esto significa que las políticas de seguridad se construirán escuchando a quienes realmente están en el terreno de juego, buscando soluciones que sean realistas y aplicables.

## Una hoja de ruta clara: El Plan de Salud Laboral

Para no dar palos de ciego, el Instituto no trabajará de forma improvisada. La ley le obliga a crear un **Plan de salud, seguridad y medio ambiente laboral**. 

Imagina que es un mapa de navegación: en este plan se analizará cómo está la situación actual en Asturias, qué sectores están en peligro, qué recursos hay disponibles y, sobre todo, cuánto dinero se va a invertir en cada programa. Así, los ciudadanos y las empresas podrán saber qué prioridades tiene la administración en cada momento.

## ¿Qué sigue ahora?

Con la aprobación de esta ley, el Instituto ya tiene el marco legal para empezar a operar y organizar su estructura. El objetivo final es pasar de una cultura de "reaccionar cuando hay un accidente" a una de "actuar para que el accidente nunca llegue a ocurrir". La seguridad laboral en Asturias deja de ser un trámite burocrático para convertirse en una política de salud pública.