---
identifier: BOE-A-2024-25051
image_keywords: nursery school, children playing, classroom, asturias landscape, teacher and child
---

# "Les Escuelines": La nueva red de escuelas infantiles en Asturias que busca la gratuidad y la conciliación

**Asturias lanza "Les Escuelines/As Escolías", una nueva red de escuelas infantiles que busca unificar el servicio en toda la región, priorizando a las familias con menos recursos y facilitando la conciliación laboral de los padres y madres.**

Hasta ahora, las escuelas infantiles en Asturias funcionaban de forma muy diversa: algunas dependían directamente del Principado y otras de los ayuntamientos, mediante acuerdos que a veces eran difíciles de coordinar. Con esta nueva ley, se crea una red única y autonómica que busca que, vivas donde vivas, la educación de tus hijos más pequeños sea de la misma calidad y con las mismas garantías.

## ¿Qué cambia para las familias?

El objetivo principal es que la educación de los niños de 0 a 3 años no dependa de la capacidad económica de tu municipio o de la suerte de vivir en una zona con menos recursos. La nueva red se basa en varios pilares que afectan directamente al día a día de los hogares:

* **Gratuidad:** La red autonómica tendrá carácter gratuito (aunque se podrán mantener servicios complementarios, como el comedor, que podrían tener coste).
* **Prioridad para quienes más lo necesitan:** Se dará preferencia a los niños en situación de pobreza o vulnerabilidad social, para que la escuela sea una verdadera herramienta de igualdad.
* **Más atención al mundo rural:** La ley obliga a tener especial cuidado con los pueblos, para que la falta de población no signifique falta de escuelas.
* **Horarios pensados para la conciliación:** Las escuelas tendrán autonomía para fijar sus propios calendarios y horarios, buscando que se adapten mejor a las necesidades de las familias trabajadoras.

## ¿Qué pasa con las escuelas de los ayuntamientos?

Es importante aclarar que los ayuntamientos no pierden su capacidad de gestionar sus propias escuelas, pero la ley les ofrece una puerta abierta: la **integración voluntaria**.

Si un ayuntamiento decide que su escuela infantil pase a formar parte de "Les Escuelines", la gestión pasará a manos del Principado de Asturias. Esto significa que la administración regional se hará cargo de la organización y el personal, pero los ayuntamientos seguirán siendo los responsables de cuidar el edificio (mantenimiento, limpieza y vigilancia).

Esta integración será progresiva. No se hará de la noche a la mañana, sino mediante acuerdos (llamados convenios) donde se detalle qué se traspasa y cómo se compensarán los gastos para que nadie salga perdiendo.

## El futuro de los profesionales de la educación

Para los maestros y personal de las escuelas municipales que decidan integrarse en la red autonómica, la ley busca la estabilidad. El punto clave es que **no perderán sus derechos laborales ni su categoría profesional**. 

Al pasar a formar parte de la plantilla del Principado, el personal municipal se convierte en personal de la administración autonómica, pero manteniendo lo que ya han trabajado y ganado en sus contratos actuales. Además, en los próximos seis meses se creará una mesa de diálogo con los sindicatos para asegurar que este proceso de cambio sea justo y bien organizado.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley ya es efectiva. Al haber sido publicada recientemente, su aplicación comienza de inmediato, aunque la creación de la red y la integración de las escuelas municipales se hará poco a poco, según se vayan firmando los acuerdos entre los ayuntamientos y el Principado.