---
identifier: BOE-A-2003-7404
image_keywords: social support, elderly care, community help, digital tablet, family assistance
---

# Más apoyo y menos papeleo: así es como Asturias refuerza sus servicios sociales

**Asturias redefine su red de protección social para garantizar que nadie se quede atrás, apostando por la digitalización y asegurando que los servicios más básicos sean un derecho real para todos, independientemente de su situación económica.**

## Un escudo para los más vulnerables

La nueva normativa busca organizar de manera clara cómo el Principado debe atender a quienes más lo necesitan. El objetivo es crear un sistema sólido que cubra áreas críticas como la dependencia, la discapacidad, la protección de menores y las rentas mínimas de subsistencia.

Un punto fundamental de esta medida es la garantía de derechos. La ley establece que ciertos servicios básicos no pueden ser un lujo: se consideran prestaciones fundamentales que deben ser exigibles como un derecho, sin que la situación económica de la persona sea un obstáculo para recibirlas.

## ¿Quiénes pueden beneficiarse de esta red?

Este sistema no es solo para un grupo específico, sino que busca ser una red de seguridad amplia. Entre los beneficiarios se encuentran:

* **Ciudadanos residentes en Asturias**, incluyendo a nacionales de la Unión Europea, emigrantes y refugiados.
* **Personas en situación de dependencia o con discapacidad**, que requieren apoyos específicos para su autonomía.
* **Menores en situación de riesgo**, que necesitan la protección del Estado.
* **Personas en riesgo de exclusión social**, que puedan necesitar ayudas como la renta mínima.

## Menos burocracia y más control de calidad

Uno de los cambios más importantes para el día a día es la apuesta por la tecnología. Se va a implementar la **Historia Social Única Electrónica (HSUE)**. ¿Qué significa esto para ti? Que la gestión de tus expedientes será digital y coordinada, evitando que tengas que repetir trámites o entregar la misma documentación una y otra vez en diferentes oficinas.

Además, la ley pone el foco en la calidad de lo que se ofrece:

* **Control a privados:** Las empresas o entidades privadas que quieran ofrecer servicios sociales en Asturias no podrán hacerlo de cualquier manera; necesitarán una autorización administrativa previa para asegurar que cumplen con los estándares.
* **Sanciones severas:** Para evitar abusos o negligencias, se han establecido multas muy altas. Una infracción muy grave puede suponer un coste de hasta 601.012 euros, lo que demuestra que la protección del usuario es la prioridad.

## ¿Cómo se financian estos servicios?

Es importante aclarar que el sistema permite la participación económica de los usuarios. Sin embargo, esto no es una tarifa plana: el importe que una persona deba aportar se calculará de forma justa, teniendo en cuenta su capacidad económica real, sus ingresos y su patrimonio. El objetivo es que el sistema sea sostenible pero, sobre todo, equitativo.

## ¿Qué viene ahora?

La implementación de este nuevo modelo no será de la noche a la mañana, ya que requiere una organización previa. Se han fijado los siguientes plazos para que todo el engranaje funcione:

1. En los próximos **8 meses** se debe aprobar el Mapa asturiano de servicios sociales.
2. En un plazo de **2 años** se contará con el Catálogo de prestaciones detallado.
3. En un máximo de **2 años** la plataforma digital (HSUE) estará plenamente implantada.

Si te encuentras en alguna de las situaciones mencionadas, te recomendamos estar atento a las actualizaciones de tu ayuntamiento o de los servicios sociales de tu zona para conocer cuándo podrás acceder a estas mejoras.