---
identifier: BOE-A-1989-21773
image_keywords: rural landscape, cattle grazing, young farmer, farm field, tractor
---

# Tierras y ganado en Asturias: lo que debes saber para evitar sanciones y aprovechar ayudas

**Si eres propietario de una finca o te dedicas a la ganadería en Asturias, las normas sobre cómo gestionar tus tierras y tu ganado no son solo trámites: tienen un impacto directo en tu propiedad y en tu bolsillo. Desde la posibilidad de que la Administración intervenga fincas infrautilizadas hasta la obligatoriedad de estar registrado para recibir ayudas, conocer estas reglas es vital para proteger tu actividad y tu patrimonio.**

## El uso de la tierra: no basta con ser el dueño

En el ámbito rural asturiano, la propiedad de una finca no otorga un derecho absoluto a dejarla sin uso. La normativa establece que la tierra debe cumplir una "función social", lo que significa que debe ser aprovechada de forma productiva. Si una finca se considera "manifiestamente mejorable" porque no se está explotando correctamente, la Administración tiene herramientas para intervenir.

Esto puede traducirse en varias medidas que afectan directamente al propietario:

* **Intervención en el uso o la propiedad:** Si una explotación no alcanza el rendimiento mínimo exigido, la Administración puede obligar a mejorarla o, en casos extremos, llegar a la expropiación de la finca.
* **Impuestos por baja productividad:** Existen gravámenes para aquellas explotaciones que no alcancen los niveles de rendimiento fijados por el Consejo de Gobierno.
* **Protección de la unidad mínima:** Para evitar que el campo se fragmente en parcelas diminutas e inútiles, está prohibido dividir fincas por debajo de la "unidad mínima de cultivo" que determine la Consejería.

Por otro lado, para fomentar el relevo generacional, se ha creado un **Banco de Tierras**. Este mecanismo busca redistribuir fincas para que nuevos agricultores y jóvenes tengan la oportunidad de asentarse y trabajar en el sector.

## Ganadería y sanidad: un control estricto

Si tu actividad es la ganadería, la vigilancia sobre el pastoreo y la salud de los animales es muy rigurosa. El incumplimiento de las normas de pasto o la falta de control sanitario puede suponer un golpe económico importante.

Los puntos críticos que debes tener en cuenta son:

* **Certificados sanitarios obligatorios:** La falta de este documento es una de las infracciones más graves. Si el ganado no cuenta con su certificado sanitario, las multas se aplicarán automáticamente en su cuantía máxima.
* **Sanciones por pastos:** Existen multas por infracciones en el uso de pastos, que varían según el tipo de animal (bovino, equino, ovino o caprino).
* **Gestión de ganado sin dueño o infractor:** Si se detecta ganado que no cumple las normas, la Administración puede retirarlo. Si el ganado no tiene un dueño conocido, puede ser aprehendido y, si no se reclama en 20 días, subastado públicamente.
* **El registro es la llave de las ayudas:** Este es un punto fundamental. Si quieres recibir ayudas económicas o asistencia técnica de la Administración regional, es **obligatorio** estar inscrito en el registro de explotaciones agrarias. Sin este paso, te quedas fuera de los beneficios.

## Plazos y tiempos que debes vigilar

Para evitar sorpresas legales, es fundamental conocer los tiempos que marca la normativa en situaciones específicas:

* **2 meses:** Es el plazo que tiene un arrendatario para manifestar su interés en explotar una finca tras una expropiación de uso.
* **12 años:** Es el tiempo de arrendamiento forzoso que debe respetar un propietario si la Administración decide expropiar únicamente el uso de la finca.
* **15 días:** Plazo para que el propietario retire su ganado tras una actuación de la Administración.
* **20 días:** Tiempo límite para reclamar ganado que haya sido aprehendido tras su publicación oficial.
* **3 y 5 años:** Plazos relacionados con la gestión de tierras sobrantes en procesos de concentración y el reconocimiento de la propiedad de fincas cuyos dueños sean desconocidos.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si tienes una explotación en Asturias, el primer paso es revisar que tu **inscripción en el registro de explotaciones agrarias** esté al día para no perder posibles ayudas. Asimismo, es recomendable realizar una auditoría interna de la productividad de tus tierras y asegurar que toda tu cabaña ganadera cuenta con la **certificación sanitaria vigente**. Mantener tu actividad dentro de los márgenes de rendimiento y legalidad no solo te evita sanciones, sino que asegura la viabilidad de tu patrimonio a largo plazo.