---
identifier: BOE-A-1989-1486
image_keywords: orchestra, symphony, museum, classical music, painting
---

# Música y arte en Asturias: así cambia la gestión de la Orquesta y el Museo de Bellas Artes

**El Principado de Asturias reorganiza su patrimonio cultural para dar un impulso definitivo a la Orquesta Sinfónica y al Museo de Bellas Artes, separando sus gestiones para que cada uno pueda crecer de forma independiente y profesional.**

La administración asturiana ha decidido dar un paso importante en la gestión de la cultura. A través de esta nueva normativa, se busca que tanto el Museo de Bellas Artes como la Orquesta Sinfónica dejen de estar "atados" a una misma estructura y pasen a tener su propia identidad y capacidad de gestión. 

¿Qué significa esto en la práctica? Básicamente, que cada institución tendrá su propio mando, su propio presupuesto y sus propios objetivos, sin tener que compartir decisiones con la otra.

## El Museo de Bellas Artes se centra en su misión

Hasta ahora, la Fundación Pública que gestionaba el arte en la región tenía también a su cargo la Orquesta. Con este cambio, la fundación se transforma en el **Centro Regional de Bellas Artes**. 

Al quedar liberada de la gestión musical, la institución podrá centrarse exclusivamente en lo que mejor sabe hacer:
* **Cuidar y ampliar la colección** del Museo de Bellas Artes de Asturias.
* **Organizar exposiciones** temporales y actividades para que el público pueda disfrutar del arte.
* **Colaborar con universidades e instituciones** para que la cultura llegue a más gente.

Para que esto funcione, el Centro funcionará como un **organismo autónomo**. Esto no es más que una forma de decir que, aunque pertenece al Gobierno, tiene su propia "caja" y su propia capacidad para tomar decisiones administrativas y gestionar su dinero de forma directa.

## Una Orquesta con luz propia

El segundo gran cambio es la creación de la **Orquesta Sinfónica del Principado de Asturias**. Al convertirse en un organismo autónomo independiente, la Orquesta tendrá su propio cuerpo de gobierno (un Consejo Rector) y un Gerente encargado de que todo funcione como un reloj.

El objetivo es claro: que la música no se quede solo en los grandes escenarios, sino que se difunda por toda la región a través de:
* Actuaciones en distintos puntos de Asturias.
* Grabaciones y emisiones en radio y televisión.
* Programas que promuevan la música regional en colaboración con otros artistas.

## ¿Qué pasará con los músicos y trabajadores?

Este es quizás el punto que más interesa a las personas implicadas. La ley establece un proceso de transición para que nadie pierda sus derechos. Aunque la plantilla de la antigua orquesta se considera "extinguida" (un término legal para cerrar el contrato anterior), la ley ofrece garantías muy claras:

1. **Derecho a la continuidad:** Los músicos actuales podrán incorporarse a la nueva Orquesta Sinfónica tras superar las pruebas correspondientes.
2. **Respeto a la trayectoria:** Se reconocerá todo el tiempo que ya llevan trabajando en la administración pública.
3. **Blindaje de condiciones:** La ley garantiza que sus condiciones económicas y profesionales actuales se mantendrán intactas. No habrá recortes en sus sueldos ni cambios negativos en sus contratos.

Con esta reforma, Asturias busca que sus dos grandes motores culturales —la música y las artes plásticas— tengan la independencia necesaria para ofrecer un servicio de mayor calidad a todos los ciudadanos.