---
identifier: BOE-A-2003-9511
image_keywords: mountain forest, hiking trail, brown bear, green valley, Asturias landscape
---

# Pongas se convierte en Parque Natural: qué cambia para los vecinos y el entorno

**La declaración oficial del Parque Natural de Ponga busca proteger uno de los tesoros más verdes de Asturias, pero con un enfoque clave: no solo se trata de cuidar los bosques y al oso pardo, sino de impulsar la economía local y asegurar que la vida en el campo siga siendo viable.**

## Un escudo para la biodiversidad asturiana
La zona de Ponga, en la cordillera Cantábrica, no es un lugar cualquiera. Sus hayedos, sus robledales y su fauna —donde conviven el oso pardo, el urogalllo y el rebeco— la convierten en un ecosistema de valor excepcional. Por eso, la nueva ley la declara Parque Natural, otorgándole un nivel de protección que busca evitar que su riqueza natural se degrade.

Sin embargo, esta protección no llega para "congelar" el territorio. El objetivo es doble: mantener los ecosistemas sanos y, al mismo tiempo, permitir que las personas que viven allí puedan seguir desarrollando sus actividades de forma sostenible.

## ¿Cómo afecta esto a la vida diaria y al bolsillo?
Es normal que, ante una norma de este tipo, surjan dudas sobre la propiedad privada o el trabajo diario. La ley intenta dar respuesta a estas preocupaciones centrándose en tres pilares:

* **Apoyo a lo tradicional:** La normativa busca que la ganadería, la agricultura y la silvicultura (el aprovechamiento de los bosques) sigan siendo posibles, siempre que se hagan respetando el entorno.
* **Impulso económico:** Se creará un "Plan de Desarrollo Sostenible". Este no es más que un plan de inversión para mejorar infraestructuras, servicios y promover el turismo, buscando que la llegada de visitantes se traduzca en oportunidades de empleo y mejora de la calidad de vida local.
* **Protección de derechos:** Si la gestión del parque llegara a limitar de forma importante el uso de una propiedad privada, la ley establece que esos bienes se consideran de "utilidad pública", lo que abre la puerta a posibles indemnizaciones según la ley de expropiación.

## Las reglas del juego: ¿Quién decide qué se puede hacer?
Para que el parque no sea un caos de decisiones contradictorias, la ley crea una estructura de gestión organizada. No se trata de que "decida alguien desde un despacho en Oviedo", sino de un sistema con participación:

1. **La Junta:** Es un órgano de consulta donde se sientan la Administración, el Ayuntamiento de Ponga, los propietarios afectados y asociaciones locales. Su papel es informar y vigilar que se cumplan los objetivos.
2. **La Comisión Rectora:** Este es el motor ejecutivo. Son quienes realmente planifican y gestionan el día a día del parque.
3. **El Conservador:** La persona encargada de supervisar que todo lo que se haga se ejecute correctamente.

Para que todo esto funcione, se redactarán dos documentos fundamentales que marcarán el ritmo de la zona: el **Plan Rector de Uso y Gestión** (que dice qué se puede hacer y dónde, mediante la división del terreno en zonas) y el **Plan de Desarrollo Sostenible** (que dice en qué se va a invertir dinero).

## Cosas importantes que debes saber
Si vives en la zona o tienes intereses en ella, ten en cuenta estos puntos clave:

* **Nuevos permisos:** Hasta que no se aprueben los planes definitivos, cualquier obra o instalación fuera de los núcleos de población necesitará un informe previo de la Comisión Rectora.
* **Participación ciudadana:** Cuando se propongan los planes de gestión, habrá un periodo de **30 días hábiles de información pública**. Esto significa que cualquier ciudadano o entidad puede leer los planes y presentar alegaciones o sugerencias.
* **Sanciones:** El incumplimiento de las normas de protección puede conllevar sanciones y, muy importante, la obligación de reparar cualquier daño causado y devolver el lugar a su estado original.

Esta ley ya es oficial y entra en vigor de inmediato, aunque la gestión real y las reglas detalladas de uso se irán concretando en los próximos meses a medida que se desarrollen los planes de gestión y los reglamentos necesarios.