---
identifier: BOE-A-2021-21397
image_keywords: business owner, construction site, wind turbine, paperwork, money coins
---

# Menos burocracia y más agilidad: las claves de la nueva ley de Asturias para reactivar la economía

**El Principado de Asturias ha aprobado una normativa diseñada para "limpiar el camino" a las empresas y proyectos, simplificando trámites en urbanismo, medio ambiente y permitiendo que los fondos europeos se muevan con mayor rapidez para evitar que se pierdan en el papeleo.**

Si alguna vez has sentido que un proyecto —ya sea una reforma, la apertura de un negocio o una instalación industrial— se queda estancado en un mar de papeles y esperas interminables, esta noticia te interesa. La nueva Ley 4/2021 de Medidas Administrativas Urgentes busca precisamente eso: que la administración no sea un freno, sino un facilitador, especialmente en un contexto de recuperación económica.

## El "límite del 15%": cuándo un cambio en un proyecto requiere más permisos

Uno de los puntos más técnicos, pero con gran impacto en la industria y la energía, es cómo se gestionan las modificaciones de proyectos que ya tienen una evaluación ambiental. Para evitar que cualquier pequeño cambio obligue a repetir todo el proceso desde cero, la ley establece una regla clara basada en el 15%.

Se entenderá que un cambio es "significativo" (y por tanto requiere un proceso más largo y estricto) si afecta a los siguientes puntos en más de un 15%:

* **Emisiones:** Si aumentan las emisiones a la atmósfera o los vertidos a ríos y costa.
* **Residuos:** Si se genera un 15% más de basura destinada a eliminación.
* **Recursos:** Si el consumo de agua, suelo o energía sube ese porcentaje.
* **Patrimonio y Naturaleza:** Si el proyecto afecta a zonas protegidas (Red Natura 2000) o al patrimonio cultural.

En el caso específico de los **parques eólicos**, la ley también pone límites claros: si se quiere aumentar el área de giro de las aspas, la altura de los postes o el movimiento de tierras en más de un 15%, habrá que pasar por una revisión ambiental más profunda.

## Urbanismo: más flexibilidad para construir y reformar

La ley también busca que los planes de urbanismo no se queden obsoletos por cambios menores. Para que los ayuntamientos y promotores no tengan que tramitar estudios ambientales gigantescos por cambios insignificantes, se han definido las llamadas "modificaciones menores".

¿Qué se considera un cambio que no requiere un proceso pesado? Algunos ejemplos son:
* Reducir ligeramente la altura de los edificios o la densidad de viviendas.
* Aumentar la superficie edificada en suelo urbano siempre que no supere el 25% de lo que ya estaba previsto.
* Cambiar el uso de ciertos terrenos para proteger más el medio ambiente o el patrimonio.
* Actualizaciones normativas que no cambien la esencia del plan.

Esto significa que, para muchos cambios de diseño o de gestión del suelo, el proceso será mucho más rápido y sencillo.

## Fondos europeos: que el dinero llegue donde debe

Asturias, como el resto de España, está gestionando ingentes cantidades de dinero provenientes de los fondos de recuperación europeos (el famoso *Next Generation*). El problema suele ser que la burocracia para mover ese dinero entre diferentes departamentos puede ser lenta.

Esta ley otorga a la Administración una "caja de herramientas" más flexible para gestionar estos fondos. Ahora podrán:
* **Mover dinero con agilidad:** Transferir créditos entre distintas áreas para asegurar que los proyectos financiados por la UE no se detengan por falta de presupuesto en un departamento concreto.
* **Gastar a largo plazo:** Permitir compromisos de gasto plurianuales, algo vital para obras que duran varios años.
* **Evitar que el dinero caduque:** Facilitar que los sobrantes de un año se puedan usar al siguiente, asegurando que cada euro de la recuperación se aproveche al máximo.

## "Confía, pero comprueba": la declaración responsable

Finalmente, la ley apuesta por un cambio de filosofía en la relación entre el ciudadano (o la empresa) y la Administración. Se promueve el uso de la **declaración responsable**.

En lugar de esperar meses a que la Administración te dé un "sí" por escrito para empezar una actividad, tú presentas un documento diciendo: *"Voy a hacer esto y garantizo que cumplo con toda la normativa"*. Con esto, puedes empezar a trabajar de inmediato. La Administración no te detiene al principio, sino que **comprueba después** que lo que has dicho es verdad. Para ayudar en este control, se permitirá que colegios profesionales o cámaras de comercio colaboren en las tareas de inspección.

Esta norma entró en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando un paso hacia una gestión más ágil y menos dependiente del sello de un funcionario para cada pequeño movimiento.