---
identifier: BOE-A-2003-2905
image_keywords: [tax refund, elderly care, social housing, disability accessibility, water tap]
---

# Más ayudas para el alquiler, la discapacidad y los mayores: así cambia tu bolsillo con la nueva ley de Asturias

**La nueva normativa del Principado de Asturias introduce cambios significativos que afectan directamente a tu economía personal, desde nuevas deducciones en el IRPF para familias y personas con discapacidad, hasta la creación de una nueva agencia tributaria y cambios en las tasas de servicios públicos.**

## Nuevas deducciones en tu declaración de la renta

Uno de los puntos que más impacto tendrá en el día a día de los ciudadanos es la modificación de los impuestos sobre la renta (IRPF). El Principado ha diseñado una serie de "descuentos" o deducciones para ayudar a colectivos específicos a pagar menos impuestos. 

Si te encuentras en alguna de estas situaciones, podrías beneficiarte de ellas:

* **Cuidado de mayores:** Si convives con una persona mayor de 65 años que no sea de tu familia directa (por ejemplo, un familiar muy lejano o alguien bajo tu acogimiento) y no recibes ayudas públicas por ello, podrás deducir 300 euros.
* **Vivienda y discapacidad:** Si tienes una discapacidad igual o superior al 65%, podrás deducir un porcentaje de lo que gastes en comprar o adaptar tu casa para que sea accesible (por ejemplo, instalar una rampa o un ascensor). Esta ayuda también llega a quienes conviven con familiares con discapacidad.
* **Alquiler de vivienda:** Se introduce una deducción por el pago del alquiler de tu vivienda habitual, con un tope de 250 euros, siempre que se cumplan ciertos límites de ingresos.
* **Vivienda protegida:** Si inviertes en una vivienda que tenga la consideración de protegida, también habrá un pequeño alivio fiscal.

## Empleo público más inclusivo y nuevos perfiles

La ley también busca cambiar la cara de la administración regional. En primer lugar, se establece un compromiso de inclusión: a partir de ahora, se reservará al menos un **5% de las plazas de empleo público** para personas con discapacidad. Esto significa que la administración se esfuerza por ser un espacio más diverso y accesible.

Además, se han creado nuevas figuras dentro de la función pública para cubrir necesidades específicas del Principado, como:
* **Inspectores de sanidad:** Para vigilar que las prestaciones médicas y farmacéuticas se gestionen correctamente.
* **Guardas del medio natural:** Un cuerpo especializado en la vigilancia y protección de nuestros bosques, ríos y recursos naturales.
* **Inspectores de turismo:** Para asegurar la calidad de las actividades turísticas en la región.

## Una nueva forma de gestionar tus impuestos

Para que el cobro y la gestión de los tributos sea más eficiente, se crea el **Ente Público de Servicios Tributarios**. Aunque el nombre suena complejo, en la práctica significa que Asturias tendrá su propia "agencia de hacienda" especializada. El objetivo es que el sistema sea más transparente, moderno y que el servicio al ciudadano sea más cercano y rápido.

## Pequeños cambios en los trámites y servicios

Es posible que notes cambios en el coste de algunos trámites administrativos o servicios que utilizas habitualmente. La ley actualiza las tarifas de diversas tasas:

* **Educación:** Se establecen precios específicos para la expedición de títulos académicos (como el Bachillerato o títulos de Formación Profesional).
* **Consumo:** Si necesitas una hoja de reclamaciones, la expedición de la misma tendrá un coste simbólico de 0,15 euros.
* **Salud y Sanidad:** Se actualizan las tasas para inspecciones en restaurantes, hoteles, ambulancias y otros establecimientos para garantizar la seguridad alimentaria y sanitaria.
* **Agua:** Se modifican los tipos de gravamen para el suministro y saneamiento de agua, ajustando el coste según el uso (doméstico o industrial) y el nivel de contaminación.

## Protección del comercio local y el entorno

Finalmente, la ley introduce un impuesto dirigido a los **grandes establecimientos comerciales** (las grandes superficies). El objetivo de este tributo no es solo recaudar dinero, sino compensar el impacto que estos gigantes pueden tener en el medio ambiente y, sobre todo, en el comercio de toda la vida de nuestros barrios y pueblos, ayudando a que la pequeña tienda local pueda seguir compitiendo.

Esta normativa entra en vigor de forma efectiva desde el 1 de enero de 2003, marcando el inicio de una nueva etapa en la gestión de los recursos y los derechos de los asturianos.