---
identifier: BOE-A-2015-4282
image_keywords: healthcare professional, patient rehabilitation, medical clinic, occupational therapy
---

# Más seguridad y profesionalidad: nace el Colegio de Terapeutas Ocupacionales en Asturias

**La nueva ley crea una organización oficial para los terapeutas ocupacionales en el Principado, con el objetivo de asegurar que los pacientes reciban una atención de calidad y que los profesionales sigan unas normas éticas estrictas.**

## ¿Qué cambia con la creación de este Colegio?

Hasta ahora, los terapeutas ocupacionales en Asturias no contaban con una institución propia que los agrupara bajo un mismo paraguas oficial. Con esta nueva ley, se crea el **Colegio Profesional de Terapeutas Ocupacionales del Principado de Asturias**. 

Pero, ¿qué significa esto en la práctica? No es solo un trámite administrativo. Al convertirse en una "Corporación de Derecho Público", el Colegio adquiere la capacidad de actuar como un vigilante de la profesión. Esto tiene dos beneficios directos:

* **Para los ciudadanos:** Al acudir a una terapia ocupacional, tendrás la garantía de que el profesional está colegiado y sometido a unas normas de conducta y ética (lo que técnicamente se llama normas deontológicas). Esto protege tu derecho a la salud y asegura que quien te atiende tiene la formación necesaria.
* **Para los profesionales:** Les ofrece una estructura para defender sus intereses, organizar su ejercicio profesional y participar en la mejora de su sector de forma democrática.

## ¿Quiénes pueden formar parte de esta nueva institución?

La ley es muy clara respecto a quiénes pueden integrarse en este nuevo organismo. Para poder colegiarse en Asturias, es imprescindible contar con la formación académica oficial. Podrán hacerlo:

* Quienes posean el título universitario de **Terapeuta Ocupacional** (ya sea el antiguo diploma o el grado actual).
* Aquellos profesionales que tengan un **título equivalente** que haya sido debidamente homologado.

Es importante destacar que el ámbito de actuación de este Colegio es exclusivamente el **Principado de Asturias**.

## ¿Cómo se va a organizar todo a partir de ahora?

La creación de un Colegio no ocurre de la noche a la mañana; requiere un proceso de organización interna. La ley establece una hoja de ruta para que la institución nazca de forma ordenada:

1. **Comisión Gestora:** En un plazo de seis meses, una comisión provisional se encargará de redactar los estatutos (las reglas de juego del Colegio) y convocar una Asamblea.
2. **Asamblea Constituyente:** Los profesionales podrán participar en esta asamblea, donde se aprobarán los estatutos definitivos y se elegirán a los representantes que dirigirán el Colegio.
3. **Control de legalidad:** Una vez elegidos los líderes y aprobadas las reglas, la administración revisará que todo se haya hecho conforme a la ley antes de su publicación oficial.

Esta nueva etapa para la terapia ocupacional en Asturias entrará en vigor de forma efectiva treinta días después de su publicación oficial en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.