---
identifier: BOE-A-2000-15269
image_keywords: Asturias landscape, town hall, local government, community meeting, map
---

# Más cerca de tu ayuntamiento: nace la Comisión Asturiana de Administración Local

**Para que las decisiones que afectan a tu barrio o pueblo no se tomen solo desde una oficina en Oviedo, nace la Comisión Asturiana de Administración Local. Este nuevo órgano busca que el Gobierno del Principado y los ayuntamientos trabajen de la mano, asegurando que los servicios públicos se gestionen de la forma más eficiente y cercana posible al ciudadano.**

## ¿Qué es exactamente esta nueva Comisión?

Imagina que el Principado de Asturias y los distintos ayuntamientos (o concejos) son dos equipos que deben jugar al mismo deporte, pero a veces no se ponen de acuerdo en las reglas o en cómo usar el balón. Para evitar esto, se crea la **Comisión Asturiana de Administración Local**.

No es un nuevo "jefe" ni un organismo que vaya a mandar sobre los alcaldes. En realidad, es un órgano de **carácter consultivo**. Esto significa que su función principal es sentarse a la mesa, analizar problemas y dar consejos, informes y opiniones para que, cuando el Gobierno regional tome una decisión, sepa exactamente qué necesitan los municipios.

El objetivo de fondo es aplicar lo que en derecho llamamos "principio de subsidiariedad". Aunque suene complicado, es un concepto muy sencillo: la idea de que los problemas deben resolverse por la autoridad más cercana al ciudadano. Si un problema se puede solucionar bien en tu ayuntamiento, no debería intervenir la administración regional; y si la región debe intervenir, debe hacerlo ayudando y coordinándose con el municipio, no sustituyéndolo.

## ¿Cómo te cambia la vida a ti y a tu municipio?

Aunque esta ley parezca algo que solo interesa a los políticos, su impacto real se siente en la calle. Al mejorar la coordinación entre la región y los ayuntamientos, se busca que la gestión de lo que usas cada día sea más fluida. 

¿En qué puntos clave trabajará esta Comisión?

* **Mejor gestión del dinero:** Estudiarán la situación económica de los ayuntamientos para proponer medidas que ayuden a que las cuentas locales cuadren.
* **Servicios que funcionan:** Informarán sobre si los municipios tienen suficientes recursos para ofrecer los servicios mínimos necesarios o si necesitan ayuda extra.
* **Reparto de tareas:** Ayudarán a decidir qué competencias debe tener cada administración (por ejemplo, quién se encarga de qué servicio concreto) para evitar que se dupliquen esfuerzos o que nadie se haga responsable de algo.
* **Cambios en el mapa:** Si se quiere crear una nueva comarca, cambiar los límites de un municipio o modificar un área metropolitana, esta Comisión dará su opinión para que se tenga en cuenta la realidad de la zona.

## Una mesa donde caben todos los alcaldes

Para que este órgano sea útil, no puede estar formado solo por gente de la administración regional. Por eso, la ley establece una composición "paritaria", es decir, que busca un equilibrio de representación.

En esta mesa se sentarán representantes del Gobierno del Principado, pero también voces muy importantes de la realidad local:

* El Presidente de la Federación Asturiana de Concejos.
* Alcaldes de las ciudades más grandes (con más de 40.000 habitantes).
* Representantes de los municipios pequeños (de menos de 2.000 habitantes).
* Representantes de los municipios de tamaño medio.

De esta forma, se garantiza que tanto el problema de una gran ciudad como la necesidad de un pequeño pueblo de montaña tengan voz en la mesa de coordinación.

Una vez publicada esta ley, la Comisión tendrá un plazo de tres meses para quedar plenamente constituida y empezar a trabajar. A partir de ahí, la organización interna de sus reuniones y el funcionamiento diario se definirán mediante reglamentos específicos.