---
identifier: BOE-A-1998-1810
image_keywords: [old books, library, fountain pen, classical architecture]
---

# ¿Quieres llamar a tu grupo "Academia"? En Asturias, ahora necesitarás estar en el registro oficial

**El Principado de Asturias ha dado un paso clave para proteger la cultura y la ciencia en la región. Con la nueva Ley de Academias, estas instituciones pasan de ser agrupaciones informales a convertirse en entidades oficiales con personalidad jurídica, un registro propio y reglas claras para evitar confusiones en sus nombres.**

## Un nuevo estatus para la cultura y la ciencia

Hasta ahora, muchas de las instituciones dedicadas a la investigación científica, artística o literaria en Asturias funcionaban con regímenes muy distintos entre sí. Esta nueva ley busca unificar y, sobre todo, protegerlas. 

El objetivo no es controlar lo que piensan los académicos (la ley garantiza su libertad intelectual), sino darles un "escudo" legal. Al convertirse en **corporaciones de derecho público**, estas academias dejan de ser simples grupos de personas para ser entidades con capacidad de actuar, contratar y recibir apoyo oficial del Principado.

## El Registro de Academias: el "DNI" de las instituciones

Para que una academia sea reconocida oficialmente, ya no basta con existir y trabajar. Ahora es obligatorio inscribirse en un nuevo **Registro de Academias**, que dependerá de la Consejería de Cooperación.

Este registro funcionará como el documento de identidad de estas instituciones. En él se anotará:
* Cuándo se han constituido.
* Cuáles son sus estatutos (sus normas internas).
* Quiénes son sus directivos.
* Cualquier cambio que sufran en el futuro.

## Prohibido el plagio de nombres y la duplicidad

Uno de los puntos más importantes de la ley es el control sobre el nombre. La palabra "Academia" pasa a ser un título protegido. Esto significa que:

1. **Solo las inscritas en el registro pueden usar el nombre de "Academia".** Si un grupo no está registrado, no puede llamarse así legalmente.
2. **No puede haber dos academias con el mismo nombre.**
3. **No puede haber dos academias que se dediquen exactamente a lo mismo.** Esto busca evitar la confusión y asegurar que cada institución tenga su propio campo de especialización.

## ¿Qué deben hacer las academias que ya funcionan?

Si usted forma parte de una academia que ya estaba en marcha antes de esta ley, no puede quedarse de brazos cruzados. La normativa establece un periodo de transición para que nadie se quede fuera del sistema:

* **Plazo de 6 meses:** Todas las academias que ya existían y tengan su sede en Asturias deben solicitar su inscripción en el nuevo Registro.
* **Consecuencias de no inscribirse:** Aquellas instituciones que ignoren este plazo perderán automáticamente todos los derechos y beneficios (como ayudas o reconocimiento oficial) que esta ley otorga.

Con esta medida, el Principado de Asturias busca asegurar que la riqueza cultural y científica de la región no se pierda por falta de medios o de una estructura legal sólida.