---
identifier: BOE-A-1995-10633
image_keywords: paperwork, savings, digital signature, official stamp
---

# Menos papeleo y descuentos en multas: las claves para interactuar con la Administración asturiana

**La normativa que regula la Administración del Principado de Asturias refuerza tus derechos frente a la burocracia, permitiéndote evitar la repetición de trámites y ofreciendo importantes rebajas económicas si te enfrentas a una sanción y actúas con rapidez.**

## Se acabó el "vuelva usted mañana" con los mismos papeles

Uno de los cambios más positivos para el ciudadano es el refuerzo del principio de "solo una vez". Esto significa que la Administración tiene el deber de garantizar que no tengas que entregar la misma información o el mismo documento más de una vez. Si ya lo has facilitado, no deberían volvértelo a pedir.

Además, para que los procesos no se eternicen, existen ciertos límites y reglas que debes conocer:

* **Plazos de informes:** Por norma general, la Administración tiene un plazo de 10 días para emitir los informes necesarios en un procedimiento administrativo.
* **Cuidado con el silencio administrativo:** En ciertos trámites específicos (como temas de parroquias rurales, demarcaciones territoriales o reconocimientos de servicios para funcionarios), si la Administración no responde en el plazo previsto, se entenderá que la respuesta es **negativa**. Es decir, el silencio no juega a tu favor en estos casos.
* **Mayor control:** La Administración está obligada a realizar auditorías periódicas para comprobar que realmente está siendo eficaz y no solo acumulando expedientes.

## Cómo reducir el impacto de una sanción en tu bolsillo

Si te encuentras en una situación en la que la Administración te impone una sanción económica, la ley ofrece una vía para reducir el coste, siempre que actúes con honestidad y rapidez. Puedes obtener descuentos acumulables de la siguiente manera:

1. **Reconoce tu responsabilidad:** Si durante el proceso de alegaciones admites que has cometido la infracción sin presentar pruebas en contra, la sanción propuesta se reducirá automáticamente un **25%**.
2. **Paga pronto:** Si además de reconocer la falta, realizas el pago de forma voluntaria antes de que se dicte la resolución definitiva, recibirás una **reducción adicional del 25%**.

En resumen, actuar de forma transparente y rápida puede suponer un ahorro muy significativo frente a la cuantía original de la multa.

## Plazos máximos y garantías de seguridad

Para evitar que los ciudadanos y las empresas vivan en la incertidumbre, la norma establece límites temporales para que la Administración no deje los expedientes abiertos indefinidamente:

* **Multas y sanciones:** La Administración tiene un plazo máximo de **12 meses** para resolver y notificarte la decisión final.
* **Contratos con la Administración:** Los procedimientos para resolver contratos administrativos deben cerrarse en un máximo de **8 meses**.

Por último, para tu tranquilidad cuando realices trámites que requieran certificaciones, la ley exige que las entidades encargadas de certificar cuenten obligatoriamente con un **seguro de responsabilidad profesional**. Esto garantiza que, si cometen un error que te perjudique, haya una póliza de cobertura para responder por ello.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
No necesitas realizar ningún trámite inmediato. Sin embargo, es fundamental que tengas estos derechos en mente. Si te encuentras realizando un trámite en Asturias, recuerda que no deben pedirte documentos que ya hayas entregado y, en caso de una sanción, evalúa si te conviene reconocer la responsabilidad para aprovechar los descuentos.