---
identifier: BOE-A-2006-14407
image_keywords: mountain landscape, asturias forest, hiking trails, brown bear, rural village
---

# Las Ubiñas-La Mesa: un nuevo escudo para la naturaleza y un motor para sus pueblos

**La nueva Ley del Parque Natural de Las Ubiñas-La Mesa no solo busca proteger la increíble biodiversidad de la zona —desde el oso pardo hasta sus bosques de hayas—, sino que también pretende ser una herramienta para que los habitantes de Lena, Quirós y Tevergá vivan mejor y aprovechen sus recursos de forma sostenible.**

## Más que proteger árboles: un impulso para la zona

A menudo, cuando se habla de parques naturales, lo primero que viene a la mente es una serie de prohibiciones. Sin embargo, esta ley tiene una intención doble: cuidar el entorno y, al mismo tiempo, ayudar a que la gente que vive en él no se quede atrás. 

El objetivo es que la protección de la naturaleza sea compatible con la vida de las personas. Para ello, la ley se centra en varios pilares que afectarán directamente al día a día de los municipios de Lena, Quirós y Tevergá:

* **Apoyo a lo tradicional:** Se busca potenciar las actividades de toda la vida, como la ganadería, la agricultura, la silvicultura (el cuidado de los bosques) y la caza y pesca tradicionales.
* **Turismo con sentido:** Se fomentará el uso público y el turismo, buscando que la llegada de visitantes sea una oportunidad económica y no un problema para el entorno.
* **Inversión y ayudas:** La ley prevé que el Principado destine fondos para mejorar infraestructuras, servicios y equipamientos que beneficien tanto a los vecinos como a quienes visitan el parque.

## ¿Cómo se va a gestionar este tesoro natural?

Para que el parque no sea solo un nombre en un papel, la ley establece una estructura de mando y unos "manuales de instrucciones" que marcarán el ritmo de la zona. 

La gestión no recaerá en una sola persona, sino en varios órganos (una Junta, una Comisión Rectora y un Director-Conservador) que trabajarán para que los objetivos se cumplan. Pero lo más importante para entender cómo funcionará el territorio son sus tres instrumentos de planificación:

1. **El Plan Rector de Uso y Gestión:** Es el "libro de reglas". Aquí se decidirá qué zonas se pueden usar para turismo, cuáles para ganadería y qué áreas deben permanecer intactas para proteger especies sensibles.
2. **El Plan de Desarrollo Sostenible:** Es el "plan de inversión". Se centrará en cómo mejorar la calidad de vida de la población y cómo promover la economía local.
3. **El Programa Anual de Gestión:** Es la hoja de ruta de cada año, donde se detallarán las acciones concretas que se van a realizar.

## Lo que debes saber si vives o trabajas en el área

Si eres propietario de tierras, empresario o simplemente un vecino de la zona, hay tres puntos clave que debes tener en cuenta para evitar sorpresas:

* **Obras y licencias:** Si tienes pensado realizar obras o instalar alguna estructura fuera de los núcleos de población, ten en cuenta que ahora será necesario contar con el visto bueno de la Comisión Rectora. Esto es para asegurar que cualquier construcción sea respetuosa con el paisaje.
* **Tus derechos y tu propiedad:** La ley reconoce que la protección del parque puede limitar ciertos usos de la propiedad privada. Si esto ocurre, la ley contempla que esos derechos puedan ser indemnizados, siguiendo las normas de expropiación vigentes.
* **Responsabilidad y sanciones:** El respeto a las normas es fundamental. Quien incumpla las reglas de protección del parque se enfrentará a sanciones y, muy importante, tendrá la obligación de reparar cualquier daño causado y devolver el lugar a su estado original.

La puesta en marcha de este nuevo modelo no será inmediata. La ley establece que, en el plazo de un año, se deberán presentar las propuestas de los planes de gestión para que puedan ser aprobados y empiecen a funcionar de forma efectiva.