---
identifier: BOE-A-2010-14628
image_keywords: group of people, savings, house construction, agriculture field
---

# Cooperativas en Asturias: cómo proteger tu bolsillo y tus derechos al trabajar en grupo

**Si estás pensando en emprender en sociedad o ya formas parte de una cooperativa en Asturias, es vital que conozcas las reglas que protegen tu patrimonio y tu trabajo. Desde el capital necesario para empezar hasta las garantías si decides marcharte, la normativa establece límites claros para que el esfuerzo colectivo sea seguro para todos.**

## El dinero: cuánto cuesta empezar y cómo se gestiona

Montar una cooperativa requiere un compromiso económico inicial que debe quedar claro desde el primer día. Para que una cooperativa pueda nacer en el Principado, se deben cumplir ciertos requisitos de capital:

* **Capital mínimo:** Se necesitan al menos 3.000 euros para constituirla, y este dinero debe estar totalmente pagado desde el inicio.
* **Plazos de pago:** Si las aportaciones son obligatorias, los socios deben entregar al menos el 25% al momento de suscribirlas, teniendo un plazo máximo de 4 años para completar el resto.
* **Rentabilidad limitada:** El dinero que aportes al capital social puede generar intereses, pero estos no pueden superar en más de 6 puntos el interés legal del dinero. Así se evita que la cooperativa se convierta en un vehículo de inversión descontrolado.

## ¿Qué pasa si decides dejar la cooperativa?

Uno de los puntos que más suele preocupar es qué ocurre con el dinero y la responsabilidad cuando un socio decide marcharse. La ley busca un equilibrio entre la libertad del socio y la estabilidad de la empresa.

* **Tu responsabilidad es limitada:** Lo bueno es que no responderás con tus bienes personales por las deudas de la cooperativa; tu riesgo se limita exclusivamente al dinero que hayas aportado.
* **La "regla de los 5 años":** Ten cuidado con esto. Si te das de baja, sigues siendo responsable de las deudas que la cooperativa haya contraído mientras tú eras socio durante un periodo de 5 años (siempre hasta el importe de lo que aportaste).
* **Plazos de preaviso:** Si quieres irte voluntariamente, debes avisar con 6 meses de antelación. En el caso de las cooperativas agrarias, este plazo es más largo: un año.
* **Recuperar tus ahorros:** Una vez que te vas, la cooperativa tiene un plazo de hasta 5 años para devolverte tus aportaciones (o solo 1 año si la salida es por fallecimiento).

## Garantías para socios de trabajo y de vivienda

La ley pone especial atención en sectores donde el socio no solo pone dinero, sino también su esfuerzo diario o su proyecto de vida.

### Cooperativas de trabajo
Si tu principal actividad es trabajar para la cooperativa, tienes protecciones contra la precariedad:
* **Sueldo mínimo garantizado:** Aunque la cooperativa tenga pérdidas, tu compensación no puede caer por debajo del Salario Mínimo Interprofesional (SMI).
* **Protección ante clientes únicos:** Si la cooperativa depende excesivamente de un solo cliente (si más del 80% de lo que factura viene de uno solo), tu sueldo debe ajustarse a la media del sector y de tu zona.

### Cooperativas de vivienda
Para quienes se unen para construir o comprar su hogar, la ley ofrece una vía de escape si las cosas no avanzan:
* **Derecho a la baja:** Puedes solicitar la baja justificada si la entrega de la vivienda se retrasa más de 18 meses o si han pasado 5 años desde que te inscribiste.
* **Penalizaciones:** Si decides irte sin una causa justificada, la cooperativa tiene derecho a retener parte de tu dinero (hasta un 20% del capital y un 5% de las aportaciones específicas para la vivienda).

## El sector agrario y el peso del voto

En las cooperativas agrarias existe una flexibilidad especial para permitir que socios con más trayectoria o recursos tengan más peso, pero con límites estrictos. Se permite el **voto plural** (que un socio tenga entre 1 y 5 votos), siempre y cuando ningún grupo de socios concentre más del 50% del total de los votos de la cooperativa. Esto evita que una minoría tome el control absoluto de la organización.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si ya eres socio de una cooperativa en Asturias, te recomendamos revisar tus estatutos para asegurarte de que están actualizados. Si tu cooperativa fue creada hace años, recuerda que tiene un plazo de tres años para adaptar sus normas a esta legislación. Si estás planeando montar una, ten en cuenta estos límites de capital y plazos de responsabilidad para diseñar un plan financiero sólido.