---
identifier: BOE-A-1986-6539
image_keywords: [office worker, family playing, career ladder, scales of justice]
---

# Derechos, carrera y conciliación: lo que debes saber sobre trabajar en la Administración de Asturias

**Si trabajas o aspiras a trabajar en la Administración del Principado de Asturias, conocer las reglas del juego es fundamental para proteger tus intereses. Desde cómo progresar en tu puesto sin cambiar de oficina, hasta las garantías que tienes para cuidar de tu familia o denunciar irregularidades, la normativa establece un marco de derechos y deberes que impactan directamente en tu día a día.**

## Cómo avanzar y entrar en la Administración

El sistema de la función pública asturiana no es un bloque uniforme; está diseñado para que cada profesional sepa en qué escalón se encuentra y cómo puede subir. Para entenderlo, hay que tener en cuenta tres pilares:

* **La clasificación por niveles:** Los funcionarios se organizan en cinco grupos (del A al E) dependiendo de su titulación académica. Esto determina no solo tu responsabilidad, sino también tu escala salarial.
* **El ascenso sin cambiar de sitio:** Existe lo que se llama "carrera horizontal". Esto significa que puedes progresar en categorías y mejorar tu situación profesional sin necesidad de cambiar de puesto de trabajo, aunque esto requiere cumplir periodos de permanencia que varían entre los 5 y los 10 años.
* **Igualdad de oportunidades:** La administración tiene el compromiso de fomentar la inclusión. Por ello, se reserva un cupo mínimo del 5% de las plazas vacantes para personas con una discapacidad igual o superior al 33%.

Además, si estás pendiente de una oposición o proceso de selección, ten en cuenta que estos deben finalizar, como máximo, el 1 de octubre de cada año.

## Familia y conciliación: un apoyo para la vida personal

Uno de los puntos más importantes para cualquier trabajador es la capacidad de compaginar su carrera con su vida privada. La normativa asturiana contempla medidas específicas para proteger la unidad familiar:

* **Maternidad y adopción:** Se establece un permiso de 16 semanas por parto (que puede ampliarse a 18) y un periodo de 8 semanas en caso de adopción de menores de 9 meses.
* **Cuidado de los hijos:** Si necesitas hacer una excedencia para cuidar de tus hijos, tienes derecho a un periodo de hasta 3 años por hijo. Un detalle clave es que, durante el primer año, se te garantizan la reserva del puesto y el cómputo de trienios y derechos pasivos.
* **Ayuda diaria:** Para quienes tienen hijos menores de 9 meses, existe el derecho a una hora diaria de ausencia para facilitar la conciliación.

## Protección ante la enfermedad y la integridad profesional

La ley no solo mira hacia la familia, sino también hacia la seguridad y la salud del empleado. En momentos de vulnerabilidad, el sistema ofrece dos tipos de protección esenciales:

1. **Garantía económica por enfermedad:** Si sufres una incapacidad temporal, tienes derecho a percibir el 100% de tus retribuciones fijas. Esto evita que una enfermedad suponga un golpe inesperado en tu economía familiar.
2. **Protección para denunciantes:** Si un empleado detecta y denuncia delitos cometidos por altos cargos de la Administración, la ley le protege frente a posibles represalias. Durante la investigación, el trabajador puede solicitar ser trasladado a otro puesto vacante que tenga características similares al que ocupa actualmente.

## Plazos y trámites que debes vigilar

Para evitar sorpresas administrativas, es vital conocer los tiempos de la propia gestión:

* **Jubilación:** Si quieres solicitar una prórroga de la jubilación forzosa, debes hacerlo con una antelación de entre 3 y 4 meses.
* **Reincorporación:** Una vez finalizados tus servicios especiales, tienes un plazo de 1 mes para volver a tu puesto.
* **Sanciones y suspensiones:** En caso de una suspensión preventiva, la duración máxima es de 6 meses, mientras que una suspensión firme por sanción disciplinaria puede llegar a durar hasta 6 años.

Si eres funcionario o estás en proceso de oposiciones, te recomendamos revisar periódicamente tu situación administrativa y consultar los plazos de tu categoría para asegurar que aprovechas todas las oportunidades de progresión y protección que la normativa te ofrece.