---
identifier: BOE-A-1984-17575
image_keywords: Asturias landscape, traditional festival, people celebrating, autumn scenery
---

# El 8 de septiembre: la clave de la ley que convirtió esta fecha en el Día de Asturias

**Aunque parezca una fecha más en el calendario, el 8 de septiembre tiene un significado especial en el Principado: es el Día de Asturias, una jornada que cuenta con respaldo legal para ser celebrada como fiesta regional en todo el territorio.**

## ¿Qué es exactamente el Día de Asturias?

A través de esta norma, se establece oficialmente una fecha para que toda la comunidad pueda celebrar su identidad. No se trata solo de una efeméride en el calendario, sino de una declaración con peso jurídico. 

Lo que la ley determina es lo siguiente:

* **Fecha fija:** El 8 de septiembre de cada año.
* **Carácter oficial:** Se reconoce como una "fiesta regional", lo que le otorga una relevancia institucional dentro de la estructura de la comunidad autónoma.

## ¿Dónde se celebran los actos oficiales?

Una duda común es si la celebración tiene un lugar único y permanente. La ley es clara al respecto: la organización de los actos institucionales (aquellos que representan al Gobierno y a las instituciones) no es estática.

El **Consejo de Gobierno** es el encargado de decidir, según convenga, en qué localidad se llevarán a cabo las celebraciones oficiales. Esto permite que la importancia de la fiesta pueda rotar o adaptarse a diferentes municipios del Principado.

## ¿Cuándo empezó a aplicarse?

Esta normativa, que fue impulsada para dar forma a la identidad asturiana tras la consolidación de la autonomía, entró en vigor de forma inmediata al día siguiente de su publicación oficial. Desde entonces, el 8 de septiembre se ha consolidado como el gran día de encuentro para todos los asturianos.