---
identifier: BOE-A-2003-2102
image_keywords: dog cat microchip, veterinarian clinic, pet owner, puppy, animal welfare
---

# Dueños de mascotas en Asturias: todo lo que debes saber sobre la nueva ley de protección animal

**Si tienes un perro o un gato en Asturias, tus responsabilidades como dueño acaban de subir de nivel. La nueva normativa no solo busca evitar el maltrato, sino que establece obligaciones estrictas de identificación, registro y control para garantizar la seguridad de todos y el bienestar de los animales.**

## Identificación y registro: el microchip ya no es opcional

Uno de los cambios más importantes para cualquier persona con un animal de compañía es la obligación de que estos estén plenamente identificados. Ya no basta con que tu mascota sea "tuya"; ahora debe estar registrada oficialmente.

Para evitar confusiones y facilitar la localización en caso de pérdida, la ley establece lo siguiente:

* **Microchip obligatorio:** Todos los perros y gatos deben llevar un microchip que los identifique de forma individual. Esto debe hacerse antes de que el animal sea vendido o entregado a un nuevo dueño.
* **El censo municipal:** No basta con el microchip. Debes inscribir a tu mascota en el censo de tu Ayuntamiento. 
* **Plazos que debes respetar:** 
    * Si acabas de adoptar o comprar un animal, tienes **15 días** para censarlo.
    * Si es un animal nacido en tu casa, tienes un plazo de **tres meses** para realizar el trámite.

## ¿Tienes un perro potencialmente peligroso? Cuidado con los trámites

La ley pone especial atención en los animales que, por su raza o comportamiento, puedan suponer un riesgo. Si tu mascota entra en esta categoría, las reglas son mucho más estrictas y el incumplimiento puede salir muy caro.

Para tener un perro de este tipo, necesitarás:

1. **Una licencia administrativa:** Se solicita en tu Ayuntamiento.
2. **Seguro de responsabilidad civil:** Un seguro que cubra posibles daños que el animal pueda causar a terceros.
3. **Certificado de aptitud psicológica:** Para demostrar que el dueño es capaz de manejar la situación.
4. **Normas de paseo:** En la calle o zonas comunes, estos perros deben ir siempre con correa (que no sea extensible) y, en los casos que la ley determine, con bozal. Además, solo una persona mayor de edad puede pasearlos.

## Compras, ventas y el fin del abandono

La normativa también busca poner orden en cómo llegan los animales a nuestros hogares y evitar que terminen en la calle.

* **Edad mínima para la venta:** No se pueden vender perros ni gatos que tengan menos de ocho semanas de vida (salvo excepciones muy específicas si van directamente del criador a tu casa, en cuyo caso pueden tener seis semanas).
* **Información al comprador:** Quien venda un animal está obligado a entregarte un documento con consejos sobre sus cuidados, alimentación y educación.
* **El abandono es una infracción grave:** Dejar a un animal a su suerte es una falta que conlleva sanciones importantes. Si un animal es recogido por las autoridades por estar suelto o perdido, el dueño tiene un plazo de **ocho días** para reclamarlo; de lo contrario, el animal pasará a ser propiedad municipal.

## Las multas: de la advertencia al bolsillo

La ley no se queda solo en recomendaciones; establece un sistema de sanciones que escala según la gravedad de la falta. Es importante conocerlas para evitar sustos económicos:

* **Infracciones leves:** Por ejemplo, no llevar la cartilla sanitaria al realizar un trámite. Las multas van desde los **60 € hasta los 601 €**.
* **Infracciones graves:** Como no tener el microchip, abandonar a un animal o no cumplir con las normas de los perros peligrosos. Aquí las multas suben de los **601 € hasta los 3.005 €**.
* **Infracciones muy graves:** El maltrato, el sufrimiento innecesario o tener animales peligrosos sin licencia. En estos casos, las multas pueden llegar hasta los **90.151 €**, además de posibles prohibiciones para volver a tener animales o el cierre de negocios relacionados.

Esta normativa ya es de aplicación y busca que la convivencia entre humanos y animales en el Principado de Asturias sea más segura, responsable y, sobre todo, respetuosa. Si tienes dudas sobre tu situación particular, lo más recomendable es acudir a tu Ayuntamiento o consultar con tu veterinario de confianza.