---
identifier: BOE-A-2019-464
image_keywords: government building, magnifying glass, official document, transparency, accountability
---

# Más control y transparencia: Así es la nueva "policía interna" que vigilará la administración en Asturias

**El Principado de Asturias refuerza su capacidad para vigilar que los funcionarios y las instituciones públicas trabajen correctamente. Con la nueva Ley de la Inspección General de Servicios, se crea un organismo con más independencia, más autoridad y con la misión clara de asegurar que los recursos públicos se usen bien y con total transparencia.**

## ¿Qué es la Inspección General de Servicios?

Imagina que la Administración de Asturias tuviera su propio equipo de supervisores, con la misión de revisar que todo se haga según la ley y que el dinero de todos se utilice de forma eficiente. Eso es, en esencia, la Inspección General de Servicios (IGS).

Hasta ahora, este organismo funcionaba con un rango menor, pero esta nueva ley le da un "estatus" superior. Ya no es solo un trámite administrativo, sino un órgano con autonomía real para investigar si en las oficinas públicas, en las empresas estatales o en las fundaciones de la región se están cumpliendo las normas o si se están desperdiciando recursos.

## ¿Qué pueden hacer realmente estos inspectores?

Esta ley no es solo papel mojado; dota a los inspectores de herramientas muy potentes para que su trabajo sea efectivo. Entre sus funciones principales destacan:

* **Vigilar la ética y la legalidad:** Comprobar que el personal público actúa con integridad y respeta sus derechos.
* **Investigar el uso del dinero:** Asegurar que los recursos públicos se usan de forma racional y no se malgastan.
* **Tramitar incompatibilidades:** Revisar que los cargos públicos no tengan conflictos de intereses.
* **Atender quejas:** Analizar las reclamaciones que los ciudadanos presentan sobre el funcionamiento de los servicios públicos.

Un punto clave es que los inspectores ahora tienen la condición de **agentes de la autoridad**. Esto significa que sus actuaciones tienen un peso legal muy serio y que lo que ellos certifiquen en sus actas se presume cierto, lo que les da una capacidad de investigación mucho más robusta.

## El derecho a denunciar con confianza

Uno de los cambios más importantes para el ciudadano es la forma en que se activan estas investigaciones. La Inspección puede actuar por iniciativa propia, pero también puede hacerlo a través de **denuncias**.

Si detectas una irregularidad en el funcionamiento de un servicio público, puedes comunicarlo. La ley garantiza la **confidencialidad de los datos del denunciante**, un escudo fundamental para que cualquier persona se sienta segura al señalar un posible mal funcionamiento sin miedo a represalias.

## Nadie puede poner trabas a la investigación

Para que este sistema de control funcione, la ley establece un "deber de colaboración". Esto significa que cualquier empleado o institución que esté bajo la lupa de la Inspección tiene la obligación de:

1. Facilitar toda la documentación que se le pida (expedientes, libros, actas, etc.).
2. Permitir las visitas de los inspectores a las oficinas o centros de trabajo.
3. Comparecer personalmente cuando se les requiera.

Si alguien intenta ocultar información o dificultar el trabajo de los inspectores, se considerará una obstrucción y podría enfrentarse a un expediente disciplinario.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley entró en vigor el **1 de enero de 2019**. Con ella, el Principado de Asturias busca dar un paso hacia una administración más moderna, limpia y, sobre todo, más responsable ante los ciudadanos que la financian.