---
identifier: BOE-A-2025-3123
image_keywords: factory, construction, workers, money, industrial area
---

# Asturias acelera: la nueva ley para atraer grandes inversiones y crear empleo de calidad

**El Principado de Asturias ha puesto en marcha una nueva normativa para identificar y apoyar proyectos industriales clave. A través de la figura de los "Proyectos de Interés Estratégico" (PIER), la región busca reducir la burocracia, atraer capital y asegurar que la transformación hacia una economía más verde y digital se traduzca en puestos de trabajo estables para la ciudadanía.**

## ¿Qué es un PIER y por qué es importante para Asturias?

En un mundo donde las empresas pueden decidir trasladar sus fábricas a cualquier parte del planeta en cuestión de meses, Asturias ha decidido jugar la carta de la agilidad. La nueva ley crea los llamados **PIER (Proyectos de Interés Estratégico)**. 

No se trata de dar ayudas a cualquier negocio, sino de identificar a aquellas empresas que realmente van a mover la aguja de la economía regional. Para que un proyecto sea considerado "estratégico", debe ayudar a que Asturias sea más competitiva, más tecnológica y, sobre todo, más sostenible (lo que técnicamente llaman "descarbonización", es decir, pasar a una industria que no dañe el medio ambiente).

## ¿Qué requisitos debe cumplir una empresa para recibir este "visto bueno"?

No basta con decir que se va a invertir; la ley exige compromisos reales y cuantificables. Para que un proyecto sea declarado PIER, debe cumplir con al menos dos categorías de innovación o sostenibilidad y alcanzar uno de estos tres objetivos:

* **Creación de empleo:** Generar al menos **100 puestos de trabajo directos e indefinidos** en un plazo de tres años.
* **Inversión económica:** Realizar una inversión directa de al menos **30 millones de euros** en menos de dos años.
* **Mantenimiento de empleo:** Garantizar la estabilidad de **200 puestos de trabajo directos** durante tres años.

**Un dato clave para la Asturias rural:** Si el proyecto se instala en un municipio que sufre crisis demográfica o riesgo de despoblación, estos requisitos se reducen a la mitad. Es decir, se busca incentivar la actividad donde más se necesita para evitar que los pueblos se vacíen.

## Menos trámites y más apoyo: el "pase VIP" para la industria

El gran problema de muchas inversiones es que se quedan atrapadas en un laberinto de papeles y permisos que tardan años en resolverse. La nueva ley busca romper este ciclo mediante:

* **Ventanilla única:** La Consejería de Industria centralizará todos los trámites para que la empresa no tenga que saltar de administración en administración.
* **Vía rápida (Fast-track):** Los permisos y licencias para estos proyectos se tramitarán con urgencia, reduciendo los plazos administrativos a la mitad.
* **Acceso a ayudas:** Ser un PIER abre la puerta de forma inmediata a incentivos económicos, líneas de financiación y programas de formación para que los trabajadores estén preparados para las nuevas tecnologías.

## Compromiso y responsabilidad: no es un cheque en blanco

Para evitar que las empresas reciban beneficios y luego no cumplan lo prometido, la ley establece mecanismos de control estrictos. 

Las empresas que obtengan el título de PIER deberán depositar una **garantía económica** (el 1% de la inversión, con un tope de 300.000 euros). Si la empresa no cumple con los empleos o las inversiones prometidas, el Principado podrá quedarse con ese dinero y, en casos graves, obligar a la empresa a devolver las ayudas recibidas y prohibirle volver a solicitar ayudas públicas durante tres años.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial. A partir de ahora, el Gobierno del Principado ya tiene la herramienta lista para empezar a negociar con los grandes inversores y tratar de asegurar que el futuro industrial de Asturias sea más sólido y moderno.