---
identifier: BOE-A-1991-6088
image_keywords: [business growth, construction site, coins, office worker, asturias landscape]
---

# Asturias apuesta por la inversión y el empleo con sus nuevos presupuestos para 1991

**Con un presupuesto que ronda los 80.000 millones de pesetas, el Principado de Asturias arranca el año con un plan centrado en mejorar las infraestructuras, apoyar a las pequeñas empresas y asegurar que los sueldos de los empleados públicos no se queden atrás.**

## ¿En qué se va a gastar el dinero?

El nuevo presupuesto para 1991 no es solo una lista de números; es la hoja de ruta de cómo se moverá el dinero en Asturias este año. Por primera vez, la ley incluye también el dinero que gestionan las empresas públicas de la región, lo que significa que ahora tendremos una imagen mucho más clara de en qué se gasta cada peseta de la comunidad.

El enfoque principal es la **inversión**. El Principado quiere poner dinero en obras y servicios que ayuden a que la economía se mueva, pero sin descuidar lo más importante: los servicios sociales para la gente. Para lograrlo, se utilizará parte de la deuda pública, pero con una promesa clara: se hará de forma controlada para no comprometer la economía de los asturianos en el futuro.

## Sueldos y condiciones para los trabajadores públicos

Si trabajas en la Administración del Principado o en sus organismos, hay noticias importantes para tu bolsillo. La ley establece que los sueldos de los funcionarios y del personal laboral subirán siguiendo el mismo porcentaje que se aplique en el Estado.

Esto es lo que debes saber sobre los cambios en las nóminas:
* **Subida general:** Tanto funcionarios como trabajadores laborales verán un incremento en sus sueldos.
* **Armonización:** Se han destinado fondos especiales para que las diferencias de sueldo entre distintos tipos de empleados públicos sean menores y más justas.
* **Transparencia y ética:** Se prohíbe estrictamente que cualquier empleado público reciba "extras" o comisiones por recaudar impuestos o por imponer multas. El sueldo es lo único que deben cobrar.

## Un impulso para las pequeñas empresas y el deporte

Uno de los puntos más interesantes de este presupuesto es el uso de los **avales**. Un aval es, básicamente, cuando el Principado actúa como "garante" ante un banco. Si una empresa tiene dificultades para pedir un préstamo, el Principado dice: "si ellos no pueden pagar, yo respondo". Esto facilita mucho que los bancos presten dinero.

¿A quiénes ayudará este apoyo?
* **Pequeñas y medianas empresas (pymes):** Para que puedan invertir en maquinaria o nuevos proyectos.
* **Reindustrialización:** Ayudas específicas para sectores que necesitan modernizarse.
* **Deporte:** Se han reservado fondos para que clubes y federaciones puedan construir o arreglar sus instalaciones.
* **Agua y vivienda:** Inversiones importantes para mejorar el suministro de agua en la zona central y para la gestión de viviendas públicas.

## Impuestos y tasas: lo que cambia en tu bolsillo

Como en todo presupuesto, también hay ajustes en los ingresos. Si utilizas servicios de la Administración o realizas ciertas actividades, notarás algunos cambios:
1. **Tasas públicas:** Los precios de las tasas que gestiona el Principado subirán ligeramente, siguiendo la tendencia que marque el Estado.
2. **Juegos de azar:** Se aplica un recargo del 20% sobre la tasa que ya pagan las máquinas de juego y azar.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, con efectos desde el 1 de enero de 1991, marcando el ritmo económico que Asturias seguirá durante todo este año.