---
identifier: BOE-A-1995-10634
image_keywords: apartment building, house keys, legal documents, construction site
---

# Vivienda protegida en Asturias: las reglas que debes conocer para evitar sanciones

**Si vives en una vivienda de protección oficial (VPO) o trabajas en el sector de la construcción en Asturias, es fundamental conocer las normas que regulan su uso. Esta normativa no es solo un listado de trámites, sino un escudo para asegurar que las ayudas públicas lleguen a quienes realmente las necesitan y que las viviendas sean seguras y dignas.**

## ¿Quién es el responsable si algo sale mal?

Uno de los puntos clave de esta ley es que la responsabilidad no recae siempre en una sola persona. Si se comete una infracción, pueden ser sancionados tanto las personas físicas (tú, como vecino o propietario) como las empresas (promotoras o constructoras).

Además, existe lo que legalmente se llama **responsabilidad solidaria**. Esto significa que, si varias personas o empresas son responsables de un mismo incumplimiento, la Administración puede exigir el pago total de la sanción a cualquiera de ellas. En el caso de las empresas, si algo va mal, también podrían rendir cuentas los directivos o responsables de la organización.

## Los tres niveles de infracciones: de lo administrativo a lo grave

La ley clasifica los errores o incumplimientos en tres categorías, dependiendo de la gravedad de la falta y de cómo afecten a la comunidad o al sistema de ayudas:

### 1. Infracciones leves (errores de gestión o información)
Son fallos que, aunque no dañan directamente la vivienda, rompen las reglas del juego. Por ejemplo:
* No poner el cartel oficial que indica que la obra es de protección oficial.
* No tener el libro de órdenes y visitas en la obra.
* No tener contratado un seguro contra incendios en viviendas protegidas.
* No depositar la fianza correspondiente cuando se alquila una vivienda.

### 2. Infracciones graves (incumplimientos de uso y requisitos)
Aquí entramos en terreno más delicado, ya que afectan al propósito de la vivienda:
* **Mentir en la documentación:** Falsear la situación económica o familiar para conseguir una vivienda protegida o una ayuda.
* **Cambiar el uso de la vivienda:** Usar una vivienda protegida para algo distinto a lo que se autorizó o dejarla deshabitada sin una razón justificada durante más de tres meses.
* **Obras sin permiso:** Hacer reformas que modifiquen el proyecto aprobado sin avisar a la Administración.

### 3. Infracciones muy graves (ataques directos al sistema y la seguridad)
Estas son las faltas que la ley castiga con más dureza porque perjudican gravemente a los ciudadanos:
* **Cobrar de más:** Pedir un sobreprecio o una cantidad extra por encima de los precios máximos legales en la compra o el alquiler.
* **Malversación de fondos:** Usar el dinero de las ayudas de vivienda para fines distintos a los que se acordó.
* **Negligencia en la construcción:** Que los constructores o arquitectos cometan errores que causen defectos en la edificación durante los primeros cinco años.
* **Falta de mantenimiento:** No realizar las reparaciones necesarias en un alquiler, afectando a la higiene o la salud de quienes viven allí.

## Las consecuencias: no es solo una multa

Si se detecta un incumplimiento, las sanciones no se limitan a una sanción económica. Dependiendo de la gravedad, las consecuencias pueden ser muy serias para el bolsillo y para el derecho a la vivienda:

* **Multas económicas:** Las cuantías se calculan según la gravedad (en el texto original se mencionan pesetas, pero la lógica es que la multa escala según el daño causado).
* **Pérdida de beneficios:** Si se incumple el régimen de protección, se puede perder la condición de vivienda protegida y tener que devolver las ayudas recibidas con intereses.
* **Obligación de reparar:** La Administración puede obligar al responsable a arreglar lo que ha roto o a devolver el dinero cobrado indebidamente a los inquilinos o compradores.
* **Ejecución forzosa:** Si el responsable se niega a hacer una obra necesaria, la Administración puede hacerla ella misma y pasarle la factura al obligado.

## ¿Cuánto tiempo tienes para que te sancionen?

Es importante saber que estas faltas no duran para siempre; tienen un plazo de "caducidad" llamado **prescripción**. Si la Administración no actúa en este tiempo, ya no puede sancionarte:

* **Para las faltas leves:** 6 meses.
* **Para las faltas graves:** 2 años.
* **Para las faltas muy graves:** 3 años.

*Nota: Estos plazos cuentan desde el día en que se cometió la infracción. Si la Administración inicia un expediente de sanción, el reloj se detiene.*