---
identifier: BOE-A-2005-393
image_keywords: forest, wood logs, wildfire, rural landscape, mountain village
---

# Bosques, incendios y derechos rurales: lo que todo propietario y vecino debe saber

**Si eres propietario de un terreno, vives en una zona rural o tienes derechos sobre montes comunales, las reglas que rigen el uso de la madera y la protección del monte te afectan directamente. Desde los límites para usar leña en casa hasta las duras sanciones por incendios, entender estas normas es clave para proteger tu patrimonio y evitar multas inesperadas.**

## El uso de la madera en casa y los beneficios para los vecinos

Si vives en el entorno rural, es probable que el aprovechamiento de la madera sea parte de tu día a día. Sin embargo, la ley establece límites claros para asegurar que este uso sea sostenible y no comercial.

* **Uso doméstico:** Si eres propietario, puedes aprovechar para uso personal un máximo de 10 m³ de madera o 20 estere de leña al año.
* **Reparto de beneficios:** En los montes que pertenecen al municipio (comunales), el dinero que se genera se reparte de forma justa: el 75% va destinado a los vecinos o a inversiones locales, mientras que el 25% restante se reserva para un fondo de mejoras del propio monte.
* **Derechos de superficie:** Las comunidades de vecinos pueden permitir que otros usen el terreno para construir (por hasta 30 años) o para cultivar (por hasta 10 años), sin que esto implique un derecho a indemnización cuando termine el plazo.

## Incendios: consecuencias que duran décadas

El impacto de un incendio no termina cuando se apagan las llamas. La normativa es especialmente estricta para evitar que el terreno quemado se convierta en una oportunidad urbanística y para obligar a la recuperación del ecosistema.

* **Prohibición de construir:** Si un terreno se ve afectado por un incendio, no se podrá cambiar su uso urbanístico (por ejemplo, de monte a zona residencial) durante los siguientes 30 años.
* **Obligación de restaurar:** Los propietarios tienen el deber de recuperar la vegetación tras un fuego. Si no lo hacen, la Administración puede intervenir y realizar la restauración por cuenta del propietario.
* **Venta de madera tras incendios:** No se puede vender la madera que resulte de un incendio sin una autorización expresa de la Consejería de Medio Ambiente.

## ¿Quieres construir? El coste de perder superficie forestal

Para quienes desarrollan proyectos de urbanismo o infraestructuras, la ley busca que la pérdida de naturaleza sea compensada de forma proporcional. Si una obra va a eliminar terreno forestal, el promotor no solo debe compensar la superficie perdida, sino que debe hacerlo con un multiplicador:

* **Si es terreno común:** Se debe compensar con el doble de la superficie perdida.
* **Si es bosque:** La compensación debe ser el cuádruple de la superficie afectada.

## Cuidado con las multas: las sanciones por infracciones

El incumplimiento de las normas forestales puede suponer un golpe muy duro al bolsillo. Las sanciones se clasifican según la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 100 € y 1.000 €.
* **Infracciones graves:** Multas que oscilan entre los 1.001 € y los 100.000 €.
* **Infracciones muy graves:** Sanciones que pueden llegar hasta el millón de euros.

Además, es importante tener en cuenta que estas multas se actualizarán cada año según la subida del IPC, por lo que el coste de la infracción puede aumentar con el tiempo.

## ¿Qué debes hacer ahora?

Si gestionas una propiedad o participas en la gestión de un monte vecinal, lo primero es revisar tus límites de aprovechamiento y asegurarte de que cualquier actividad cumple con los planes forestales de tu zona. Si eres promotor, ten muy en cuenta los coeficientes de compensación para evitar sorpresas en el presupuesto. La gestión responsable del monte no es solo un deber legal, sino la mejor forma de asegurar que estos recursos sigan siendo útiles para las próximas generaciones.