---
identifier: BOE-A-2015-4847
image_keywords: nightlife, beer glass, young people, social worker
---

# Nuevas reglas en Asturias: más control sobre el alcohol y las sustancias para proteger a los menores

**Asturias refuerza su normativa para combatir el consumo de alcohol y otras sustancias, endureciendo las sanciones para los negocios que incumplan la ley y prohibiendo explícitamente el uso de sustancias como el óxido nitroso. Esta medida busca no solo proteger a los menores de edad, sino también asegurar que los ingresos por multas se reinviertan directamente en programas de ayuda y prevención.**

## Prohibiciones clave: alcohol y "gas de la risa"

La nueva normativa introduce cambios importantes en lo que está permitido y lo que no en el ámbito del consumo. El objetivo es claro: reducir los riesgos para la salud pública, especialmente entre los más jóvenes.

* **Alcohol y menores:** Se establece la prohibición total de venta y consumo de bebidas alcohólicas a menores de 18 años. Con esto, queda derogada la antigua norma que permitía la venta a menores de 16 años.
* **El fin del óxido nitroso para inhalación:** Se prohíbe la venta, la distribución y la publicidad del óxido nitroso (conocido popularmente como "gas de la risa") cuando su destino sea el consumo por inhalación.
* **Adiós a las promociones peligrosas:** Los locales no podrán utilizar tácticas que inciten al consumo abusivo. Esto incluye prohibir concursos de resistencia alcohólica o el ofrecimiento de bebidas a precios sospechosamente bajos que busquen fomentar el exceso.

## Multas y vigilancia: el coste de no cumplir

Para que estas reglas no se queden en papel mojado, la ley dota a las autoridades de herramientas de control mucho más estrictas. Los inspectores ahora tienen la potestad de entrar en establecimientos y realizar pruebas o tomar muestras sin necesidad de aviso previo.

Si un negocio decide ignorar estas normas, las consecuencias económicas son considerables:

* **Infracciones leves:** Multas de hasta 600 euros.
* **Infracciones graves:** Sanciones que oscilan entre los 601 y los 10.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden llegar desde los 10.001 hasta los 600.000 euros. Además, en estos casos, el establecimiento corre el riesgo de ser clausurado hasta por 5 años.

## ¿A quién afecta esta normativa?

Esta ley no solo toca a los consumidores, sino que crea un marco de responsabilidad para diversos sectores de la sociedad asturiana:

* **Hostelería y comercio:** Dueños de bares, restaurantes y tiendas de alimentación que deben vigilar estrictamente la edad de sus clientes.
* **Publicidad y medios:** Empresas que deben asegurar que sus campañas no promuevan el consumo de sustancias prohibidas o abusivas.
* **Centros de atención:** Profesionales y entidades de salud, educación y servicios sociales que trabajan en el ámbito de las adicciones.
* **Menores de edad:** Quienes cuentan con una protección reforzada frente al acceso a estas sustancias.

## Un enfoque social: de la sanción a la ayuda

Un punto interesante de esta ley es el destino de los ingresos obtenidos por las multas. Lejos de ir simplemente a las arcas generales, ese dinero se destinará directamente a financiar programas de prevención, asistencia e integración para personas con dependencia de drogas o alcohol.

Asimismo, la administración dará prioridad a las entidades sin ánimo de lucro para gestionar los servicios de atención, buscando que la ayuda llegue de la forma más directa y especializada posible.

**¿Qué ocurre ahora?** La normativa entra en vigor de forma general dos meses después de su publicación. Sin embargo, algunos artículos específicos relacionados con la gestión de centros de atención socio-sanitaria tendrán un plazo de un año para su implementación total. Si tienes un negocio de hostelería o alimentación, es el momento de revisar tus protocolos de control de edad.