---
identifier: BOE-A-2019-6662
image_keywords: social worker, community support, helping hands, non-profit office, social services
---

# Asturias refuerza los servicios sociales: cómo la colaboración con entidades sin ánimo de lucro cambiará la atención a los más vulnerables

**El Principado de Asturias ha dado un paso clave para mejorar la ayuda a quienes más lo necesitan. Con la nueva Ley de Acción Concertada, la administración y las organizaciones sociales trabajarán de la mano para ofrecer servicios más cercanos y especializados, garantizando que el dinero público se use exclusivamente para cubrir costes y no para generar beneficios.**

## ¿Qué es la "acción concertada" y por qué no es un contrato cualquiera?

Para entender esta ley, lo primero es olvidar la idea de que el Gobierno "compra" un servicio a una empresa. En un contrato público normal, una empresa ofrece un servicio y busca obtener un beneficio económico. Aquí la lógica es distinta.

La **acción concertada** es un pacto de colaboración. El Principado de Asturias identifica que ciertas entidades sin ánimo de lucro (las ONGs y organizaciones del tercer sector) tienen una experiencia y una cercanía con la gente que la administración, por sí sola, a veces no puede alcanzar. 

¿Cómo funciona el dinero? Es muy sencillo: la administración no busca que la entidad gane dinero, sino que **cubra sus gastos**. Se le reembolsan los costes de los trabajadores, los materiales y el funcionamiento del servicio, pero con una regla de oro: **cero beneficios**. El objetivo es que el dinero de tus impuestos se destine íntegramente a la ayuda, no a los bolsillos de accionistas.

## ¿En qué áreas notarás este cambio?

Esta ley no pretende gestionar todo, sino potenciar áreas donde la ayuda personalizada es vital. Los servicios que podrán gestionarse mediante esta colaboración son:

* **Protección de menores:** Medidas para garantizar que los niños y adolescentes estén seguros y protegidos.
* **Apoyo a familias y personas dependientes:** Ayuda para quienes tienen dificultades físicas, psíquicas o intelectuales para valerse por sí mismos.
* **Prevención de la exclusión:** Programas para evitar que personas en riesgo caigan en la vulnerabilidad extrema.
* **Discapacidad:** Ayudas técnicas y programas de inserción social.
* **Protección jurídica:** Apoyo para personas que, por su situación, no pueden defender sus propios derechos.
* **Adicciones y salud social:** Programas de prevención y atención especializada.

*Nota importante: Esta ley **no** regula los centros de día, las residencias de mayores o la ayuda a domicilio para personas mayores; esos servicios seguirán bajo otros modelos de gestión.*

## Las reglas del juego: transparencia y calidad

Para que este sistema funcione y sea justo, la ley establece unos "candados" de seguridad que protegen tanto al ciudadano como al dinero público:

1.  **Selección por méritos:** No se elige a cualquier entidad. Se valorará su experiencia, su capacidad técnica y, algo muy importante, su **arraigo**. Se busca que la entidad conozca el barrio o la localidad donde va a trabajar.
2.  **Control constante:** Las entidades no trabajan "a su aire". La administración realizará evaluaciones periódicas para comprobar que el servicio es de calidad y que se están cumpliendo los objetivos.
3.  **Participación ciudadana:** La ley busca que las personas que reciben la ayuda y sus familias tengan voz en la evaluación de los servicios. No son solo receptores, son parte del proceso.
4.  **Estabilidad:** Para que no haya cambios bruscos de un día para otro, estos acuerdos pueden durar hasta 4 años, y prorrogarse hasta un máximo de 8. Esto garantiza que, si estás recibiendo una ayuda, no te la quiten de repente por un cambio de gestión.

## ¿Qué significa esto para ti?

Si eres una persona que necesita servicios sociales, o un familiar de alguien que los utiliza, el impacto real es la **especialización**. Al permitir que organizaciones que viven de la ayuda social gestionen estos programas, se busca una atención más humana, menos burocrática y más adaptada a la realidad de cada persona.

En resumen, Asturias busca un equilibrio: la potencia de la administración pública con la cercanía y el corazón de las entidades sociales, todo bajo un control estricto para asegurar que cada euro se convierta en bienestar real.