---
identifier: BOE-A-1997-19436
image_keywords: university campus, students studying, graduation, meeting room, books
---

# La sociedad asturiana toma las riendas de la Universidad de Oviedo: así funciona el nuevo Consejo Social

**La Universidad de Oviedo deja de ser un mundo cerrado para abrir sus puertas a la sociedad asturiana. Con la nueva Ley del Consejo Social, ciudadanos, empresas y sindicatos tendrán voz y voto en decisiones clave que afectan desde el presupuesto universitario hasta las becas y la conexión de los graduados con el mercado laboral.**

## ¿Qué es el Consejo Social y por qué debería importarte?

Hasta ahora, la gestión de la Universidad de Oviedo seguía unas reglas estatales, pero con esta nueva normativa regional, el mando se traslada a Asturias. El Consejo Social no es un simple grupo de reunión; es el "puente" que conecta a la universidad con la gente de a pie. 

Su función es garantizar que la educación superior no sea una burbuja aislada, sino un servicio público que responda a lo que Asturias necesita. Si eres estudiante, un profesional o un contribuyente que paga impuestos, este órgano es el que vigila que la universidad funcione bien y se use el dinero de forma correcta.

## ¿En qué decisiones tienen poder real?

El Consejo Social no solo opina, sino que decide sobre temas que tocan directamente tu bolsillo o tu futuro académico. Sus competencias se dividen principalmente en dos áreas:

**En el ámbito del dinero (Gestión económica):**
* **Presupuestos y cuentas:** Aprueban cuánto dinero se va a gastar cada año y vigilan que las cuentas cuadren.
* **Becas y ayudas:** Supervisan las políticas de becas, ayudas y exenciones para que se repartan de forma justa, basándose siempre en el mérito y la capacidad.
* **Precios de cursos:** Tienen la última palabra sobre las tasas de aquellos estudios que no son oficiales.
* **Control de compras:** Vigilan cómo la universidad contrata servicios o compra equipos para investigación, asegurando que todo sea transparente.

**En el ámbito de la organización (Gestión universitaria):**
* **Nuevas carreras:** Proponen la creación de nuevas facultades o cambios en los planes de estudio para que lo que se enseña sea útil en el mundo real.
* **Salida laboral:** Impulsan convenios con empresas y entidades para que los alumnos tengan más facilidad para encontrar trabajo al graduarse.
* **Reglas de permanencia:** Ayudan a establecer las normas sobre qué pasa si un alumno no supera las pruebas en los plazos previstos.
* **Atención al ciudadano:** Pueden tramitar denuncias si hay mal funcionamiento en los servicios de la universidad.

## ¿Quiénes forman este grupo de decisión?

Para que haya equilibrio, el Consejo Social no está formado solo por académicos. Se compone de **25 miembros** repartidos de la siguiente manera:

* **10 representantes de la propia Universidad:** Incluyendo al Rector y otros cargos directivos.
* **15 representantes de la sociedad asturiana:** Estos son los que aportan la visión externa y se eligen de entre:
    * Diputados de la Junta General de Asturias.
    * Organizaciones sindicales y empresariales de la región.
    * Expertos en economía y finanzas.
    * Representantes de los ayuntamientos que tienen centros universitarios en sus municipios.

Para evitar conflictos de intereses, la ley es muy clara: nadie que forme parte del Consejo puede tener cargos directivos en empresas que vendan productos o servicios a la Universidad. La transparencia es la prioridad.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. El siguiente paso es que, en un plazo de tres meses, se constituya oficialmente este nuevo Consejo Social y se redacte su propio reglamento interno para empezar a trabajar. A partir de ahí, la Universidad de Oviedo empezará a funcionar con este nuevo modelo de participación ciudadana.