---
identifier: BOE-A-1999-10495
image_keywords: [agriculture, farm technology, laboratory research, Asturias landscape, food production]
---

# Más tecnología y mejores ingresos: Asturias lanza su nuevo motor de investigación para el sector agroalimentario

**El Principado de Asturias da un paso clave para modernizar su campo con la creación de un nuevo organismo especializado. Este servicio busca que la investigación científica se traduzca en mejores herramientas, mayor productividad y más rentabilidad para los agricultores, ganaderos y empresas del sector agroalimentario de la región.**

## ¿Qué cambia con esta nueva ley?

Hasta ahora, la investigación y el apoyo tecnológico para el sector agrario en Asturias se gestionaban de forma más genérica dentro de la administración. Con esta nueva ley, nace el **Servicio Regional de Investigación y Desarrollo Agroalimentario**, un organismo con "personalidad propia". 

¿Qué significa esto en la práctica? Que no será una oficina más dentro de la burocracia, sino una entidad con autonomía para gestionar su propio dinero, tomar decisiones rápidas y, sobre todo, centrarse exclusivamente en lo que el sector necesita: innovación. El objetivo es que la ciencia no se quede en los libros, sino que llegue directamente a la explotación ganadera o al campo de cultivo.

## ¿Cómo impactará esto en el día a día del sector?

La ley no busca crear teoría, sino soluciones prácticas. El impacto real para los profesionales del sector se centrará en cuatro pilares fundamentales:

* **Mejora de la productividad:** Desarrollar nuevas tecnologías y métodos de producción que permitan producir más y mejor, optimizando los recursos.
* **Calidad y competitividad:** Controlar mejor la calidad de las materias primas y los productos finales, algo vital para que los productos asturianos destaquen en los mercados actuales.
* **Formación continua:** No basta con tener la tecnología; hay que saber usarla. El servicio se encargará de actualizar los conocimientos técnicos de profesionales y educadores.
* **Apoyo a lo que el sector privado no puede hacer solo:** Hay investigaciones que son demasiado costosas o complejas para una empresa pequeña o un agricultor individual. Aquí es donde entra la Administración para asumir esos riesgos y testear la rentabilidad de nuevas técnicas antes de que lleguen al mercado.

## Un sector con voz y voto en las decisiones

Uno de los puntos más interesantes de esta norma es que evita que las decisiones se tomen "a puerta cerrada" en un despacho de la administración. Para asegurar que lo que se investiga es realmente útil, la ley crea dos órganos de participación:

1.  **El Consejo Rector:** Es el órgano que dirige el servicio. Lo importante aquí es que no solo habrá funcionarios; también habrá representantes de las organizaciones profesionales agrarias, de las cooperativas y de los sindicatos.
2.  **El Consejo Regional de Desarrollo Agroalimentario:** Este será un órgano de asesoramiento técnico. Contará con expertos, científicos de la Universidad de Oviedo y representantes del sector para asegurar que las líneas de investigación sigan el rumbo que el mercado y la realidad del campo exigen.

## ¿De dónde saldrá el dinero?

Para que este motor funcione, el Servicio contará con un presupuesto propio. Este dinero vendrá de las asignaciones del Principado, pero también de sus propias actividades, de donaciones, de convenios con entidades privadas y de la gestión de sus propios bienes. Esta flexibilidad financiera es la que permitirá que el organismo sea ágil y no dependa constantemente de los vaivenes de la caja general.

Esta nueva estructura marca el inicio de una etapa de modernización para el agro asturiano. El siguiente paso será la aprobación del reglamento que definirá el funcionamiento interno detallado, pero el camino hacia un sector más tecnológico y competitivo ya está trazado.