---
identifier: BOE-A-2018-11929
image_keywords: [healthy food, nutritionist, medical consultation, fresh vegetables, diet plan]
---

# Más seguridad al elegir tu nutricionista: nace el Colegio de Dietistas en Asturias

**Con la creación del nuevo Colegio Profesional de Dietistas-Nutricionistas en Asturias, los ciudadanos ganan una capa extra de protección: ahora habrá un organismo encargado de vigilar que estos profesionales sanitarios cumplan con las normas éticas y técnicas necesarias para cuidar tu alimentación de forma segura.**

## ¿Por qué este cambio es importante para tu salud?

Hasta ahora, la profesión de dietista-nutricionista ha ido ganando terreno en nuestra vida diaria, pero la creación de este Colegio Profesional en el Principado de Asturias busca dar un paso fundamental: la **garantía de calidad**. 

No se trata solo de un trámite administrativo para los profesionales. Para ti, como usuario o paciente, este Colegio tiene una misión clara: proteger tus intereses. Al ser los dietistas-nutricionistas profesionales de la salud, este nuevo organismo se encargará de:

* **Vigilar la ética profesional:** Se asegurarán de que sigan las "normas deontológicas", que no es más que un conjunto de reglas de comportamiento que garantizan que actúen con honestidad, rigor y respeto hacia el paciente.
* **Controlar el ejercicio de la profesión:** Evitar que personas sin la formación adecuada pretendan realizar tareas de nutrición que requieren un título oficial.
* **Representación y orden:** Organizar la profesión para que sea más sólida y esté mejor integrada en el sistema sanitario asturiano.

## ¿Quiénes pueden formar parte de este nuevo organismo?

Para que el Colegio pueda ejercer este control, es necesario que los profesionales se inscriban en él. La ley es muy clara sobre quiénes tienen derecho a colegiarse en Asturias:

* Personas con el título universitario de **Diplomado en Nutrición Humana y Dietética**.
* Personas con el título de **Grado en Nutrición Humana y Dietética**.
* Profesionales con **títulos extranjeros** que hayan sido debidamente homologados o reconocidos bajo la normativa de la Unión Europea.

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

La creación de un Colegio no ocurre de la noche a la mañana. La ley establece un proceso de transición para que la estructura sea sólida desde el primer día:

1. **Una comisión gestora:** La actual Asociación Profesional de Dietistas-Nutricionistas de Asturias tomará las riendas inicialmente para organizar todo.
2. **Nuevos estatutos:** En un plazo de seis meses, se redactarán las reglas internas (estatutos) que regirán el funcionamiento del Colegio.
3. **Asamblea Constituyente:** Una vez listos los estatutos, se convocará a todos los profesionales para elegir a sus representantes y consolidar oficialmente el Colegio.

Esta nueva normativa entra en vigor de forma efectiva a los treinta días de su publicación oficial, marcando el inicio de una etapa con mayor control y seguridad para quienes buscan asesoramiento nutricional en la región.