---
identifier: BOE-A-1995-15188
image_keywords: wheelchair ramp, accessible city, sidewalk, public transport, urban design
---

# ¿Cómo cambia tu ciudad? Todo lo que debes saber sobre la nueva ley de accesibilidad en Asturias

**La nueva normativa en Asturias busca que nadie se quede fuera de la calle, el transporte o los edificios. Desde rampas mejor diseñadas hasta plazas de aparcamiento reservadas y viviendas adaptadas, esta ley establece las reglas para que el entorno sea realmente usable para todas las personas, tengan o no una discapacidad.**

## Una calle sin obstáculos: el diseño de nuestras ciudades

Uno de los puntos más importantes de esta ley es cómo se deben construir y reformar las calles, parques y plazas. El objetivo es que cualquier persona, ya sea que use una silla de ruedas, un carrito de bebé o un bastón, pueda moverse con autonomía.

Para lograrlo, la ley establece medidas muy concretas que verás reflejadas en tu día a día:

* **Aceras y caminos:** Los pasos para peatones deberán tener un ancho mínimo de 1,20 metros y no pueden tener pendientes muy pronunciadas (máximo un 8%). Además, los bordillos de las aceras deben estar rebajados en los pasos de cebra para evitar tropiezos o saltos bruscos.
* **Suelos seguros:** El pavimento debe ser duro, regular y, sobre todo, "antideslizante" (que no resbale). También se exige el uso de texturas y colores diferentes en el suelo para que las personas con discapacidad visual puedan identificar dónde empiezan las escaleras o los cruces.
* **Rampas y escaleras:** Si hay un desnivel, la solución debe ser una rampa con una inclinación suave o un ascensor. Las escaleras, por su parte, deben tener pasamanos a dos alturas y materiales que no resbalen.
* **Mobiliario urbano:** Los bancos, farolas y papeleras no pueden ser obstáculos. Por ejemplo, las señales de tráfico o los semáforos no deben estorbar el paso y los semáforos para peatones deberán incluir una señal sonora para guiar a quienes no pueden ver.

## Edificios y viviendas: el derecho a entrar y vivir con dignidad

La ley no solo se queda en la calle; también entra en los edificios, tanto públicos como privados.

### En edificios públicos y comercios
Cualquier edificio que atienda al público (hospitales, centros de enseñanza, museos, cines o incluso grandes tiendas) tiene la obligación de ser accesible. Esto significa que:
* Debe haber, al menos, **una entrada sin barreras** (sin escalones o con rampa).
* Los pasillos y ascensores deben permitir el giro de una silla de ruedas.
* Los **aseos públicos** deben estar adaptados, con barras de apoyo y espacio suficiente para maniobrar.

### En edificios privados y viviendas
Si vas a comprar o alquilar una vivienda nueva, la ley también te protege. Los edificios de nueva construcción que requieran ascensor deben garantizar que se pueda llegar a las viviendas sin obstáculos. Además, la ley obliga a que en los programas de vivienda de protección oficial se **reserve un número de viviendas específicamente adaptadas** para personas con movilidad reducida permanente.

## Transporte público: viajar sin complicaciones

El transporte es la clave de la libertad de movimiento. Por ello, la normativa exige que los autobuses, trenes y estaciones se adapten progresivamente.

* **Vehículos modernos:** Todo el material nuevo que se compre (como autobuses o trenes) debe tener suelos que no resbalen, sistemas de información visual y sonora (para saber qué parada es la siguiente) y, lo más importante, sistemas para subir fácilmente, como rampas automáticas o suelos bajos.
* **Plazas reservadas:** En los vehículos de transporte público, se deben reservar al menos dos plazas para personas con movilidad reducida, debidamente señalizadas y con cinturones de seguridad.

## ¿Qué pasa si no se cumple?

Esta ley no es una simple recomendación; es una obligación con "dientes". El incumplimiento de estas normas puede acarrear sanciones económicas importantes. Las multas se dividen según la gravedad:

1. **Muy graves:** Para quienes impidan directamente el acceso o el uso de un espacio (por ejemplo, bloquear una entrada adaptada). Las multas pueden ser muy elevadas.
2. **Graves:** Para quienes obstaculicen el paso o no cumplan con las normas de construcción de edificios o transporte.
3. **Leves:** Por descuidos en el mantenimiento de los elementos de accesibilidad.

## Próximos pasos

La ley establece que las administraciones públicas tienen un plazo para elaborar planes de adaptación. El objetivo final es que, de forma gradual, las barreras desaparezcan por completo. Si ves que una obra nueva o una reforma importante en tu barrio no cumple con estos criterios, recuerda que la accesibilidad es un derecho que la ley protege.