---
identifier: BOE-A-2006-12316
image_keywords: [hands holding globe, charity donation, diverse people, world map, volunteering]
---

# Solidaridad con sello asturiano: así funciona la nueva Ley de Cooperación al Desarrollo

**Asturias formaliza su compromiso con la justicia global a través de una ley que organiza cómo la comunidad ayuda a los países más vulnerables, protege a sus voluntarios y garantiza que cada euro destinado a la solidaridad se use de forma eficiente, con un enfoque claro en los derechos humanos y la igualdad.**

## Más que solo enviar ayuda: un compromiso con la justicia

Esta ley no es simplemente un permiso para donar dinero; es la hoja de ruta que define cómo el Principado de Asturias quiere ayudar al mundo. El objetivo principal es combatir las causas de la pobreza y no solo sus síntomas. En lugar de limitarse a la asistencia puntual, la norma busca que las comunidades en los países de destino tengan las herramientas necesarias para gestionarse a sí mismas y prosperar de forma sostenible.

Para que esto no se quede en buenas intenciones, la ley establece que toda acción debe respetar principios fundamentales como:
* **La igualdad de género:** asegurar que las mujeres tengan las mismas oportunidades y derechos en todos los proyectos.
* **El respeto a la cultura local:** ayudar sin imponer modelos externos, respetando las tradiciones y formas de organización de cada pueblo.
* **La protección del medio ambiente:** que la ayuda de hoy no comprometa los recursos de mañana.
* **La no discriminación:** ayudar a todos por igual, sin importar su raza, religión, orientación sexual o ideología.

## ¿Cómo se organiza y de dónde sale el dinero?

Para que la ayuda sea efectiva y no se pierda en la burocracia, la ley crea herramientas de gestión específicas. No se trata de decisiones aisladas, sino de un plan estructurado.

* **El Plan Director de Cooperación:** Es el "mapa" que se renueva cada cuatro años. En él se decide exactamente en qué países se va a actuar y en qué sectores (salud, educación, tecnología, etc.).
* **La Agencia Asturiana de Cooperación al Desarrollo:** Es el motor que ejecuta los proyectos y gestiona la ayuda.
* **El Fondo Asturiano de Cooperación al Desarrollo:** Un fondo económico diseñado específicamente para impulsar estas acciones.
* **Presupuesto garantizado:** La ley establece un compromiso financiero importante: a partir de 2007, se busca que la inversión en cooperación sea, como mínimo, el 0,7% de los recursos propios de la comunidad, con la intención de que esta cifra crezca progresivamente.

## ¿Qué cambia para las ONG y los voluntarios?

Si eres parte de una organización o quieres dedicarte al voluntariado internacional, esta ley tiene puntos clave que te afectan directamente.

### Para las organizaciones (ONGD)
Si una organización sin ánimo de lucro en Asturias quiere acceder a las ayudas económicas (subvenciones) de la administración, tiene un requisito indispensable: **debe estar inscrita en el Registro de ONG de la comunidad**. Esto garantiza que las entidades que reciben fondos públicos sean transparentes y tengan una estructura sólida para cumplir sus objetivos.

### Para los cooperantes y voluntarios
La ley busca que quienes se ponen en marcha para ayudar estén protegidos. Si trabajas en un proyecto de cooperación, la normativa establece que las entidades deben garantizarte:
* **Necesidades básicas:** alojamiento, comida y transporte durante tu estancia.
* **Seguridad:** un seguro que cubra enfermedades, accidentes y la repatriación en caso de necesidad.
* **Claridad:** un acuerdo por escrito donde se detallen tus derechos y obligaciones.

Además, para los funcionarios asturianos que decidan realizar misiones de cooperación de más de seis meses, la ley prevé una situación especial para que puedan cumplir su labor sin perder su vínculo con la administración.

## ¿Dónde se pondrá el foco?

La ayuda no se reparte al azar. La ley prioriza las zonas donde la necesidad es más urgente. Los criterios para decidir dónde actuar son:
1. Países con niveles de pobreza extrema según los indicadores internacionales.
2. Zonas donde se violan gravemente los derechos humanos.
3. Regiones en situación de conflicto o emergencia humanitaria.
4. Países con los que Asturias mantenga vínculos históricos o culturales especiales.

Con esta estructura, Asturias busca pasar de la solidaridad espontánea a una cooperación profesional, organizada y, sobre todo, capaz de generar un cambio real y duradero en la vida de las personas.