---
identifier: BOE-A-2003-8794
image_keywords: [television studio, radio microphone, news broadcast, digital media, asturian landscape]
---

# Asturias lanza su propio modelo de medios públicos: qué cambia en la radio y la televisión regional

**Con la nueva Ley de Medios de Comunicación Social, el Principado de Asturias crea un organismo especializado para gestionar sus propios servicios de radio y televisión, buscando garantizar que la información sea plural, independiente y, sobre todo, cercana a la identidad asturiana.**

## Un nuevo "gestor" para la comunicación asturiana

Hasta ahora, la gestión de los medios de comunicación de titularidad pública en Asturias necesitaba un marco más sólido que se adaptara a la revolución tecnológica. Para solucionarlo, la nueva ley crea el **Ente Público de Comunicación del Principado de Asturias**. 

¿Qué significa esto en la práctica? En lugar de que la administración gestione directamente cada antena o cada programa, se crea una entidad con "personalidad propia" (es decir, una organización con su propio presupuesto y capacidad para contratar y firmar acuerdos) que se encargará de que la radio y la televisión regionales funcionen de forma profesional y eficiente.

## ¿Quién manda y quién vigila?

Para evitar que los medios públicos se conviertan en una herramienta de un solo partido político, la ley establece un sistema de "pesos y contrapesos". La estructura se divide principalmente en tres pilares:

* **El Consejo de Administración:** Es el grupo de 15 personas que toma las decisiones estratégicas y vigila el dinero. Sus miembros deben ser profesionales con méritos y no pueden tener vínculos con empresas de publicidad o de producción audiovisual para evitar conflictos de intereses.
* **El Director General:** Es la cara visible y el responsable de que todo funcione día a día. Es quien ejecuta los planes y organiza la programación.
* **El Consejo de Comunicación:** Este es quizás el punto más interesante para el ciudadano. Es un órgano de asesoramiento donde no solo están los políticos, sino también representantes de los trabajadores, de la Universidad de Oviedo, de asociaciones de consumidores y de los ayuntamientos. Su función es asegurar que la comunicación sea realmente plural y responda a lo que la sociedad asturiana necesita.

## ¿Qué impacto tendrá en lo que ves y escuchas?

La ley no solo habla de oficinas y presupuestos; establece unas "reglas de juego" para el contenido que llegará a tu salón. Los medios públicos asturianos tendrán que cumplir con ciertos principios innegociables:

1. **Verdad y objetividad:** La información debe ser imparcial y separar claramente lo que es una noticia de lo que es una opinión.
2. **Identidad y cultura:** Se dará un impulso especial a la promoción de la cultura asturiana y, muy importante, al uso y difusión del **asturiano**.
3. **Pluralismo:** No se puede dar voz a un solo sector. La ley obliga a que tanto los grupos políticos mayoritarios como las minorías tengan acceso a los medios.
4. **Protección de los más vulnerables:** La programación debe cuidar especialmente a la infancia y la juventud.

## Transparencia en el dinero y en el trabajo

Otro punto clave es cómo se pagará este servicio y cómo trabajarán sus empleados. El Ente se financiará con dinero público (presupuestos de la Comunidad Autónoma), pero también podrá generar ingresos propios mediante la publicidad y la venta de sus contenidos.

En cuanto al empleo, la ley es clara: para trabajar en estos medios, la selección debe basarse en el **mérito y la capacidad**. Esto significa que los puestos de trabajo se cubrirán mediante convocatorias públicas y exámenes, garantizando que los profesionales que lleguen sean los más cualificados, y no los que tengan mejores contactos.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta nueva estructura no es algo que se implemente de la noche a la mañana. La ley establece plazos para que el Consejo de Administración y el Consejo de Comunicación se constituyan (máximo tres meses tras la entrada en vigor). Una vez que todos los engranajes estén en su sitio, Asturias contará con un modelo de comunicación diseñado para la era digital y con un fuerte compromiso con su propia cultura.