---
identifier: BOE-A-1993-30268
image_keywords: [fishing boat, sea coast, shellfish, fisherman, ocean waves]
---

# Pesca, marisqueo y recreo en Asturias: lo que necesitas saber para no meterte en líos

**Si te gusta el mar, ya sea para trabajar, para buscar marisco o simplemente para disfrutar de la pesca de recreo en Asturias, esta ley es tu hoja de ruta. Regula desde cómo se venden los pescados hasta qué tallas puedes capturar, asegurando que los recursos del mar no se agoten y que todos jueguen con las mismas reglas.**

## ¿Qué actividades controla esta normativa?

Esta ley no es solo para los grandes barcos. Su objetivo es poner orden en todo lo que ocurre en las aguas interiores del Principado de Asturias. En concreto, se encarga de vigilar:

*   **Cultivos marinos:** La cría de especies de forma controlada.
*   **El marisqueo a pie:** La recogida de moluscos y crustáceos en la zona donde la marea deja la arena al descubierto.
*   **La pesca de la anguila:** Una actividad con un peso económico muy importante en la región.
*   **La recogida de algas:** Tanto las que están en el fondo como las que llegan arrastradas por la corriente.
*   **La pesca de recreo:** Para quienes salen al mar por afición y no para vender.
*   **La venta de productos:** Controlar que lo que llega a tu mesa sea legal y de buena calidad.

## El permiso es la clave: licencias y autorizaciones

Para moverte en el mar asturiano de forma legal, no basta con tener ganas; necesitas el "papel" adecuado. La ley distingue tres tipos de permisos para que no haya confusiones:

1.  **La Licencia:** Es tu acreditación personal. Te permite realizar la actividad y cubre tanto lo que haces a pie como lo que haces desde una embarcación.
2.  **La Concesión:** Es un permiso más especial. Se da para que alguien pueda usar un espacio que es de todos (dominio público) para algo concreto, como un cultivo marino, y suele tener una duración larga (hasta 30 años en total).
3.  **La Autorización:** Es un permiso más temporal y "frágil". La Administración puede retirarlo si ve que ya no es necesario o si es perjudicial para el medio ambiente.

## Reglas para los profesionales del mar

Si tu sustento depende del mar, las reglas son estrictas para garantizar que haya pescado para el futuro. Por ejemplo:

*   **En el marisqueo:** No cualquiera puede ir por la playa recogiendo todo lo que encuentra. Es necesario tener una licencia y pertenecer al censo de la Cofradía de pescadores de la zona.
*   **En la pesca de la anguila:** Se considera una actividad profesional y las campañas se organizan cada año con sorteos y horarios específicos.
*   **En la recogida de algas:** Existen distintas formas de hacerlo (desde el fondo, a la deriva o en la costa) y cada una tiene sus propias reglas de equipo y zonas.
*   **Prohibición de la pesca de arrastre:** Para proteger el fondo marino, este método de pesca está prohibido de forma general.

## ¿Y si solo quiero pescar por diversión?

Si lo tuyo es la **pesca de recreo**, la ley también te protege pero te pone límites. Puedes pescar desde un barco, desde la costa o incluso hacer buceo, siempre y cuando:

*   Tengas tu **licencia de pesca recreativa** en regla.
*   No lo hagas con ánimo de lucro (no puedes vender lo que pesques).
*   Respetes las tallas mínimas (si el pez es muy pequeño, hay que devolverlo) y las épocas de veda (momentos en los que está prohibido pescar una especie para que pueda reproducirse).

## Ojo con las multas: lo que no debes hacer

La vigilancia en Asturias es activa. Los agentes tienen autoridad para revisar embarcaciones, locales de venta y hasta instalaciones de cultivo. Las infracciones se dividen en tres niveles:

*   **Leves:** Cosas como pescar sin llevar la identificación a mano o no respetar las distancias establecidas.
*   **Graves:** Aquí entran problemas serios, como pescar sin licencia profesional, usar redes con una malla que no es la permitida, o capturar animales que son demasiado pequeños (por debajo de la talla mínima).
*   **Muy graves:** Estas son las que más castigo reciben, como el uso de explosivos o sustancias venenosas, el uso de métodos de arrastre prohibidos o causar daños graves al entorno marino.

Además de las multas económicas, la Administración puede quitarte la licencia o incluso decomisar tus aparejos, tu barco o la propia captura.

## Próximos pasos y vigencia

Esta normativa establece el marco de convivencia y respeto por el mar en Asturias. Para los profesionales, es fundamental estar al tanto de los planes anuales que la Consejería de Medio Rural y Pesca publica para fijar cuánta pesca se permite cada año. Si eres un aficionado, asegúrate siempre de tener tu licencia actualizada antes de lanzar el anzuelo.