---
identifier: BOE-A-2004-10070
image_keywords: house, solar panels, coastal landscape, construction site, urban planning
---

# Vivienda, reformas y costas: lo que debes saber sobre las nuevas reglas urbanísticas en Asturias

**Si tienes una propiedad en Asturias, estás pensando en reformar tu casa o incluso en instalar placas solares, las normas que regulan el uso del suelo y la construcción tienen implicaciones directas en tu bolsillo y en tus derechos. Desde la protección de la costa hasta la seguridad jurídica al pedir una licencia, estas reglas definen cómo se transforma el territorio asturiano.**

## Más seguridad al comprar o construir

Uno de los cambios más importantes para el ciudadano de a pie es la mejora en la transparencia de la información. Si vas a comprar un terreno o quieres saber qué puedes construir en una parcela, tienes derecho a solicitar una **cédula o certificado urbanístico**. 

Este documento no es un simple papel; debe detallar obligatoriamente:
* La clasificación del suelo (si es urbano, urbanizable, etc.).
* Los usos permitidos (residencial, industrial, etc.).
* Alturas, volúmenes y servicios necesarios.

**¿Por qué es esto una ventaja para ti?** Porque si la Administración te da una información en esa cédula y, en un plazo de 4 meses, te deniega una licencia basándose en algo distinto, la Administración podría tener que responder económicamente por los daños que te haya causado. Es, en esencia, un escudo contra la arbitrariedad.

Además, si tu propiedad es objeto de una expropiación forzosa, se ha creado el **Jurado de Expropiación del Principado de Asturias**, un órgano que tiene un plazo máximo de 3 meses para decidir cuál es el "justo precio" de tu terreno, evitando que los procesos se eternicen.

## Vivienda protegida y espacios públicos

La normativa también busca equilibrar el crecimiento de las ciudades con las necesidades sociales. Para evitar que los nuevos barrios sean solo de lujo, se han establecido ciertos límites:
* **Vivienda social:** En las zonas de urbanización prioritarias, el 30% del suelo destinado a viviendas debe reservarse para vivienda protegida o de precio tasado.
* **Zonas verdes y servicios:** Los ayuntamientos deben garantizar, en sus planes, un mínimo de 5 m² de zonas verdes y 5 m² de equipamientos por cada habitante.
* **Protección del litoral:** Se establece una "zona de respeto" de 500 metros desde la orilla del mar donde, por regla general, no se podrá clasificar suelo como urbanizable.

## Reformas y mantenimiento: lo que puedes hacer sin trámites largos

Si tienes pensado hacer pequeñas mejoras en tu hogar, hay buenas noticias. Para evitar que la burocracia detenga la transición energética y el mantenimiento básico, se permite la **"declaración responsable"**. Esto significa que para ciertos trabajos no necesitas esperar meses a que te den una licencia previa.

Puedes acogerte a esto para:
* Instalación de **placas solares** (siempre que sean de menos de 10kW).
* Instalación de **puntos de recarga para coches eléctricos**.
* Obras menores de mantenimiento.

Sin embargo, si tu edificio es antiguo, la ley te exige un extra de responsabilidad. Si tu vivienda tiene **más de 35 años**, es posible que debas presentar un informe técnico sobre su estado de conservación cada 5 años para garantizar la seguridad de los vecinos.

## Cuidado con las multas: las sanciones por incumplir

El urbanismo también tiene un brazo sancionador para quienes ignoran las normas. Las multas se clasifican según su gravedad y pueden ser muy elevadas:
* **Leves:** De 150 € a 6.000 €.
* **Graves:** De 6.001 € a 300.500 €.
* **Muy graves:** Pueden superar el millón de euros (hasta 1.202.000 €).

Existen ejemplos concretos que debes tener en cuenta: poner un cartel publicitario sin licencia puede costarte hasta 6.000 €, y realizar cierres de fincas sin permiso puede suponer una multa de hasta el 30% de lo que te costó la obra.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres propietario, lo primero es conocer la situación legal de tu inmueble. Si vas a realizar una inversión importante o comprar una propiedad, **solicita siempre la cédula urbanística** para evitar sorpresas. Si planeas instalar energía solar o un cargador eléctrico, consulta en tu ayuntamiento los requisitos de la declaración responsable para actuar con total legalidad y sin esperas innecesarias.