---
identifier: BOE-A-1984-12187
image_keywords: [shield, gold cross, blue emblem, official seal]
---

# Identidad asturiana: qué es y cómo se debe usar el escudo oficial del Principado

**La normativa establece las reglas de juego para el símbolo más representativo de Asturias: desde su diseño exacto con la Cruz de la Victoria hasta la prohibición de que cualquier entidad privada lo utilice de forma indebida.**

## Un diseño con siglos de historia
Aunque parezca un símbolo moderno, la ley no está inventando nada nuevo, sino que pone por escrito algo que Asturias ya arrastraba desde hace siglos. El objetivo es que no haya dudas sobre cómo debe ser el escudo para que siempre sea el mismo.

Para que lo identifiques fácilmente, el escudo oficial tiene estas características:
* **El fondo:** Es de color azul (lo que en lenguaje técnico llaman "azur").
* **La pieza central:** La Cruz de la Victoria en color oro, decorada con piedras preciosas.
* **Las letras:** En los brazos de la cruz cuelgan una letra "alpha" (mayúscula) y una "omega" (minúscula), también en oro.
* **El lema:** Incluye la frase en latín *“HOC SIGNO TVETVR PIVS, HOC SIGNO VINCITVR INIMIϹVS”*, que aparece escrita en letras doradas a los lados.
* **La parte superior:** El escudo está coronado por una corona real cerrada.

## ¿Dónde vas a ver este escudo?
Al ser el símbolo oficial de la comunidad, la ley dicta que debe aparecer en todos los lugares donde la Administración asturiana actúe. No es solo una cuestión de estética, sino de validez oficial. Lo verás en:

* **Documentos oficiales:** Leyes, certificados y cualquier papel que emita la Junta General o la Presidencia.
* **Símbolos de autoridad:** Sellos, membretes y distintivos que usen las autoridades autonómicas.
* **Edificios públicos:** En las sedes de la Administración de la Comunidad Autónoma.
* **Títulos y premios:** En los diplomas y en las condecoraciones que se entreguen oficialmente.

## Protección legal: nadie puede "imitarlo"
Uno de los puntos más importantes de esta norma es la protección del escudo. Al igual que ocurre con la bandera de España, el escudo de Asturias tiene una protección legal especial. 

Esto significa que **ninguna otra institución, ya sea pública o privada, puede usar este escudo para identificarse**. No se permite que una empresa o una asociación particular lo utilice, ya que esto podría confundir a la gente o restarle importancia al símbolo oficial.

La única excepción que permite la ley es para aquellos edificios que son **monumentos históricos**. Si un edificio antiguo ya tiene un escudo decorativo que forma parte de su esencia, se puede mantener para respetar su valor histórico y artístico.

## ¿Qué ocurre con los escudos antiguos?
La ley también contempla un periodo de transición. Aquellos organismos que estuvieran obligados a usar el escudo oficial pero tuvieran un modelo distinto, debían tener un plazo para actualizarlo y ajustarse al diseño que marca la ley, garantizando así que, en toda Asturias, el símbolo de identidad sea único y respetado.