---
identifier: BOE-A-2001-10676
image_keywords: old stone house, archaeological dig, historical monument, traditional mill
---

# Patrimonio en Asturias: qué implica proteger la historia de tu casa o tu negocio

**Si eres propietario de un edificio con valor histórico, gestionas un negocio con maquinaria antigua o simplemente te interesa la historia de Asturias, la normativa de patrimonio tiene reglas que afectan directamente a tu día a día. Desde la obligación de abrir las puertas al público hasta los plazos para avisar si encuentras algo arqueológico, conocer estos puntos es fundamental para evitar sanciones y entender cómo se protege nuestra identidad.**

## ¿Tu propiedad puede ser declarada Bien de Interés Cultural?

Una de las dudas más comunes entre los propietarios es cuándo un edificio pasa a estar bajo la protección especial de la ley. Para evitar sorpresas, es importante saber que un inmueble no puede ser declarado Bien de Interés Cultural (BIC) ni entrar en el Inventario de Patrimonio hasta que hayan pasado **30 años desde su construcción**, a menos que exista una autorización expresa del dueño o un interés excepcional acreditado.

Sin embargo, una vez que un inmueble recibe esta protección, el propietario asume ciertas responsabilidades sociales. Por ejemplo, si tu propiedad es declarada BIC, tendrás que permitir visitas públicas bajo ciertas condiciones:

* **Si es un Bien de Interés Cultural (BIC):** Debes permitir visitas al menos 4 días al mes, con una duración mínima de 4 horas cada día.
* **Si está en el Inventario de Patrimonio:** La obligación es menor, permitiendo visitas al menos 6 días al año, también con una duración mínima de 4 horas.

Además, si decides vender un bien mueble protegido, la Administración tiene un plazo de **2 meses** para ejercer su derecho de tanteo (es decir, para decidir si quiere comprarlo ella misma con el mismo precio que te ofrece un tercero).

## Hallazgos arqueológicos y obras públicas

Si estás realizando una obra o eres una empresa constructora, la ley establece reglas muy estrictas para evitar la pérdida de tesoros históricos. 

Si durante una excavación o construcción encuentras algo arqueológico de forma casual, no puedes ignorarlo: tienes un plazo máximo de **48 horas** para comunicarlo. Tras este hallazgo, la Consejería tiene un mes para decidir cómo proceder con la obra.

Por otro lado, la ley también pone el foco en las grandes infraestructuras. Las obras públicas que superen los 50 millones de pesetas deben destinar obligatoriamente el **1% de su presupuesto** a la conservación y restauración del patrimonio cultural. Y ojo a las sanciones: las multas por infracciones muy graves pueden llegar a ser de 150 millones de pesetas.

## Protección de elementos tradicionales y riesgos de abandono

La normativa asturiana no solo protege grandes castillos o catedrales; también cuida los elementos que dan identidad al paisaje rural y la industria antigua. Esto incluye:

* **Elementos tradicionales:** Cualquier modificación importante en hórreos, molinos o puentes de piedra requiere autorización previa de la Consejería de Educación y Cultura.
* **Patrimonio industrial:** Está prohibido destruir maquinaria industrial fabricada antes de 1940 sin una autorización expresa.
* **Infraestructuras antiguas:** Se protegen puentes y obras de ingeniería anteriores a 1800, así como mercados o plazas de toros construidos antes de 1960.

Es vital mantener estos bienes en buen estado. La ley advierte que si un inmueble presenta un estado de **ruina legal** (cuando el coste de repararlo supera el 50% de su valor actual), se aplicarán medidas específicas. Además, en el caso de bienes etnográficos, si se detecta un abandono superior a **10 años**, los ayuntamientos tienen la facultad de proceder a su expropiación.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres propietario de un inmueble con antigüedad o te encuentras en un entorno histórico, lo más recomendable es consultar la situación de tu propiedad en el registro de patrimonio de la Comunidad Autónoma. Si planeas realizar reformas en elementos tradicionales o si durante una obra surge cualquier hallazgo inesperado, recuerda que la comunicación inmediata es tu mejor defensa para cumplir con la ley y proteger la historia de Asturias.