---
identifier: BOE-A-1991-12093
image_keywords: "Asturias mountains, coastal cliffs, green forest, hiking trail"
---

# Asturias y su naturaleza: qué significa la ley de protección de espacios naturales para ti

**Desde los Picos de Europa hasta la costa, Asturias cuenta con un marco legal diseñado para blindar su riqueza natural. Esta normativa no solo busca conservar la biodiversidad, sino que establece reglas claras sobre qué se puede hacer y qué no en zonas protegidas, afectando tanto a propietarios de tierras como a visitantes y empresas.**

## Los distintos niveles de protección: no todos los espacios son iguales

La ley no trata por igual a un bosque virgen que a un paisaje con huella humana. Para organizar la protección, el Principado clasifica los espacios en diferentes categorías según lo que se quiera salvaguardar:

* **Parques naturales:** Áreas con una belleza o biodiversidad tan especial que requieren una atención preferente.
* **Reservas naturales:** Espacios muy frágiles. Pueden ser *integrales* (donde no se permite casi nada de actividad humana, salvo investigación) o *parciales* (donde se permite el uso de recursos siempre que no dañen el ecosistema).
* **Monumentos naturales:** Formaciones geológicas o yacimientos con un valor científico o estético excepcional.
* **Paisajes protegidos:** Lugares que, por su combinación de naturaleza y cultura, merecen un cuidado especial.

## ¿Cómo te afecta si eres propietario o vives en la zona?

Si tienes una propiedad, una explotación agrícola o un negocio en una zona declarada como protegida, la ley introduce conceptos que pueden cambiar la forma en que gestionas tu terreno:

* **Derecho de preferencia (Tanteo y Retracto):** Si decides vender una parcela dentro de un espacio protegido, la Administración tiene prioridad para comprarla. Esto significa que, en una venta, el Principado puede "meterse en medio" para adquirir el terreno en las mismas condiciones que un tercero.
* **Señalización obligatoria:** Los propietarios deben permitir la instalación de señales que identifiquen el espacio natural. Esto es una obligación legal, aunque la Administración debe indemnizar al propietario por este derecho.
* **Uso de la tierra:** Las actividades agrícolas, ganaderas o forestales no pueden hacerse de cualquier manera; deben orientarse a mantener la salud del suelo y del entorno para no degradar el ecosistema.

## Cuidado con las multas: lo que está prohibido

La ley es muy clara en cuanto a las conductas que dañan el entorno. No se trata solo de evitar grandes desastres, sino también de respetar la tranquilidad y la armonía del paisaje. Entre las infracciones más comunes se encuentran:

* **Contaminación:** Vertidos de productos químicos o residuos que alteren el hábitat.
* **Alteración del terreno:** Realizar obras, talas, quemas o plantaciones sin la autorización correspondiente.
* **Turismo irresponsable:** Acampar en zonas prohibidas o generar ruidos que perturben la fauna y la tranquilidad de la zona.
* **Impacto visual:** Instalar carteles publicitarios o acumular chatarra que rompa la estética del paisaje.

Las sanciones económicas son proporcionales al daño causado. Una infracción leve puede suponer una multa de entre **60 y 600 euros**, pero si el daño es muy grave (como un vertido químico importante), las multas pueden escalar hasta los **600.000 euros**, además de la obligación de reparar el daño causado y devolver el lugar a su estado original.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta normativa es la base que permite al Principado de Asturias gestionar sus recursos de forma sostenible. La aplicación de estos planes de ordenación es constante y se actualiza según cambien las condiciones económicas o ambientales de la región, garantizando que el patrimonio natural asturiano siga siendo un motor de bienestar para las generaciones presentes y futuras.