---
identifier: BOE-A-2022-10454
image_keywords: [factory, supermarket, logistics, agriculture, data analysis]
---

# Asturias refuerza su mapa económico: qué empresas tienen ahora la obligación de compartir sus datos

**El Principado de Asturias ha activado un nuevo plan estadístico que obliga a diversos sectores estratégicos a facilitar información detallada sobre su actividad. Esta medida, que busca obtener una imagen fiel de la economía regional, afecta directamente a la industria, el sector agroalimentario, el transporte y los grandes consumidores de energía.**

## ¿En qué consiste este nuevo plan?

Para que la administración pueda tomar decisiones informadas y entender cómo evoluciona la economía asturiana, necesita datos reales y actualizados. El Plan Asturiano de Estadística 2022-2025 no es solo una recopilación de cifras, sino un marco legal que establece la obligatoriedad de suministrar información específica para ciertos sectores. 

Si tu actividad está recogida en el listado oficial de la normativa, aportar estos datos ya no es una opción, sino un deber legal para ayudar a construir las estadísticas de la región.

## ¿A qué sectores afecta esta medida?

La norma no afecta a todo el tejido empresarial por igual, sino que se centra en aquellos sectores que son pilares de la economía asturiana o que tienen un gran impacto en el consumo de recursos y el mercado. Los sujetos obligados son:

* **Sector agroalimentario:** Empresas lácteas, mataderos y distribuidores de productos agrarios.
* **Industria y minería:** Empresas del sector industrial, minero y energético.
* **Grandes consumidores de energía:** Aquellas entidades que superen las 500 toneladas equivalentes de petróleo (tep) al año.
* **Sector inmobiliario:** Promotores de viviendas y proyectos.
* **Comercio de gran escala:** Grandes superficies, como hipermercados y cadenas de supermercados.
* **Transporte y logística:** Operadores ferroviarios, portuarios y aeroportuarios.

## ¿Qué información deberán facilitar?

Dependiendo del sector, la administración solicitará datos distintos para poder construir sus estadísticas de forma precisa. Por ejemplo:

* **En el ámbito agroalimentario:** Se pedirán datos sobre niveles de producción, precios de mercado y salarios.
* **En el sector industrial y energético:** El foco estará en la producción, el balance energético y el clima industrial.
* **Para los grandes consumidores de energía:** La información será clave para monitorizar el balance energético de la región.

## ¿Cuándo empieza a contar?

Este plan ya está en vigor y su calendario de aplicación es claro. La vigencia del plan se extiende desde el **1 de enero de 2022 hasta el 31 de diciembre de 2025**. 

Si tu empresa pertenece a uno de los sectores mencionados, es recomendable revisar los detalles técnicos de la normativa para asegurar que el suministro de la información se realice correctamente y dentro de los plazos que la administración determine.