---
identifier: BOE-A-1997-2522
image_keywords: [forest, mountains, hiking, river, Asturias]
---

# Nace el Parque Natural de Rede's: un escudo para la naturaleza y un motor para la economía de Caso y Sobrebesgo

**La nueva declaración de Parque Natural en la zona de Rede's no es solo una medida de conservación ambiental; es una apuesta para frenar la despoblación y transformar el paisaje asturiano en un modelo de desarrollo sostenible que beneficie directamente a sus habitantes.**

## Más que proteger árboles: un plan para la gente

La decisión de convertir los concejos de Caso y Sobrebesgo en el Parque Natural de Rede's no nace solo por la belleza de sus bosques de haya o su relieve abrupto. El Gobierno del Principado de Asturias ha identificado un problema real: una zona con un patrimonio natural increíble, pero con una economía en declive y un problema de despoblación que no deja de crecer.

El objetivo de esta ley es doble. Por un lado, proteger los ecosistemas y las aguas que abastecen a la zona central de Asturias. Por otro, evitar que el desarrollo desordenado acabe con el paisaje y, al mismo tiempo, buscar que esa protección se convierta en una oportunidad económica para quienes viven allí.

## ¿Qué cambia en el día a día?

La creación del parque no significa "cerrar" la zona, sino gestionarla de forma inteligente. La idea es que la conservación sea el motor de nuevas actividades. Entre los sectores que la ley busca potenciar para mejorar la calidad de vida de los vecinos se encuentran:

* **Turismo y recreo:** Aprovechar el valor del paisaje para atraer visitantes de forma ordenada.
* **Actividades tradicionales:** Apoyo a la ganadería, la agricultura y la silvicultura (el aprovechamiento de los bosques).
* **Deporte y navegación:** Fomentar el uso de los espacios naturales para el disfrute de la gente.
* **Educación y conocimiento:** Crear programas para que tanto locales como forasteros entiendan y valoren lo que tienen alrededor.

## Propiedad privada y compensaciones: lo que debes saber

Uno de los puntos más importantes para los propietarios de tierras en la zona es la gestión de sus derechos. La ley establece que, cuando se aprueben los planes de uso del parque (que son las "reglas de juego" sobre qué se puede hacer y dónde), estos tendrán una consideración de **utilidad pública**.

¿Qué significa esto en la práctica? Que si la gestión del parque impone limitaciones a tu propiedad privada o afecta a tus derechos económicos legítimos, la ley prevé que seas **indemnizado**. Es decir, si la protección del entorno te impide realizar una actividad que antes podías hacer, existe un mecanismo para compensar ese perjuicio económico.

## ¿Quién tomará las decisiones?

Para que el parque no sea solo un papel firmado, se han creado varios órganos que se encargarán de que las cosas funcionen:

1. **La Junta del Parque:** Un grupo donde participan la Administración, los Ayuntamientos y representantes de los propios vecinos y asociaciones. Ellos vigilan que se cumplan los objetivos y proponen mejoras.
2. **La Comisión Rectora:** Los encargados de elaborar y vigilar los planes de gestión.
3. **El Plan Rector de Uso y Gestión:** Este será el documento clave. Se redactará cada cuatro años y definirá exactamente qué zonas son para proteger, cuáles para turismo y cómo se deben gestionar las actividades agrícolas o forestales.

## Próximos pasos

La ley ya está en marcha, pero la gestión real se irá desplegando conforme se aprueben los planes específicos. En los próximos meses, la Administración trabajará en el plan de desarrollo sostenible para la zona y en el reglamento que definirá cómo se organizarán todos estos nuevos órganos de gestión.