---
identifier: BOE-A-1984-15211
image_keywords: [people signing documents, town hall, community meeting, voting ballot]
---

# De la calle al Parlamento: Cómo puedes proponer una nueva ley en Asturias

**¿Alguna vez has pensado que una norma debería cambiar en tu comunidad o que hace falta una ley nueva para solucionar un problema local? En Asturias, la ley te permite dejar de ser un simple espectador y convertirte en protagonista: ya sea a través de tu Ayuntamiento o reuniendo firmas, puedes proponer leyes directamente a la Junta General.**

## Dos caminos para participar en la política asturiana

La ley establece que no solo los políticos pueden redactar normas. Existen dos vías principales para que las ideas de la gente lleguen a la mesa de debate en la Junta General del Principado:

*   **La vía de los Ayuntamientos:** Es una forma de que los municipios, que son los que más cerca están de los problemas de la gente, tengan voz en las decisiones regionales.
*   **La vía ciudadana (Iniciativa Popular):** Es el mecanismo directo para que cualquier grupo de asturianos pueda presentar una propuesta sin necesidad de pasar por los partidos políticos.

## La vía ciudadana: El poder de las firmas

Si tú y un grupo de vecinos tienen una idea clara, pueden formar lo que la ley llama una "Comisión Promotora" (un grupo de organizadores) y seguir estos pasos:

1.  **Presentar la idea:** Se entrega un texto con la propuesta y los motivos que la justifican.
2.  **El filtro inicial:** La Mesa de la Junta tiene 15 días para revisar si la propuesta cumple con los requisitos legales.
3.  **La recogida de firmas:** Si la propuesta es admitida, empieza la carrera contra el reloj. Tenéis **tres meses** para recoger al menos **10.000 firmas** de personas mayores de edad con condición política de asturianos.
4.  **Validación y debate:** Una vez entregadas las firmas, se comprueba que sean auténticas. Si se alcanza el mínimo, la propuesta se publica y se debate en el Pleno de la Junta General.

Un detalle importante: para que el proceso sea serio, las firmas deben ir acompañadas de los datos personales (nombre, DNI y domicilio) y deben ser validadas por personas autorizadas para evitar falsificaciones.

## La vía de los Ayuntamientos: Fuerza desde lo local

Los municipios también tienen un "botón de emergencia" para proponer leyes. Para que una propuesta de un Ayuntamiento sea tomada en cuenta, debe cumplir tres requisitos:

*   Que la propuesta sea aprobada por la mayoría absoluta de los miembros de, al menos, **tres Ayuntamientos**.
*   Que esos tres municipios, sumados, representen a un mínimo de **10.000 votantes**.
*   Que el texto esté firmado por los respectivos alcaldes y cuente con toda la documentación que explique por qué es necesaria la ley.

## ¿Qué cosas NO se pueden proponer?

No todo vale. Para evitar el caos legislativo, la ley pone límites claros. No puedes presentar una iniciativa que trate sobre:

*   **Impuestos:** No se pueden proponer cambios en la forma de cobrar tributos.
*   **Derechos fundamentales:** No se puede usar este mecanismo para intentar recortar las libertades básicas protegidas por la Constitución.
*   **Competencias ajenas:** Solo se pueden proponer leyes sobre temas que sean responsabilidad exclusiva de la Comunidad Autónoma de Asturias.
*   **Organización de la Junta:** No se puede usar para cambiar cómo funciona el propio Parlamento o sus órganos internos.

## ¿Qué pasa después?

Una vez que una propuesta supera todos los filtros y se admite a trámite, entra en el juego de la política parlamentaria. Los grupos políticos debatirán a favor o en contra de que se estudie la propuesta. Si la Junta decide que la idea es buena, la propuesta seguirá su camino para convertirse, potencialmente, en una nueva ley que afecte a todos los asturianos.