---
identifier: BOE-A-2018-5998
image_keywords: asturias landscape, video call, cultural heritage, family reunion
---

# Más cerca de casa: qué cambia para los asturianos que viven fuera y para quienes deciden volver

**La nueva Ley de los asturianos en el exterior busca que la distancia no signifique olvido. Desde cursos de lengua a distancia hasta ayudas para facilitar el regreso a la tierra, esta norma refuerza el vínculo entre Asturias y sus ciudadanos, sin importar en qué rincón del mundo se encuentren.**

## ¿A quién protege esta ley?

No importa si te fuiste hace décadas o si te has desplazado recientemente por motivos de estudios o trabajo. Esta ley no solo piensa en la "emigración clásica" de antaño, sino también en la nueva generación de asturianos que se mueven por el mundo buscando oportunidades.

Para que no haya dudas, la ley considera como "asturianos en el exterior" a:
* Los ciudadanos españoles que viven fuera y que tuvieron su último domicilio en cualquier municipio de Asturias (y también a sus descendientes que sean españoles).
* Personas con condición de asturianos que se encuentren fuera de España de forma temporal.

## Derechos y ayudas: más que solo identidad

El objetivo principal es que vivir lejos no te convierta en un ciudadano de segunda respecto a los que viven en el Principado. La ley establece una serie de derechos y apoyos que buscan mantener el hilo conductor con la tierra:

* **Conexión cultural y formación:** Se garantiza el derecho a recibir información sobre la cultura, la economía y las tradiciones asturianas. Además, la Administración se compromete a ofrecer cursos de lengua asturiana a distancia para que puedas obtener tu certificación sin importar dónde estés.
* **Salud y bienestar:** Si vuelves de visita a Asturias, la ley busca garantizar que puedas recibir atención sanitaria de acuerdo con la normativa vigente. También se contempla ayuda económica para situaciones de emergencia o desamparo en el extranjero.
* **Apoyo al retorno:** Si decides que es hora de volver a casa, la ley establece que los poderes públicos deben ayudarte a eliminar los obstáculos para tu integración, especialmente en la búsqueda de empleo y en la gestión de tus derechos adquiridos en el país donde vivías.
* **Tecnología al servicio de la distancia:** Se creará un "Foro Virtual" y un "Censo Virtual" para que los asturianos en el mundo puedan estar informados, participar y encontrarse con otros de su misma tierra de forma digital.

## Un impulso para los centros asturianos

Seguramente habrás oído hablar de las "Casas de Asturias" o centros culturales en otros países. Esta ley les da un papel protagonista a través del reconocimiento de la **"asturianía"**. 

¿Qué significa esto? Que aquellas asociaciones sin ánimo de lucro que trabajen para mantener vivos los vínculos con Asturias podrán ser reconocidas oficialmente. Esto les abre las puertas a:
1. **Ayudas económicas:** Podrán solicitar subvenciones para el funcionamiento de sus sedes o para sus actividades.
2. **Asesoramiento:** Recibirán apoyo de las instituciones asturianas para gestionar sus proyectos.
3. **Voz propia:** Tendrán representación en el nuevo **Consejo de Comunidades Asturianas**, un órgano donde podrán proponer ideas y ser escuchados directamente por las instituciones.

## ¿Qué pasos siguen?

Esta ley ya es efectiva, pero su puesta en marcha completa requiere de algunos trámites. Por ejemplo, las asociaciones y centros asturianos que ya existen tienen un plazo de un año para adaptarse a los nuevos requisitos y así no perder su reconocimiento y sus beneficios. 

Además, se prevé la creación de un **Congreso Mundial de la Asturianía** que se celebrará cada cuatro años, convirtiéndose en el gran punto de encuentro para todos los que, aunque estén lejos, siguen sintiéndose parte de Asturias.