---
identifier: BOE-A-1984-19762
image_keywords: ["government building, meeting room, official seal, handshake, regional map"]
---

# ¿Quién lleva el timón en Asturias? Así funciona el mando de tu región

**Para entender cómo se gestionan los servicios, las leyes y el dinero de Asturias, es fundamental saber quiénes son los responsables y cómo llegan allí. Esta norma establece las reglas del juego para el Presidente y su equipo de gobierno, definiendo sus poderes, sus deberes y qué ocurre si alguno de ellos falta.**

## El Presidente: La cara y la voz de Asturias

El Presidente del Principado no es solo una figura protocolaria; es la máxima representación de Asturias ante el Estado y ante otras comunidades. Su función principal es dirigir la política regional y coordinar toda la maquinaria de la administración autonómica.

En términos prácticos, el Presidente es quien:
*   **Preside el Consejo de Gobierno:** Es el jefe del equipo que toma las decisiones importantes.
*   **Representa a la región:** Actúa en nombre de Asturias en acuerdos y convenios.
*   **Tiene atribuciones específicas:** Desde convocar elecciones hasta firmar leyes y decretos.

Además, la ley le otorga ciertos derechos para el ejercicio de su cargo, como el tratamiento de "Excelencia" y el uso de la bandera de la comunidad como guión oficial.

## ¿Cómo se elige al Presidente?

No es un cargo que se elija directamente en las urnas por la ciudadanía, sino que el proceso pasa por la **Junta General** (el parlamento regional). El proceso sigue estos pasos:

1.  **Propuesta:** Los diputados proponen candidatos.
2.  **Debate:** Los candidatos exponen sus programas de gobierno ante la Junta.
3.  **Votación:** Para ser elegido, el candidato necesita la **mayoría absoluta** (más de la mitad de los votos de los diputados).
4.  **Segunda vuelta:** Si nadie consigue esa mayoría, se realiza una nueva votación entre los dos más votados, y allí gana quien obtenga más votos.

**¿Qué pasa si no hay acuerdo?** Si pasan dos meses desde la constitución de la Junta y nadie ha sido elegido, la Junta se disuelve y toca volver a las urnas para unas nuevas elecciones.

## El Consejo de Gobierno: El equipo que hace que las cosas pasen

Si el Presidente es el capitán, el **Consejo de Gobierno** es la tripulación que dirige el barco. Este es un órgano colegiado (un grupo que decide en conjunto) formado por el Presidente y los Consejeros.

Su labor es vital para el día a día de los ciudadanos, ya que se encargan de:
*   **El presupuesto:** Aprobar el plan de inversiones y el dinero que se gastará en la región.
*   **Las leyes:** Elaborar los proyectos de ley que luego se enviarán a la Junta para su aprobación.
*   **La gestión:** Dictar reglamentos para que las leyes se apliquen correctamente y decidir sobre la estructura de las distintas consejerías (salud, educación, etc.).
*   **Contratación:** Autorizar contratos importantes para obras o servicios públicos.

## ¿Qué ocurre si el Presidente no puede cumplir su cargo?

La ley prevé escenarios para que la región no se quede sin dirección en momentos críticos. Existen dos situaciones principales:

*   **Incapacidad temporal:** Si el Presidente tiene un problema de salud o una imposibilidad física que le impida trabajar, el Consejo de Gobierno puede nombrar a un "Presidente interino". Este sustituto puede ejercer casi todas las funciones, excepto definir el programa de gobierno o nombrar nuevos consejeros. Esta situación no puede durar más de cuatro meses.
*   **Cese definitivo:** El Presidente deja su cargo por diversas razones, como la renovación de la Junta tras unas elecciones, una moción de censura (cuando el parlamento le retira la confianza), su dimisión, fallecimiento o incapacidad permanente.

En caso de que el Presidente no pueda ejercer sus funciones por enfermedad o ausencia, el mando pasa al **Vicepresidente** o, en su defecto, al Consejero que marque la ley.

## Responsabilidad y transparencia

Aunque el Presidente cuenta con ciertas protecciones (por ejemplo, no puede ser detenido salvo que sea sorprendido cometiendo un delito en el acto, lo que se llama "flagrante delito"), la ley es clara en cuanto a su responsabilidad. 

Además, el cargo de Presidente está sujeto a las leyes de **transparencia y buen gobierno**, lo que significa que sus actuaciones deben ser claras y estar sujetas al escrutinio público para evitar conflictos de intereses.

Esta ley, aunque fue redactada hace décadas, sigue siendo la columna vertebral que garantiza que Asturias tenga una estructura de mando estable, organizada y con reglas claras para que la administración funcione correctamente.