---
identifier: BOE-A-1997-2521
image_keywords: podiatry clinic, medical feet care, healthcare professional, doctor hands
---

# Más seguridad para tus pies: nace el Colegio Profesional de Podólogos en Asturias

**Con la creación del nuevo Colegio Profesional de Podólogos del Principado de Asturias, la profesión gana autonomía y los ciudadanos obtienen una mayor garantía de calidad en el cuidado de sus pies. A partir de ahora, estar colegiado será un requisito indispensable para ejercer esta especialidad sanitaria en la región.**

## ¿Por qué es necesaria esta nueva organización?

Hasta ahora, la podología ha ido ganando terreno como una disciplina independiente, separándose de otras áreas de la salud para centrarse exclusivamente en el tratamiento de las afecciones y deformidades de los pies. Para que esta especialidad funcione correctamente, no basta con tener el título; hace falta una estructura que vigile que todos los profesionales actúen bajo los mismos estándares de calidad.

La creación de este Colegio —que funciona como un organismo con personalidad propia para representar a los profesionales— tiene un doble objetivo:
* **Para los podólogos:** Les ofrece una entidad que defienda sus intereses profesionales y organice su actividad.
* **Para los ciudadanos:** Actúa como un sello de garantía. Al estar regulados, los pacientes tienen la seguridad de que quienes tratan sus pies son profesionales debidamente acreditados.

## ¿Quiénes deben inscribirse para trabajar en Asturias?

La ley es clara: si quieres ejercer como podólogo en territorio asturiano, no puedes hacerlo de forma independiente a la organización profesional. La colegiación pasa a ser un requisito obligatorio.

Podrán formar parte de este nuevo Colegio:
* Las personas que posean el título de **Diplomado en Podología**.
* Aquellos profesionales que, bajo normativas anteriores, ya tengan reconocido su derecho a ejercer como podólogos.

Es importante destacar que este Colegio tendrá un ámbito de actuación estrictamente asturiano, lo que permitirá una gestión mucho más cercana a la realidad sanitaria de la comunidad.

## ¿En qué te beneficia a ti como paciente?

Aunque parezca un trámite administrativo para los médicos, esta ley tiene un impacto directo en tu salud. Cuando un profesional está colegiado, está sujeto a unas normas éticas y de funcionamiento que protegen al usuario. 

En la práctica, esto significa que la profesión se ordena, se controla y se profesionaliza aún más, lo que se traduce en una atención sanitaria más segura, fiable y especializada para cualquier persona que necesite tratar un problema en sus pies en Asturias.

## ¿Qué pasará ahora?

La transición no será inmediata ni caótica. La actual Asociación Asturiana de Podólogos asumirá el papel de "comisión gestora" durante los primeros seis meses. Durante este tiempo, se encargarán de redactar las normas internas (los estatutos) y de organizar la primera asamblea oficial. En esa reunión, se elegirán a los representantes que dirigirán el Colegio de forma definitiva, marcando así el inicio de una nueva etapa para la podología en la región.