---
identifier: BOE-A-2005-21315
image_keywords: family, money, social services, helping hands, house
---

# El Salario Social Básico en Asturias: qué era esta ayuda para combatir la pobreza y cómo funcionaba

**Esta norma buscaba garantizar que ninguna persona en Asturias viviera por debajo de la dignidad humana, ofreciendo una ayuda económica mínima y un plan de acompañamiento para ayudar a quienes más lo necesitaban a salir adelante.**

Aunque hoy en día el panorama de las ayudas sociales ha cambiado, es fundamental entender qué fue la Ley del Salario Social Básico. No se trataba simplemente de "dar dinero", sino de crear una red de seguridad para las personas que se encontraban en situaciones de pobreza grave o extrema.

## ¿En qué consistía realmente esta ayuda?

El Salario Social Básico no era una subvención cualquiera. Su función era actuar como un **complemento**. Esto significa que, si una persona o una familia no llegaba a cubrir sus necesidades más básicas (como la alimentación), el Principado de Asturias aportaba la diferencia necesaria para alcanzar un nivel mínimo de ingresos.

Un concepto clave en esta ley era la **"unidad económica de convivencia"**. En palabras sencillas, esto significa que la ayuda no se calculaba solo por la persona que pedía la ayuda, sino por el grupo de personas que vivían juntas y compartían gastos (parejas, familiares, etc.). La administración miraba cuánto dinero tenía todo el grupo para decidir cuánto necesitaban recibir.

## ¿Cuánto dinero se recibía?

La ley establecía unas cantidades base que se actualizaban cada año según el coste de la vida (la inflación). Para que te hagas una idea de cómo se estructuraba:

* **Para una persona sola:** El módulo básico era de **365 € mensuales**.
* **Para familias o grupos:** Se añadían cantidades extra por cada persona adicional que viviera en la casa, teniendo en cuenta si había personas con discapacidad o dependientes.
* **Límites:** Había un tope máximo para evitar que la ayuda fuera excesiva, pero siempre asegurando que se cubriera lo mínimo indispensable.

## Requisitos: no era solo recibir dinero, sino "moverse"

Para acceder a este derecho, no bastaba con tener pocos ingresos. La ley exigía cumplir una serie de condiciones para asegurar que la ayuda llegara a quien realmente la necesitaba y que, además, ayudara a esa persona a mejorar su situación a largo plazo.

Para solicitarlo, era necesario:
* **Residir en Asturias:** Estar empadronado en cualquier municipio asturiano durante al menos **dos años** de forma ininterrumpida.
* **Tener edad suficiente:** Por lo general, ser mayor de 25 años (aunque había excepciones para jóvenes en situaciones muy vulnerables, como víctimas de violencia o personas que salían de centros de menores).
* **Compromiso de mejora:** Este era el punto más importante. Los beneficiarios debían firmar un **Programa Personalizado de Incorporación Social**. 

¿Qué significa este programa? Básicamente, era un "plan de acción" diseñado con trabajadores sociales para ayudar a la persona a encontrar empleo, mejorar su formación, acceder a la salud o asegurar que los niños de la familia estuvieran escolarizados. La idea era que la ayuda fuera un trampolín, no una situación permanente.

## ¿Qué pasaba si se incumplían las reglas?

La administración vigilaba que el dinero se usara para lo que se había pedido (gastos de subsistencia) y que la información sobre los ingresos fuera real. Si alguien dejaba de cumplir los requisitos o no participaba en su plan de mejora, la ayuda podía sufrir distintas consecuencias:

1. **Suspensión temporal:** Se dejaba de cobrar la ayuda durante unos meses (de 3 a 12 meses) como aviso o sanción.
2. **Extinción definitiva:** Se perdía el derecho a la ayuda de forma permanente si se detectaba fraude, si la persona se mudaba fuera de Asturias o si conseguía un trabajo estable de larga duración.

## Estado actual de la norma

**Es muy importante señalar que esta ley ya no está vigente.** El marco legal de las ayudas de ingresos mínimos en Asturias ha evolucionado y esta norma fue derogada con efectos desde el 12 de julio de 2022. Si necesitas información sobre las ayudas actuales para la exclusión social, debes consultar la normativa vigente en el Principado de Asturias.