---
identifier: BOE-A-2024-11191
image_keywords: [rural village, mountain landscape, family house, bank ATM, school classroom]
---

# Asturias lanza un plan para revitalizar sus pueblos: vivienda, bancos y ayudas para volver

**Con el objetivo de frenar el envejecimiento y el abandono de las zonas rurales, la nueva Ley de Impulso Demográfico de Asturias introduce medidas clave que van desde beneficios fiscales y ayudas a la vivienda hasta la garantía de servicios básicos como cajeros y escuelas en los municipios con más dificultades.**

## Vivir y trabajar en el entorno rural: incentivos para volver y quedarse

Uno de los pilares más ambiciosos de esta normativa es el llamado **"Plan Retorna Asturias"**. No se trata solo de un nombre, sino de una estrategia diseñada para atraer de nuevo a los asturianos que se han marchado, ofreciéndoles ayudas específicas para su traslado y asentamiento en la región.

Pero la ley no solo mira hacia fuera, sino también hacia quienes ya están allí. Para que vivir en un municipio con dificultades demográficas sea una opción viable, se han planteado varios beneficios:

* **Ayudas a la vivienda:** Se amplían las ayudas tanto para la compra como para el alquiler, además de la creación de un parque de vivienda destinado específicamente a los jóvenes.
* **Menos impuestos:** Los residentes en municipios identificados con especial dificultad demográfica podrán disfrutar de beneficios fiscales.
* **Impulso al comercio local:** En la contratación pública, se dará prioridad a las empresas locales y a los productos ecológicos, fomentando que el dinero circule dentro de la propia comunidad.

## Servicios básicos: que la distancia no sea un obstáculo

Para que un pueblo sea un lugar donde valga la pena vivir, no pueden faltar los servicios esenciales. La ley busca evitar que la despoblación se traduzca en un aislamiento total de los ciudadanos.

En cuanto a la **banca**, la normativa establece una garantía de acceso a servicios financieros (oficinas, cajeros o agentes) en las zonas rurales y de difícil acceso, intentando que la digitalización no deje desprotegidos a quienes más lo necesitan.

En el ámbito de la **educación**, se han fijado unos mínimos para evitar el cierre de centros:
* Se mantendrán abiertas las unidades escolares con un mínimo de 4 alumnos en Infantil y Primaria.
* Para la ESO, el mínimo será de 10 alumnos.

Además, la ley contempla mejoras en la asistencia de **reproducción asistida** a través del SESPA y un enfoque especial en la autonomía de las personas mayores y con discapacidad.

## Familia, igualdad y nuevos derechos

La nueva legislación también pone el foco en la estructura familiar y la igualdad de género como motores para combatir el declive demográfico. 

Un punto muy relevante es la **igualdad en la conciliación**: los permisos de paternidad y maternidad se ampliarán para que sean iguales e intransferibles, buscando que la responsabilidad del cuidado de los hijos sea compartida de forma real.

Asimismo, la ley reconoce que en algunas zonas existe un desequilibrio de género (más hombres que mujeres). Para corregirlo, se dará **prioridad a las mujeres** en el acceso a ayudas y subvenciones en aquellos municipios donde la situación sea más crítica.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley ya es oficial, pero su implementación será progresiva. En los próximos **seis meses**, el Gobierno del Principado deberá definir qué municipios entran en cada categoría de riesgo y desarrollar el "Plan Retorna Asturias". 

En un plazo de **un año**, se deberán redactar todas las normas que regulan los detalles de estas ayudas y se elaborará la estrategia definitiva de intervención. Si eres residente en una zona rural o estás pensando en volver a Asturias, mantente atento a las próximas convocatorias de estas ayudas.