---
identifier: BOE-A-2002-10338
image_keywords: business growth, industrial factory, office teamwork, entrepreneurship, asturias landscape
---

# El motor de la industria asturiana: qué buscaba la ley que creó el Instituto de Desarrollo Económico

**Más allá de un simple cambio de nombre, la Ley 2/2002 supuso la creación de una herramienta clave para que las empresas de Asturias pudieran modernizarse, acceder a ayudas y competir en un mercado global.**

## ¿Qué cambia con esta norma?

Durante años, Asturias contó con el "Instituto de Fomento Regional" para impulsar la economía. Sin embargo, el mundo cambió: la tecnología avanzó, la competencia se volvió internacional y las empresas necesitaron respuestas más rápidas. 

Esta ley nace para transformar ese viejo modelo en algo mucho más ágil: el **Instituto de Desarrollo Económico del Principado de Asturias**. El objetivo no era solo administrar dinero, sino crear un organismo que funcionara con la rapidez de una empresa privada, pero con el respaldo y la visión estratégica del sector público. En esencia, se buscaba un "director de orquesta" que coordinara todos los esfuerzos de la región para que las ayudas y los proyectos no se dispersaran.

## ¿Cómo ayuda esto al tejido empresarial?

Si tienes una pequeña empresa, un proyecto de innovación o trabajas en el sector industrial, esta ley fue diseñada para ser tu aliado. El Instituto no solo gestiona recursos, sino que actúa en varios frentes que afectan directamente al día a día de los negocios:

* **Dinero y financiación:** Facilita el acceso a subvenciones y préstamos para que las empresas puedan crecer o renovar su maquinaria.
* **Asesoramiento experto:** No se trata solo de dar dinero, sino de explicar cómo aprovechar las ayudas que vienen de la Unión Europea o de otras administraciones.
* **Apoyo a la innovación:** Impulsa la investigación y el desarrollo tecnológico, ayudando a que las empresas asturianas no se queden atrás frente a la competencia tecnológica.
* **Formación y talento:** Promueve cursos y seminarios para que los trabajadores estén al día con las nuevas tecnologías.
* **Internacionalización:** Ayuda a que los productos asturianos crucen fronteras y lleguen a mercados extranjeros.

## Un modelo de gestión compartido

Uno de los puntos más interesantes de esta ley es cómo se toman las decisiones. Para evitar que el Instituto fuera un ente puramente político, se creó un **Consejo Rector**. 

Imagina una mesa donde se sientan los que mandan en la administración, pero también los que conocen la realidad de la calle: los sindicatos y los empresarios. Esta mezcla busca que las estrategias económicas de Asturias no se decidan a puerta cerrada, sino que cuenten con la visión de los agentes que mueven la economía real.

## ¿En qué punto estamos hoy?

Es importante aclarar que, aunque esta ley sentó las bases de la promoción económica en la región durante años, **ya no está vigente**. 

La evolución de la economía asturiana ha seguido su curso y, con la aprobación de la Ley 9/2022, este Instituto ha dado paso a una nueva estructura: la **Agencia de Ciencia, Competitividad Empresarial e Innovación Asturiana**. Es decir, el espíritu de apoyo a la empresa sigue vivo, pero bajo una nueva identidad y con herramientas adaptadas a los retos de la década de 2020.