---
identifier: BOE-A-2003-771
image_keywords: [couple, house, keys, documents, heart]
---

# Vivir en pareja sin casarse: qué derechos y beneficios te otorga la ley en Andalucía

**Si convives con tu pareja de forma estable en Andalucía, ya no necesitas un acta de matrimonio para que la administración te reconozca como una unidad familiar. Esta normativa busca que las parejas de hecho tengan casi los mismos derechos que los matrimonios en temas de vivienda, salud, impuestos y ayudas sociales, siempre que se inscriban en el registro correspondiente.**

## ¿Qué se considera una "pareja de hecho"?

La ley es muy clara: no importa tu orientación sexual. Lo que cuenta es la voluntad de dos personas de convivir de forma estable y con una relación de afecto similar a la que tiene un matrimonio. 

Sin embargo, no todo el mundo puede acogerse a esta figura. Para poder inscribirte, debes cumplir ciertos requisitos básicos:
* **Ser mayor de edad** (y no estar emancipado).
* **No estar casado** ni tener otra pareja de hecho ya inscrita.
* **No ser parientes directos** (padres, hijos, hermanos, etc.).

## El Registro: el paso clave para que tus derechos sean reales

Es importante entender que la ley no te obliga a inscribirte para "ser" pareja, pero **sí es imprescindible hacerlo si quieres disfrutar de los beneficios**. El Registro de Parejas de Hecho funciona como un documento de identidad de tu unión ante la Junta de Andalucía.

Al inscribirte, la Administración asume que realmente convivís, lo que te facilita enormemente cualquier trámite. Puedes realizar este registro de forma presencial ante un funcionario o mediante una escritura pública ante notario.

## Tu economía y tus bienes: tú decides las reglas

Uno de los puntos más potentes de esta ley es la **libertad de pacto**. Esto significa que la ley no te impone cómo gestionar vuestro dinero, sino que os da las herramientas para que vosotros mismos decidáis:
* Cómo vais a contribuir a los gastos de la casa y de la familia.
* De quién serán las propiedades o las ganancias que generéis.
* Qué pasará con los bienes si la relación llega a su fin.

Incluso, la ley permite acordar una **compensación económica** si, al separaros, uno de los dos se queda en una situación de desventaja económica respecto a cómo estaba antes de empezar la convivencia.

## ¿Qué pasa si uno de los dos fallece?

Este es uno de los mayores miedos en las parejas que no están casadas. La ley ofrece una protección importante: si no habéis dejado nada por escrito (un pacto), el miembro de la pareja que sobreviva tiene **derecho a seguir viviendo en la vivienda habitual durante un año**.

## Beneficios directos en tu día a día

La ley busca que, ante la administración andaluza, una pareja de hecho sea tratada casi igual que un matrimonio. Aquí te resumimos dónde notarás más este impacto:

* **Salud:** Si tu pareja está ingresada o no puede decidir por sí misma, tienes derecho a recibir información médica completa y a participar en las decisiones sobre su tratamiento.
* **Vivienda pública:** En las adjudicaciones de viviendas de la Junta de Andalucía, se os tratará con la misma igualdad que a los matrimonios.
* **Impuestos:** A efectos de los impuestos autonómicos, se os equipara al matrimonio.
* **Ayudas y empleo público:** Si trabajas para la administración andaluza, tendrás los mismos permisos y beneficios sociales que un empleado casado.
* **Cuidado de mayores:** Si necesitáis ingresar en un centro residencial público para personas mayores, podéis solicitarlo juntos y compartir habitación.

## ¿Cómo se termina la relación?

La convivencia puede finalizar por varias vías: por muerte de uno de los dos, por decisión mutua, porque uno de los dos decida irse, si os casáis o si dejáis de vivir juntos durante más de un año. En cualquiera de estos casos, es necesario comunicar la ruptura para cancelar la inscripción en el Registro.

*Nota: Esta normativa ya se encuentra en vigor y es la que rige actualmente para todas las parejas de hecho residentes en la Comunidad Autónoma de Andalucía.*