---
identifier: BOE-A-2008-3178
image_keywords: harbor, fishing boat, marina, sea view, port infrastructure
---

# Claves para entender el uso, las tasas y los derechos en los puertos de Andalucía

**Si tienes una embarcación, gestionas un negocio en el puerto o trabajas en el sector pesquero en Andalucía, las normas que regulan el uso de estos espacios te afectan directamente. Desde cuánto tiempo puedes ocupar un muelle hasta las posibles multas por impagos, entender este marco legal es vital para evitar sorpresas en tu bolsillo o en tu actividad profesional.**

## ¿Cuánto tiempo puedes usar un espacio portuario?

El uso de la zona portuaria no es para siempre, pero las leyes ofrecen distintos niveles de estabilidad dependiendo de lo que se instale y la importancia de la inversión. No es lo mismo poner una estructura desmontable que construir una infraestructura clave.

* **Concesiones de largo plazo:** Para proyectos estables, el plazo máximo es de 50 años. Sin embargo, si se trata de un puerto estratégico y se realiza una inversión importante (superior al 20% del valor de las instalaciones), este plazo puede extenderse hasta los 75 años.
* **Uso temporal:** Si solo necesitas ocupar un espacio con bienes muebles o instalaciones que se puedan desmontar, el plazo máximo es de 3 años.
* **Obras públicas:** Las infraestructuras portuarias y sus conexiones se consideran de interés general, por lo que están exentas de licencias municipales. Además, la aprobación de estos proyectos implica que se consideran de "utilidad pública", lo que facilita la ocupación de terrenos para su ejecución.

**Un consejo importante:** Si tienes una concesión y quieres pedir una prórroga, no esperes al último momento. Debes presentar la solicitud antes de que empiece el penúltimo año de tu contrato.

## El coste de estar en el puerto: tasas y descuentos

Estar en el puerto conlleva una serie de pagos que varían según la actividad. Es fundamental conocer estos conceptos para no cometer errores en la planificación financiera.

* **Embarcaciones deportivas:** Se paga una tasa diaria por el atraque (aproximadamente 0,52 €/m²), que puede variar ligeramente según la eslora.
* **Sector pesquero y comercial:** Existen tasas específicas para el buque (basadas en su arqueo bruto) y para la pesca fresca (un porcentaje del valor de la subasta).
* **Actividad comercial e industrial:** Si tu negocio genera ingresos dentro del puerto, se aplicará una tasa de aprovechamiento que oscila entre el 0,5% y el 4,5% de tu facturación.
* **Gestión de residuos:** Hay un recargo del 3% en las tasas principales por la gestión de residuos, aunque si tu embarcación cuenta con la certificación ISO 14001, este recargo se reduce al 1%.

**¿Existen ayudas? Sí. La normativa contempla bonificaciones importantes:**
* Hasta un **90% de descuento** para asociaciones de utilidad pública.
* Un **50% de descuento** para jubilados del sector marítimo-pesquero.
* Un **50% de descuento** durante la temporada baja.
* Un **5% de bonificación extra** si realizas el pago anual de forma anticipada.

## Cuidado con los impagos y las infracciones

La administración portuaria tiene herramientas potentes para asegurar que las normas se cumplan y que las deudas se paguen. Ignorar estas reglas puede tener consecuencias graves, tanto económicas como de propiedad.

* **Procedimiento de abandono:** Si un vehículo permanece sin actividad en el mismo lugar durante un mes, o si un barco pasa 6 meses sin actividad y sin pagar sus tasas, la Agencia puede declararlo en abandono y, en el caso de los buques, adquirir la propiedad del mismo.
* **Retención de bienes:** Si existe una deuda pendiente, la administración tiene la potestad de inmovilizar embarcaciones, vehículos o incluso retener la salida de mercancías hasta que se pague la totalidad de lo debido.
* **Multas elevadas:** Las sanciones por infracciones muy graves pueden alcanzar el millón de euros. Además, realizar obras o instalar estructuras sin el título correspondiente puede acarrear una multa equivalente al 50% del valor de lo instalado.

## Cambios de dueño y gestión empresarial

Si eres dueño de una empresa que opera en el puerto, debes tener en cuenta que la ley vigila de cerca los cambios de mando. Si en una empresa concesionaria cambia el 50% o más de su capital social, la administración lo considerará un cambio de titularidad de la concesión. En estos casos, la Agencia tiene un plazo de 3 meses para resolver sobre la transmisión y el nuevo titular dispone de un mes para formalizarlo mediante escritura pública.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un profesional del sector o un propietario de embarcación, te recomendamos revisar tus plazos de concesión y tus obligaciones de pago. Si tu actividad depende de la facturación, recuerda que existe la obligación de comunicar dicha facturación para el cálculo de las tasas de aprovechamiento especial, con una fecha límite próxima para ciertos trámites. Mantener tus papeles en regla y tus pagos al día es la mejor forma de evitar procesos de abandono o sanciones que podrían comprometer tu patrimonio.