---
identifier: BOE-A-2005-20662
image_keywords: house keys, apartment building, family savings, construction site
---

# Más vivienda protegida y reglas más estrictas: así cambia el panorama inmobiliario en Andalucía

**La normativa busca aumentar la oferta de vivienda protegida obligando a reservar una parte importante de los nuevos desarrollos, al tiempo que endurece las sanciones para quienes incumplan las reglas urbanísticas o intenten vender viviendas protegidas antes de tiempo.**

## El objetivo: que haya más casas para quienes más lo necesitan

Para que el acceso a la vivienda no sea un privilegio de pocos, la ley establece un mecanismo para asegurar que la construcción no se centre solo en la vivienda de lujo o de mercado libre. A partir de ahora, en cada nuevo sector o área de desarrollo residencial, se debe reservar al menos un **30% de la edificabilidad para vivienda protegida**.

Además, para evitar que el precio del suelo encarezca demasiado estas casas, se ha puesto un límite: el valor del suelo para estas viviendas no puede superar el 15% del importe que resulte de multiplicar el precio máximo de venta por la superficie.

Este esfuerzo está diseñado para beneficiar directamente a colectivos que suelen tener más dificultades para acceder al mercado:
* Jóvenes que buscan su primera vivienda.
* Personas mayores.
* Personas con discapacidad.
* Víctimas de violencia de género.

## No es una inversión para especular: la regla de los 10 años

Si consigues una vivienda protegida, debes saber que tiene un compromiso social que va más allá de la propiedad privada. Existe una **prohibición de vender o transmitir la vivienda durante un mínimo de 10 años**, salvo en situaciones excepcionales muy específicas (como casos de violencia de género).

Por otro lado, la Administración tiene la "primera palabra" en ciertos casos. Cuenta con el derecho de adquisición preferente sobre las viviendas protegidas de promoción privada, lo que significa que tiene prioridad para comprar antes que un tercero.

## Ojo con las multas y las segundas residencias

La ley también pone el foco en el uso de los inmuebles y el cumplimiento de las normas de construcción. Un punto importante para entender el mercado es que **todas las segundas residencias** (ya sean casas de vacaciones o de uso estacional) se clasifican legalmente como de "uso residencial".

Si se incumplen las normas urbanísticas, las sanciones económicas pueden ser considerables y se dividen según la gravedad:
* **Infracciones leves:** entre 600 € y 2.999 €.
* **Infracciones graves:** entre 3.000 € y 5.999 €.
* **Infracciones muy graves:** desde 6.000 € hasta los 120.000 €.

Incluso, si hay una orden de suspensión de obras y esta no se cumple, la Administración puede aplicar multas cada 10 días y tiene la potestad de ordenar el **corte de suministros básicos** como el agua o la luz.

## Control sobre los bancos y plazos que debes conocer

Para que la Junta de Andalucía tenga un control real sobre cuántas viviendas protegidas hay disponibles, las entidades financieras tienen la obligación de entregar un inventario detallado de sus viviendas protegidas en un plazo de **un mes**.

Si estás realizando una operación inmobiliaria, ten en cuenta estos plazos legales:
* **120 días:** es el plazo que tiene la Administración para ejercer su derecho de adquisición preferente.
* **60 días:** es el plazo para el ejercicio del derecho de tanteo.

Si eres propietario, promotor o estás interesado en adquirir una vivienda, es fundamental consultar la situación urbanística y el régimen de protección de cualquier inmueble antes de firmar nada. La normativa es clara: la vivienda protegida es un recurso para la comunidad y su uso está estrictamente regulado para garantizar que llegue a quienes realmente la necesitan.