---
identifier: BOE-A-2018-1549
image_keywords: [rainbow flag, diverse people, classroom, hospital]
---

# Más protección y derechos reales: así es la nueva ley que garantiza la igualdad LGBTI en Andalucía

**Andalucía da un paso decisivo hacia la igualdad con una nueva normativa que busca proteger de forma efectiva a las personas LGBTI y sus familias, prohibiendo prácticas dañinas como las terapias de conversión y reforzando los derechos en ámbitos clave como la salud, la educación y el trabajo.**

## Un escudo contra la discriminación y las prácticas dañinas

La nueva ley no solo busca la igualdad teórica, sino que pone límites claros a situaciones que han afectado históricamente a este colectivo. El objetivo es que nadie pueda ser presionado o coaccionado para ocultar quién es. Entre las medidas más destacadas se encuentran:

* **Adiós a las terapias de conversión:** Queda prohibido expresamente cualquier procedimiento, tratamiento o presión psicológica que pretenda modificar la orientación sexual o la identidad de género de una persona.
* **Salud para menores trans:** Se garantiza el acceso a tratamientos de bloqueo hormonal y hormonal cruzado para menores trans, siempre que se sigan los criterios clínicos adecuados.
* **Derechos en momentos difíciles:** Las parejas de hecho ahora cuentan con los mismos derechos que los matrimonios en trámites relacionados con el fallecimiento y la disposición de los restos de su pareja.
* **Entornos educativos seguros:** Tanto colegios como universidades (tanto públicos como privados) están obligados a implementar protocolos específicos para combatir el acoso y la discriminación.

## El compromiso de las empresas y el sector público

La igualdad también entra en el terreno de los negocios y la administración. La ley busca que las empresas no solo respeten la diversidad, sino que la promuevan activamente para poder colaborar con la Junta de Andalucía:

* **Contratación pública con valores:** Las empresas que acrediten medidas efectivas de igualdad y no discriminación tendrán preferencia a la hora de adjudicarse contratos públicos.
* **Castigos para la discriminación:** Aquellas entidades que cometan prácticas discriminatorias tienen prohibido recibir subvenciones, ayudas o bonificaciones de la Junta de Andalucía.
* **Multas severas:** Las infracciones muy graves pueden suponer multas de hasta 120.000 euros y la prohibición de contratar con la Administración durante un periodo de hasta cinco años.

## Nuevos deberes para profesionales y ciudadanos

La ley también establece responsabilidades específicas para quienes trabajan en sectores de atención directa, asegurando que la protección sea proactiva:

* **Deber de comunicación:** Los profesionales de la salud, la educación y los servicios sociales tienen la obligación legal de informar a las fuerzas de seguridad ante cualquier sospecha de violencia o discriminación contra personas LGBTI.
* **Un incentivo para el pago:** Si una entidad recibe una multa y decide abonarla junto con las indemnizaciones correspondientes en un plazo máximo de un mes, podrá beneficiarse de una reducción del 30% en la cuantía de la sanción.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa entrará en vigor 20 días después de su publicación oficial. A partir de ese momento, tanto las instituciones como las empresas y los profesionales deberán adaptar sus protocolos y actuaciones para cumplir con estos nuevos estándares de derechos y deberes.