---
identifier: BOE-A-2011-18654
image_keywords: [old documents, historical archive, dusty books, antique paper]
---

# Tus documentos históricos: cuándo pasan a ser patrimonio de todos y qué obligaciones conlleva

**Si eres propietario de archivos de una asociación, un partido político o una entidad religiosa, la ley andaluza te impone responsabilidades específicas para proteger la memoria colectiva. Desde plazos estrictos para comunicar una venta hasta multas que pueden alcanzar los 300.000 euros, conocer estas reglas es vital para evitar sanciones graves y asegurar que nuestra historia no desaparezca.**

## ¿Cuándo un documento privado pasa a ser patrimonio de todos?

No todos los papeles antiguos son propiedad privada para siempre. La ley establece que ciertos documentos, por su valor histórico, pasan a formar parte del Patrimonio Documental de Andalucía de forma automática según su antigüedad y su origen:

* **Entidades especiales:** Los documentos de partidos políticos, sindicatos, instituciones religiosas, culturales, educativas o sociales pasan a ser patrimonio cuando cumplen **40 años**.
* **Resto de documentos privados:** Para otros tipos de archivos privados, el cambio de estatus ocurre al alcanzar los **100 años**.

## Lo que debes saber si gestionas archivos históricos

Si eres el responsable de custodiar este tipo de documentos, la ley te exige cumplir con unos tiempos muy precisos. No se trata solo de guardarlos, sino de informar sobre su destino:

* **Si quieres venderlos:** Si tus documentos están inscritos en el Catálogo General, no puedes venderlos sin avisar. Debes comunicar la intención de venta a la Junta de Andalucía con **2 meses de antelación**, ya que la administración tiene prioridad para comprarlos.
* **Herencias y donaciones:** Si los documentos cambian de manos por una herencia, un legado o una donación, tienes un plazo de **3 meses** para comunicarlo.
* **Accidentes o pérdidas:** Este es el punto más crítico. Si ocurre un siniestro (un incendio, una inundación o un robo) que afecte a estos documentos, tienes un plazo máximo de **24 horas** para informar de lo sucedido.

## Ayuntamientos y la gestión profesional

La ley también pone el foco en la gestión pública local. Para garantizar que la memoria de los ciudadanos esté bien cuidada, los **ayuntamientos de municipios con más de 15.000 habitantes** tienen la obligación de contar con personal técnico cualificado que se encargue específicamente de sus archivos. No basta con tener papeles guardados; deben estar gestionados por profesionales.

## Las multas: un coste muy alto por la negligencia

La normativa es muy severa con quienes no protejan este patrimonio, especialmente si se trata de destruir información que debería ser pública o histórica. Las sanciones económicas son considerables:

* **Infracciones muy graves (como eliminar documentos del patrimonio):** Multas de entre **100.001 € y 300.000 €**. Además, los responsables en la Administración podrían ser inhabilitados para trabajar en ella durante 5 años.
* **Infracciones graves:** Multas de entre **50.001 € y 100.000 €** y una inhabilitación profesional de 1 año.
* **Infracciones leves:** Pueden alcanzar hasta los **50.000 €**.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si gestionas archivos de una entidad o eres propietario de documentos con valor histórico, lo primero es verificar su antigüedad y si están inscritos en los catálogos oficiales. Si sospechas que posees documentos que podrían entrar en esta categoría, es recomendable consultar con un profesional o con la administración para conocer tus obligaciones de custodia y evitar sanciones que, como hemos visto, pueden ser muy costosas.