---
identifier: BOE-A-2012-877
image_keywords: group of people working, handshake, digital tablet, business meeting, savings jar
---

# Más fácil, digital y con nuevos inversores: así cambia el modelo de cooperativas en Andalucía

**Montar y gestionar una cooperativa en Andalucía acaba de volverse un proceso mucho más ágil y moderno. Con la nueva normativa, se eliminan trabas burocráticas, se abre la puerta a nuevos inversores y se dota de herramientas digitales para que los socios puedan decidir sin necesidad de desplazarse, facilitando el crecimiento de estos modelos de negocio.**

## Menos burocracia y más tecnología

Uno de los cambios más importantes para quienes quieren emprender es la simplificación de los trámites iniciales. Se acabó el tener que pasar obligatoriamente por un notario para constituir una cooperativa; ahora es posible hacerlo a través de un registro electrónico especializado. Esto reduce costes y tiempo, siguiendo la línea de simplificación administrativa que busca la Unión Europea para las pequeñas empresas.

Además, la gestión diaria también se moderniza. Para evitar desplazamientos innecesarios y agilizar la toma de decisiones, la ley permite:
* El uso de nuevas tecnologías para convocar asambleas.
* El ejercicio del voto de forma telemática.
* Una gestión más dinámica y adaptada a los tiempos actuales.

## La llegada del "inversor" y nuevos derechos para los trabajadores

La ley introduce figuras que cambian las reglas del juego para la financiación y la estructura de las cooperativas:

* **La figura del inversor:** Ahora, una persona o entidad puede aportar hasta el 50% del capital social de la cooperativa. Aunque su participación económica es alta, su poder de decisión está limitado a un máximo del 25% de los votos, protegiendo así la esencia democrática de la cooperativa.
* **Periodo de prueba para socios:** En las cooperativas de trabajo, los nuevos miembros tendrán un periodo de prueba societario que no podrá superar los 12 meses.
* **Del contrato al socio:** Los trabajadores con un contrato indefinido de más de un año en cooperativas de trabajo tienen el derecho de solicitar su admisión como socios.

## Tu bolsillo y la responsabilidad de los socios

Una de las dudas más comunes al entrar en una sociedad es: "¿cuánto dinero puedo perder si las cosas van mal?". La normativa es clara al respecto: **la responsabilidad de los socios por las deudas de la cooperativa se limita exclusivamente al importe de sus aportaciones al capital social**. Es decir, tu patrimonio personal está protegido.

En cuanto a la gestión del dinero, la ley establece reglas estrictas para garantizar la salud financiera de la entidad:
* **Fondos obligatorios:** De los beneficios positivos, se debe destinar al menos un 20% al Fondo de Reserva Obligatorio y un 5% al Fondo de Formación y Sostenibilidad.
* **Límites a los intereses:** Para evitar abusos, los intereses que reciban los socios por sus aportaciones no pueden superar los 6 puntos por encima del interés legal, mientras que para los inversores el límite es de 8 puntos.

## Ojo con los plazos y las sanciones

Para que una cooperativa funcione correctamente y no se enfrente a problemas legales, es vital conocer los tiempos y las posibles consecuencias de no cumplir la norma:

**Plazos clave que debes recordar:**
* **6 meses:** Es el plazo para inscribir la constitución en el Registro de Cooperativas Andaluzas.
* **1 año:** Tiempo máximo para iniciar la actividad tras la inscripción.
* **3 meses:** Es el tiempo que tiene la administración para resolver solicitudes de admisión (si no responden en este plazo, se entiende que la solicitud ha sido aceptada).
* **18 meses:** Plazo para que las cooperativas adapten sus estatutos a la nueva normativa.

**¿Qué pasa si se incumple la ley?**
Las sanciones se dividen según la gravedad de la infracción:
* **Leves:** Multas de entre 300 y 600 euros.
* **Graves:** Multas de entre 601 y 3.000 euros.
* **Muy graves:** Multas de entre 3.001 y 30.000 euros, que incluso pueden suponer la descalificación de la cooperativa.

Si estás al frente de una cooperativa o estás pensando en fundar una, el siguiente paso es revisar tus estatutos actuales y asegurarte de que cumplen con estos nuevos parámetros para evitar sanciones o la disolución de la entidad.