---
identifier: BOE-A-2007-665
image_keywords: train, railway tracks, construction site, passenger, landscape
---

# Trenes en Andalucía: nuevas reglas para la seguridad, las multas y la construcción junto a las vías

**La regulación del transporte ferroviario en Andalucía se refuerza para garantizar un servicio más seguro y eficiente. Desde multas por imprudencias hasta límites estrictos para construir cerca de las vías, esta normativa afecta tanto a las empresas operadoras como a los ciudadanos que viven o trabajan en las zonas de influencia del tren.**

## Multas y sanciones: la cuenta puede ser alta

La nueva normativa no solo busca organizar el servicio, sino también castigar con firmeza las conductas que pongan en riesgo la seguridad o el correcto funcionamiento del sistema. Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta, y es importante conocerlas para evitar sustos en el bolsillo:

* **Infracciones muy graves:** Pueden alcanzar los 300.000 euros.
* **Infracciones leves:** Por ejemplo, intentar subir al tren mientras está en movimiento puede conllevar una multa de hasta 6.000 euros.
* **El castigo al beneficio injusto:** Si una empresa comete una infracción para obtener un beneficio económico, la multa no será fija, sino que podrá triplicar la cantidad de dinero que se haya ganado de forma irregular.

Además, estas sanciones tienen un "tiempo de caducidad" (prescripción). Las faltas muy graves se pueden perseguir hasta 3 años después; las graves, durante 2 años; y las leves, durante 1 año.

## ¿Vives o construyes cerca de una vía? Lo que debes saber

Si tienes una propiedad, un negocio o planeas realizar una obra cerca de las vías del tren en Andalucía, la ley establece unas "zonas de respeto" que debes conocer para evitar problemas legales o de construcción:

* **Zonas de dominio y protección:** Alrededor de las vías existe un área de dominio público de 8 metros y una zona de protección de 70 metros. 
* **Excepción en zonas urbanas:** Si te encuentras en un suelo urbano ya consolidado, estas distancias se reducen para adaptarse a la ciudad (5 metros para el dominio público y 8 metros para la protección).
* **Límite de construcción:** Existe una restricción clara para la edificabilidad, que no puede superar los 50 metros desde la plataforma ferroviaria.

Estas medidas buscan garantizar que el mantenimiento de las vías y la seguridad de los pasajeros no se vean comprometidos por construcciones colindantes.

## Impulso al transporte y cambios de gestión

La normativa también mira hacia el futuro de la infraestructura en la región. Se ha dado luz verde para que la administración colabore estrechamente en la construcción, financiación y explotación del **Corredor Ferroviario de la Costa del Sol**, un proyecto clave para la movilidad en esa zona.

Por otro lado, para dar una imagen más clara y directa, el antiguo "Ente Público de Gestión de Ferrocarriles Andaluces" deja de existir con ese nombre para pasar a llamarse oficialmente **Ferrocarriles de la Junta de Andalucía**.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un usuario habitual, lo principal es conocer las normas de seguridad para evitar sanciones innecesarias. Si eres propietario de un terreno o una empresa constructora cerca de una vía, te recomendamos consultar la delimitación exacta de las zonas de protección antes de iniciar cualquier proyecto de obra para asegurar que cumples con la distancia mínima exigida por la ley.