---
identifier: BOE-A-2003-21193
image_keywords: science laboratory, microscope, medical research, cells, dna
---

# De la congelación a la cura: cómo Andalucía busca transformar embriones sobrantes en esperanza médica

**Andalucía abre una vía para que los preembriones sobrantes de los tratamientos de fecundación in vitro, que llevan más de cinco años congelados, se utilicen en investigaciones científicas para buscar curas contra enfermedades como el Parkinson o el Alzheimer.**

Durante años, miles de preembriones resultantes de procesos de reproducción asistida han permanecido en "congelación eterna" en los bancos de los centros de fertilidad. Al cumplirse el plazo legal de cinco años sin ser utilizados, su destino solía ser la destrucción. Sin embargo, una nueva normativa en Andalucía cambia este escenario para darles un propósito diferente: convertirse en la clave para entender y tratar enfermedades degenerativas.

## ¿Qué es lo que se busca con esta medida?

El objetivo principal no es la reproducción, sino la medicina. La ley se centra en el uso de las llamadas **células madre**. Para entenderlo de forma sencilla, estas células son como "piezas maestras" de nuestro cuerpo que tienen la capacidad única de transformarse en cualquier otro tipo de célula (de músculo, de hueso o de neurona).

Gracias a la investigación con estos preembriones, la ciencia espera avanzar en el tratamiento de patologías que hoy no tienen cura, tales como:
*   Diabetes.
*   Parkinson y Alzheimer.
*   Corea de Huntington.
*   Lesiones de la médula espinal.

## El papel fundamental de los padres: el consentimiento es la clave

Es importante aclarar que este proceso no es automático ni se realiza sin control. La ley pone un énfasis especial en la voluntad de las personas que donaron sus células originalmente. Para que un preembrión pase de la congelación al laboratorio, se deben cumplir requisitos estrictos:

*   **Donación voluntaria:** Los progenitores deben decidir explícitamente que quieren donar sus embriones sobrantes para la investigación.
*   **Información detallada:** Los centros de reproducción asistida tienen la obligación de explicar a los padres, de forma clara y pormenorizada, qué se va a investigar y qué implicaciones tiene.
*   **Derecho a cambiar de opinión:** El consentimiento es por escrito, pero también es **revocable**. Esto significa que, si un padre o madre decide que ya no quiere que su donación siga adelante, puede cambiar de opinión en cualquier momento.

## Reglas de juego para los científicos

No cualquier laboratorio puede realizar estos estudios. Para garantizar la ética y la calidad de la ciencia, la ley establece un marco de control muy riguroso:

1.  **Sin fines de lucro:** Las investigaciones deben tener un interés científico real y no pueden buscar el beneficio económico de los investigadores.
2.  **Límite de tiempo:** Solo se pueden utilizar preembriones que no hayan superado los 14 días desde su fecundación.
3.  **Supervisión constante:** Cada proyecto debe ser autorizado por las autoridades sanitarias y contar con el visto bueno de un comité de ética especializado.
4.  **Centros acreditados:** Los centros de investigación deben estar específicamente autorizados para este tipo de trabajos delicados.

Esta normativa busca dar seguridad tanto a los científicos, que ahora tienen un marco legal claro para trabajar, como a la sociedad, asegurando que el uso de este material biológico se haga bajo los más altos estándares éticos y de respeto a la voluntad de las personas.