---
identifier: BOE-A-2018-10996
image_keywords: cinema seats, movie projector, film production, accessibility, popcorn
---

# Más accesibilidad y más apoyo a la industria: así será el nuevo cine en Andalucía

**Andalucía apuesta por fortalecer su industria audiovisual y garantizar que nadie se quede fuera de la experiencia de ir al cine. Con la nueva normativa, la región busca no solo impulsar la creación de películas y series, sino también asegurar que las salas sean espacios accesibles para todos y que las empresas operen con ética y responsabilidad.**

## Un cine donde todos pueden entrar

Uno de los cambios más significativos para el ciudadano de a pie es la apuesta por la inclusión. La ley establece que las nuevas salas de cine deben garantizar la accesibilidad desde el primer día. Para que esto no se quede en una intención, se ha fijado una obligación concreta:

* **Reserva de localidades:** Las nuevas salas deberán destinar, como mínimo, un 3% de sus asientos (siempre que sean al menos dos) para personas con discapacidad física.

Además, para fomentar un tejido cultural más sólido, se crea la **Red Cultural de Salas de Cine de Andalucía**, un proyecto que integrará tanto a las salas públicas como a las privadas para que el cine llegue a más rincones de la región.

## Apoyo real a la creación y mano dura con las malas prácticas

La ley no solo mira al espectador, sino también a quienes trabajan detrás de las cámaras. El objetivo es que Andalucía sea un motor de talento. Para ello, se ha decidido que al menos la mitad de los recursos destinados a la Estrategia andaluza se dediquen directamente a la creación, desarrollo y producción de contenido audiovisual.

Sin embargo, este apoyo viene con condiciones. La normativa busca que el sector sea profesional y respetuoso, por lo que se han implementado medidas de control para las empresas:

* **Sanciones por malas prácticas:** Aquellas empresas que incumplan los convenios colectivos o vulneren los derechos de los consumidores quedarán **excluidas de recibir ayudas públicas durante dos años**.

## Multas claras para garantizar el cumplimiento

Para que las reglas del juego se respeten, la nueva ley establece un sistema de sanciones que escala según la gravedad de la infracción. Esto afecta tanto a las productoras como a los dueños de salas de cine. Las multas se dividen de la siguiente manera:

* **Infracciones muy graves:** Multas de entre 40.001 y 75.000 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 4.001 y 40.000 euros.
* **Infracciones leves:** Sanciones de hasta 4.000 euros.

Un detalle importante para la estabilidad económica del sector es que la ley establece un límite de seguridad: ninguna sanción podrá superar el importe de los beneficios que la empresa haya obtenido en el ejercicio anterior.

## ¿Qué viene ahora?

Esta ley marca la hoja de ruta para el futuro del sector en la comunidad. A partir de ahora, la Junta de Andalucía tiene la tarea de desarrollar la Estrategia andaluza para el impulso de la industria cinematográfica en un plazo de 12 meses, y completar todo el desarrollo reglamentario en un máximo de 18 meses. Para los profesionales y empresarios del sector, esto significa que pronto conocerán los detalles técnicos y los trámites específicos para acceder a estas nuevas oportunidades y cumplir con las obligaciones establecidas.