---
identifier: BOE-A-2018-6939
image_keywords: helping hands, community service, university student, laptop volunteering
---

# Más que ayudar: los nuevos derechos y protecciones para el voluntariado en Andalucía

**La nueva normativa andaluza busca profesionalizar y proteger a quienes deciden dedicar su tiempo a causas sociales. Desde la posibilidad de sumar horas de voluntariado a tu currículum hasta la garantía de que tu empresa no podrá despedirte por esta actividad, la ley introduce cambios clave para que ayudar sea una experiencia segura y con valor real para tu futuro.**

## Seguridad y protección para todos

Para que el voluntariado sea una actividad seria y segura, la ley establece medidas que protegen tanto a los voluntarios como a las personas que reciben la ayuda. No se trata solo de buena voluntad, sino de responsabilidad:

* **Seguros obligatorios:** Las entidades que organizan el voluntariado tienen la obligación de contratar seguros de accidentes, enfermedad y responsabilidad civil para sus voluntarios. Así, cualquier imprevisto está cubierto.
* **Protección de menores:** Si tu labor implica contacto habitual con niños o adolescentes, deberás acreditar que no tienes antecedentes por delitos sexuales. Es un paso necesario para garantizar la máxima seguridad de los menores.
* **Voluntariado para adolescentes:** Los menores de entre 12 y 16 años pueden participar como voluntarios, siempre que cuenten con la autorización de sus padres y su actividad no afecte a su escolarización.

## ¿Cómo conciliar el voluntariado con tu trabajo?

Una de las mayores preocupaciones es si dedicar tiempo a una causa puede perjudicar tu situación laboral. La ley pone límites claros para evitar que el voluntariado se use de forma indebida:

* **Tu empleo está protegido:** Realizar actividades de voluntariado no puede ser una causa justificada para que una empresa decida extinguir tu contrato de trabajo.
* **Flexibilidad laboral:** Tanto las empresas como las Administraciones pueden facilitar que los trabajadores reduzcan su jornada o incluso suspendan su contrato (con la garantía de recuperar su puesto) para realizar labores de voluntariado, siempre que se acuerde por escrito.
* **No es un sustituto de trabajadores:** El voluntariado tiene un fin social y no puede utilizarse para cubrir puestos de trabajo profesionales o servicios públicos que deberían ser desempeñados por personal contratado.

## Un impulso para tu formación y tu currículum

El tiempo que dedicas a ayudar ahora tiene un valor tangible que puedes demostrar en tu vida profesional o académica. La ley reconoce que ayudar también es aprender:

* **Reconocimiento universitario:** Las universidades podrán otorgar créditos académicos a los estudiantes que realicen actividades de voluntariado.
* **Experiencia para tu CV:** Las competencias que adquieras durante tu labor pueden ser reconocidas como formación no formal o incluso como experiencia laboral.
* **Certificados oficiales:** Para que puedas demostrar lo que has hecho, las entidades están obligadas a entregarte un certificado detallado con tus tareas, fechas y la duración de tu actividad.
* **El mundo digital también cuenta:** La ley reconoce oficialmente el voluntariado virtual y online, adaptándose a las nuevas formas de colaborar a través de internet.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa ya es una realidad, aunque las entidades tienen un plazo de un año para adaptar sus reglamentos internos a estas nuevas reglas. Si eres voluntario, estudiante o trabajador, te recomendamos estar atento a las nuevas certificaciones que podrán solicitarte y a las oportunidades de formación que estas nuevas reglas abren para tu futuro profesional.