---
identifier: BOE-A-2018-15238
image_keywords: solar panels, water tap, green forest, wind turbine
---

# Andalucía acelera su transición verde: qué significa la nueva normativa para tu bolsillo y tu entorno

**Andalucía ha dado un paso decisivo hacia un modelo más sostenible con una nueva hoja de ruta que busca transformar la forma en que consumimos energía, gestionamos el agua y protegemos nuestro medio ambiente. Esta normativa no solo establece metas ambiciosas para frenar el cambio climático, sino que introduce medidas de justicia social, como la protección del acceso al agua, y abre nuevas oportunidades económicas para empresas y propietarios de terrenos.**

## Hacia un modelo energético más limpio y eficiente

El objetivo principal de esta medida es cambiar el chip de cómo funciona nuestra región. Para el año 2030, Andalucía se ha fijado metas muy concretas que marcarán el ritmo de la economía y el consumo:

* **Menos emisiones:** Se busca reducir las emisiones de gases contaminantes en al menos un 18% por habitante en comparación con los niveles de 2005.
* **Ahorro energético:** El consumo de energía primaria debe bajar al menos un 30%.
* **Más renovables:** Se pretende que las energías limpias (solar, eólica, etc.) cubran al menos el 35% de todo el consumo de energía en la región.

Para lograrlo, los ayuntamientos tendrán un papel protagonista, ya que será obligatorio que cada municipio elabore sus propios planes contra el cambio climático para actuar de forma local.

## Nuevas reglas para las empresas: control y oportunidades

Si gestionas un negocio o trabajas en sectores como la industria, la agricultura o el transporte, la normativa te afecta directamente. Se crea el Sistema Andaluz de Emisiones Registradas (SAER), un mecanismo que obligará a las empresas a informar cada año sobre cuánto contaminan y qué planes tienen para reducir su impacto.

Pero no todo son obligaciones; también hay un nuevo horizonte de negocio. Se ha creado un mercado de **"unidades de absorción" de carbono**. Esto significa que si eres propietario de un terreno (público o privado) y realizas actividades que ayuden a absorber CO2, podrás generar estas unidades y venderlas a terceros.

Eso sí, el cumplimiento es serio. Las empresas que incumplan las normas climáticas se enfrentan a:
* Multas que pueden alcanzar los **120.000 euros**.
* La prohibición de recibir ayudas o subvenciones ambientales durante un periodo de hasta 4 años.

## El agua como un derecho fundamental

Uno de los puntos más humanos de esta ley es el reconocimiento del **derecho al agua**. La normativa establece que el acceso al agua debe ser universal, domiciliario y a un precio accesible para cubrir las necesidades básicas de saneamiento y consumo humano.

Para evitar que la transición ecológica sea un problema para los más vulnerables, la ley contempla la posibilidad de aplicar **bonificaciones en el recibo del agua** para personas en situación de pobreza o riesgo de exclusión social. El objetivo es claro: que nadie se quede sin este recurso vital por motivos económicos.

## El ejemplo de la administración pública

La Junta de Andalucía también debe dar el ejemplo. A partir de ahora, cuando la administración pública lance licitaciones para contratar servicios o comprar productos, deberá tener en cuenta la **huella de carbono**. Esto obligará a que los proveedores que quieran trabajar con la Junta tengan que demostrar que sus procesos son respetuosos con el medio ambiente.

## ¿Qué pasará ahora?

Esta ley es un marco de largo recorrido con objetivos fijados para 2030, pero su aplicación práctica dependerá de los reglamentos que se aprueben en los próximos dos años. Si eres una empresa, te recomendamos empezar a auditar tus emisiones y tu huella de carbono desde ya; si eres ciudadano, estate atento a las nuevas medidas de protección del agua y a los planes de tu ayuntamiento.