---
identifier: BOE-A-2008-2490
image_keywords: red wine glass, vineyard landscape, wine bottle, grapes, cellar
---

# ¿Qué hay realmente en tu copa? Las nuevas reglas para garantizar la calidad del vino en Andalucía

**Para asegurar que lo que bebes es auténtico, Andalucía refuerza la protección de sus vinos. Desde la prohibición de añadir azúcar para subir el alcohol hasta sanciones millonarias para quienes mientan en sus registros, esta normativa busca que la etiqueta que ves en la botella sea una promesa de calidad cumplida.**

## Menos trucos y más pureza

Uno de los puntos más importantes de esta norma es la lucha contra la manipulación. Para que un vino sea considerado de calidad, no se puede recurrir a "atajos" químicos. Por ejemplo, queda estrictamente prohibido añadir azúcar (sacarosa) para aumentar artificialmente la graduación alcohólica de los mostos y vinos. La única excepción es que la Administración lo autorice específicamente si las condiciones meteorológicas han sido tan desfavorables que las uvas no han podido alcanzar su potencial natural.

Además, la ley establece una jerarquía clara para que el consumidor sepa exactamente qué nivel de elaboración está comprando:

*   Vinos de mesa.
*   Vinos con Verificación de la Propiedad de la Denominación de Origen (V.C.P.R.D.).
*   Denominación de Origen (D.O.).
*   Denominación de Origen Calificada (D.O.C.).
*   Vinos de Pago.

También se protege la identidad de las regiones. Si un vino se vende como "de la tierra", al menos el 85% de su uva debe provenir del territorio que lleva por nombre.

## Mano dura contra el fraude y los errores

La ley no solo busca proteger al consumidor, sino también castigar con severidad a quienes intentan engañar al mercado o gestionan mal su información. Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta:

*   **Infracciones leves:** Multas de hasta 3.000 € o el valor de la mercancía.
*   **Infracciones graves:** Multas de entre 3.001 € y 50.000 € (o hasta el 5% de sus ventas anuales). Un error común que activa esta categoría es tener fallos o inexactitudes superiores al 15% en los libros de registro.
*   **Infracciones muy graves:** Multas que pueden llegar a los 800.000 € o el 10% de las ventas del ejercicio anterior.

Además de las multas económicas, las empresas que cometan delitos graves pueden enfrentarse a sanciones adicionales, como el cierre de sus instalaciones o la pérdida del derecho a usar nombres protegidos durante un periodo de hasta cinco años.

## ¿A quién afecta y qué obligaciones hay que cumplir?

Esta normativa marca el día a día de todo el sector vitivinícola en Andalucía. No es solo una cuestión de etiquetas, sino de una gestión administrativa rigurosa que afecta a:

*   Productores de uva y elaboradores de vino.
*   Empresas de comercialización, almacenamiento y distribución.
*   Consejos Reguladores y organismos de control.
*   Laboratorios de control y organismos de inspección.

Para garantizar la trazabilidad (saber de dónde viene cada gota), los profesionales tienen la obligación de **conservar toda la documentación de producción y comercialización durante un mínimo de 4 años**.

## ¿Qué sigue ahora?

Si eres un profesional del sector, recuerda que existe un plazo de un año para adaptar tus reglamentos y órganos de gestión a estas exigencias. Para el consumidor, la clave sigue siendo la misma: confiar en las denominaciones de origen y las etiquetas que garantizan que lo que llega a tu mesa es fruto del trabajo honesto y regulado en el campo andaluz.