---
identifier: BOE-A-2026-944
image_keywords: digital platform, public buildings, recycling furniture, real estate auction, office technology
---

# De la tecnología al ladrillo: así cambia la gestión de los bienes públicos en Andalucía

**Tras casi 40 años sin una actualización profunda, Andalucía estrena una nueva normativa para gestionar su patrimonio. Esta ley no solo moderniza la administración, sino que introduce desde la posibilidad de que los empleados públicos compren sus equipos de trabajo hasta la creación de nuevas agencias para la vivienda y la gestión de activos, buscando mayor transparencia y sostenibilidad.**

## Más transparencia y reglas claras para empresas y concesionarios

Uno de los pilares de esta reforma es la digitalización. Para evitar la opacidad, se crea la **Plataforma de Publicidad Patrimonial de la Junta de Andalucía**. Se trata de un espacio digital donde se podrán consultar todos los negocios jurídicos relacionados con los bienes públicos, y lo mejor es que el acceso será libre y no requerirá identificación previa.

Si te dedicas al sector empresarial o gestionas servicios en espacios públicos, esto te afecta directamente. La nueva ley establece límites temporales muy claros para el uso de estos bienes:

* **Concesiones de uso:** Pueden tener una duración máxima de hasta 75 años.
* **Autorizaciones de uso:** Estarán limitadas a un máximo de 4 años (incluyendo prórrogas).
* **Entidades sin ánimo de lucro:** Las entidades de utilidad pública podrán recibir cesiones gratuitas de bienes por un máximo de 10 años.

Además, la Administración ahora tiene la potestad de revocar estas autorizaciones de forma unilateral si el interés público lo requiere, aunque en ese caso no habrá derecho a indemnización.

## Nuevas oportunidades en la compra de inmuebles y bienes públicos

La ley busca que los bienes de la Junta no se queden "parados", sino que circulen y generen valor. Para ello, se han introducido mecanismos que facilitan la compra y venta de activos:

* **Venta directa de inmuebles:** Si un edificio o local público tiene un valor inferior a 120.000 euros, la Administración podrá venderlo de forma directa.
* **Subastas con descuentos:** En las subastas de bienes públicos, se podrán realizar hasta dos rondas sucesivas, permitiendo una reducción del precio de hasta el 25% en cada una para incentivar la venta.
* **Facilidades de pago:** En algunos casos de enajenación, la Administración podrá permitir que el comprador aplace el pago hasta un máximo de 10 años.

## Tecnología para empleados y apuesta por la economía circular

Un detalle curioso y muy práctico de esta norma es el destino de la tecnología que utilizan los funcionarios. Para evitar que equipos tecnológicos (como móviles o portátiles) queden obsoletos en un cajón, los empleados públicos de la Junta podrán comprarlos mediante adjudicación directa para su uso personal.

Por otro lado, la ley da un paso firme hacia la sostenibilidad mediante la **economía circular**:

* **Bolsas de "segunda oportunidad":** Se crearán canales para la reutilización y reciclaje de muebles y equipos de la Administración que ya no sean útiles.
* **Prioridad verde:** En la compra de bienes, se dará preferencia a aquellas empresas que demuestren buenas prácticas ambientales, como la reducción de su huella de carbono.

## Nuevas agencias y sanciones por daños al patrimonio

Para que todo esto funcione, la nueva ley crea dos piezas clave en el engranaje andaluz: la **Empresa Pública de Gestión de Activos (EPGASA)**, que se encargará de gestionar y explotar el patrimonio, y la **Agencia de Vivienda y Rehabilitación de Andalucía**, que gestionará la vivienda protegida y las fianzas de alquiler.

Pero no todo son facilidades; la ley también endurece el castigo para quienes dañen los bienes públicos. Las sanciones se han escalado según la gravedad:

* **Infracciones muy graves:** Multas de hasta 500.000 € para daños que superen esa misma cantidad.
* **Infracciones graves:** Multas de hasta 100.000 €.
* **Infracciones leves:** Multas de hasta 10.000 €.

Además, si alguien se resiste a los requerimientos de la Administración, se podrán imponer multas coercitivas de hasta el 5% del valor de los bienes.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta nueva normativa entra en vigor **20 días después de su publicación** (que tuvo lugar el 16 de enero de 2026). A partir de ahora, la Junta de Andalucía tiene un plazo de un año para poner en marcha la nueva Plataforma de Publicidad Patrimonial y adaptar los estatutos de sus sociedades públicas para cumplir con estas nuevas reglas de juego.