---
identifier: BOE-A-2012-876
image_keywords: hotel room, suitcase, beach resort, family vacation, fine money
---

# Más derechos para el viajero y nuevas reglas para los alojamientos en Andalucía

**Si planeas tus próximas vacaciones en Andalucía o eres propietario de una vivienda en un complejo turístico, hay cambios importantes que debes conocer. La normativa busca proteger al consumidor frente a imprevistos como el sobrebooking y regular de forma más estricta el uso de las viviendas en zonas turísticas para evitar que los complejos pierdan su esencia.**

## ¿Qué pasa si te hacen un "overbooking"?

Uno de los puntos que más afecta directamente al bolsillo y a la tranquilidad del viajero es la gestión de las sobrecontrataciones. Si llegas a un hotel y no tienen tu habitación disponible, la ley es clara para evitar que te quedes desamparado.

En estos casos, el establecimiento no puede simplemente darte una excusa; está obligado a:
* **Darte un alojamiento de igual o superior categoría** en la misma zona.
* **Asumir los gastos de transporte** para trasladarte al nuevo lugar.
* **Pagar la diferencia de precio** si el nuevo alojamiento es más caro que el que habías reservado.

## Dueños de viviendas en complejos turísticos: el límite de los dos meses

Si has invertido en una unidad dentro de un complejo turístico, la normativa establece reglas muy específicas para asegurar que estos espacios cumplan su función principal: el turismo. 

Para evitar que estos complejos se conviertan en barrios residenciales comunes, se han impuesto las siguientes restricciones:
* **Uso residencial limitado:** Los propietarios tienen prohibido usar su unidad como vivienda habitual o residencial por más de dos meses al año.
* **Contratos de gestión largos:** Los establecimientos que funcionen bajo el régimen de propiedad horizontal deben tener un contrato de gestión con una única empresa por un mínimo de 10 años.
* **Unidad de explotación:** No se permite mezclar usos. Un establecimiento de alojamiento no puede destinar sus unidades a usos distintos al turístico (como el residencial) bajo el principio de que todo el complejo debe funcionar como una unidad.

## Nuevas obligaciones para empresas y multas de peso

La ley también endurece el control sobre las empresas que operan en el sector, buscando que el cliente siempre tenga un respaldo ante cualquier problema.

Para las empresas de intermediación, organizadores de turismo activo y campings, ahora es **obligatorio contratar un seguro de responsabilidad civil**. Además, las empresas que actúan como intermediarios turísticos deben constituir una fianza para garantizar su solvencia.

El incumplimiento de estas normas puede salir muy caro. El sistema de sanciones se divide según la gravedad:
* **Infracciones muy graves:** Multas que oscilan entre los 18.001 € y los 150.000 €, además de la posible clausura del negocio hasta por 3 años.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 2.001 € y 18.000 €, con posibles clausuras de hasta 6 meses.
* **Infracciones leves:** Multas de hasta 2.000 € o un simple apercibimiento.

## ¿Qué debes hacer ahora?

Si eres un **turista**, puedes viajar con la tranquilidad de que tienes derechos legales claros en caso de que un hotel no pueda cumplir con tu reserva. 

Si eres **propietario o empresario del sector**, es el momento de revisar tus contratos y seguros. Especialmente si gestionas una vivienda en un complejo turístico, asegúrate de no exceder el límite de uso residencial y de cumplir con los plazos de inscripción (como los 18 meses previstos para las viviendas turísticas rurales) para evitar sanciones que podrían comprometer la viabilidad de tu inversión.