---
identifier: BOE-A-2008-2492
image_keywords: [equality, family, office, social housing, advertising]
---

# Más derechos y menos discriminación: así cambia la igualdad en Andalucía

**La nueva normativa para la igualdad de género en Andalucía busca transformar la realidad de las mujeres y las familias, desde la forma en que se accede a un empleo público hasta la protección de las víctimas de violencia y el control de la publicidad sexista.**

## ¿Cómo afecta esto a tu trabajo y a las oposiciones?

Si estás preparando una oposición o trabajas en la Administración pública andaluza, esta ley introduce cambios significativos para asegurar que los puestos de decisión y las oportunidades de formación sean más equitativos. 

Para evitar que un solo sexo domine ciertos sectores, se han establecido las siguientes reglas:

* **Desempates en oposiciones:** Si en un proceso selectivo hay un empate, se dará prioridad a la persona del sexo que esté menos representado en esa categoría (siempre que su presencia sea inferior al 40%).
* **Cargos directivos equilibrados:** La presencia de hombres y mujeres en órganos de decisión debe ser equilibrada, situándose siempre en un rango de entre el 40% y el 60% para cada sexo.
* **Formación con enfoque social:** Se ha reservado al menos un 40% de las plazas de formación en la Administración para personas que hayan tenido que interrumpir su carrera por permisos de conciliación, cuidado de familiares o situaciones de violencia de género.

## Más tiempo para la familia y protección en la vivienda

La ley no solo mira al ámbito laboral, sino que toca directamente la gestión de la vida cotidiana y la protección de los colectivos más vulnerables. 

En el caso de las familias con hijos o menores en acogimiento (de hasta 6 años), el personal del sector público andaluz contará con un permiso total de **20 semanas** (sumando el de paternidad) por nacimiento o adopción. Es importante recordar que el permiso de paternidad/adopción debe disfrutarse de forma fraccionada dentro de los 12 meses siguientes al nacimiento o adopción.

Por otro lado, se establece una medida de protección crucial para las mujeres víctimas de violencia de género: tendrán **derecho preferente** en la adjudicación de viviendas protegidas, facilitando su salida de entornos de riesgo.

## El castigo para las empresas y la publicidad sexista

La normativa también busca que la igualdad no sea solo una declaración de intenciones, sino que tenga consecuencias económicas reales para quienes no la respeten.

En cuanto a las empresas, las sanciones pueden ser muy severas:
* **Multas económicas:** Dependiendo de la gravedad, las multas pueden ir desde los 6.000 € (infracciones leves) hasta los 120.000 € (infracciones muy graves).
* **Pérdida de ayudas:** Las empresas condenadas por prácticas discriminatorias perderán el derecho a recibir cualquier tipo de ayuda o subvención pública de la Junta de Andalucía durante un periodo de 5 años. Además, las infracciones graves o muy graves implican la pérdida automática de todas las bonificaciones y ayudas vigentes.

Finalmente, la ley pone el foco en el respeto a la dignidad de la mujer en los medios. Se prohíbe la publicidad que utilice el cuerpo de la mujer como un simple objeto de reclamo ajeno al producto que se vende, así como aquellos anuncios que inciten a la violencia o a la prostitución.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta normativa ya se encuentra en vigor. Si eres profesional del sector público, responsable de recursos humanos en una empresa o incluso un anunciante, es el momento de revisar tus protocolos internos para asegurar que cumplen con estos estándares de igualdad y evitar sanciones que podrían afectar seriamente a tu economía o a tu reputación.