---
identifier: BOE-A-2011-20375
image_keywords: sign language, hands communicating, accessibility, hearing aid, communication technology
---

# Más que señas: la nueva ley que busca la igualdad de comunicación en Andalucía

**La nueva normativa andaluza garantiza que las personas sordas, con discapacidad auditiva o sordocegas puedan comunicarse en igualdad de condiciones, ya sea mediante la lengua de signos o con apoyos para la comunicación oral, en todos los ámbitos de su vida cotidiana.**

Hasta ahora, para muchas personas con discapacidad auditiva, realizar un trámite en la administración, ir al médico o disfrutar de una película podía suponer un muro invisible de silencio. La Ley 11/2011 cambia las reglas del juego en Andalucía, estableciendo que la comunicación no es un lujo, sino un derecho que debe garantizarse en la educación, la sanidad, el trabajo y el ocio.

## ¿A quién protege esta ley?

No se trata de una norma genérica; tiene destinatarios muy claros. La ley está diseñada para proteger a:

*   **Personas sordas o con discapacidad auditiva:** Aquellas que tengan reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 33%.
*   **Personas con sordoceguera:** Personas que combinan la pérdida de visión y audición, lo que requiere apoyos mucho más específicos.
*   **Cualquier persona con discapacidad (igual o superior al 33%)** que necesite estos medios de comunicación para desenvolverse en su día a día.

## ¿Qué cambia en tu día a día?

El impacto de esta ley no se queda en el papel; busca que, cuando una persona con discapacidad auditiva salga a la calle en Andalucía, encuentre un entorno preparado. Estos son los cambios principales por sectores:

### Educación y formación
Se apuesta por la **educación bilingüe**. Esto significa que los centros podrán ofrecer un modelo donde convivan la lengua oral y la lengua de signos española (LSSE). Además, se fomentará que los profesores reciban formación para que nadie se quede atrás en el aula.

### Salud y servicios sociales
En el médico, la ley busca que el personal sanitario esté más preparado. El objetivo es que la comunicación no sea un obstáculo para recibir un diagnóstico correcto o un tratamiento adecuado, promoviendo la formación en lengua de signos para los profesionales de la salud.

### Trabajo y empleo
La ley busca que el acceso al empleo público sea real. Para ello, se adaptarán las pruebas de selección (con intérpretes o tiempos ajustados) y se facilitará que las empresas realicen los cambios necesarios para que un trabajador con discapacidad auditiva pueda desempeñar su labor sin barreras.

### Ocio, cultura y transporte
¿Quieres ir al cine, al teatro o a un museo? La ley impulsa que estos espacios cuenten con intérpretes o subtitulado. Lo mismo ocurre en los transportes: en las estaciones de tren o autobús de relevancia, se promoverá la presencia de intérpretes o servicios de ayuda para que la información sea accesible para todos.

## Nuevos profesionales para romper el silencio

Para que todo esto funcione, la ley reconoce y potencia figuras profesionales que antes no estaban tan reguladas. Esto es lo que necesitas saber:

*   **Teleinterpretación:** Servicios de interpretación a distancia a través de videollamadas. Muy útil para trámites rápidos desde casa.
*   **Guía-intérprete:** Un profesional especializado para personas con sordoceguera que no solo traduce, sino que ayuda a la persona a entender su entorno físico.
*   **Mediador:** Alguien que ayuda a la persona con sordoceguera a desarrollar su propio sistema de comunicación y a interactuar con los demás.
*   **Agente de desarrollo de la comunidad sorda:** Un perfil enfocado en ayudar a que estas personas ganen autonomía y participen más en la sociedad.

## El concepto clave: el "ajuste razonable"

Es probable que escuches este término en las noticias. En lenguaje sencillo, un **ajuste razonable** es la medida que una empresa o administración debe tomar para que una persona con discapacidad pueda participar en igualdad. 

Por ejemplo, si una oficina necesita instalar un sistema de subtitulado o contratar un intérprete para atender a un ciudadano, debe hacerlo. La ley aclara que esto debe hacerse siempre que no suponga una carga económica desproporcionada o imposible para la entidad, pero el objetivo es que la accesibilidad sea la norma, no la excepción.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. A partir de ahora, la Junta de Andalucía tiene la tarea de desarrollar los reglamentos técnicos para que estas medidas se conviertan en una realidad tangible en cada rincón de la comunidad.