---
identifier: BOE-A-2003-21191
image_keywords: [handwriting, medical document, signature, patient care]
---

# Tu salud, tu decisión: Cómo dejar por escrito tus deseos médicos en Andalucía

**¿Qué pasaría si mañana te encontraras en una situación en la que no pudieras decir "sí" o "no" a un tratamiento médico? Con la nueva ley de declaración de voluntad vital anticipada, los ciudadanos andaluces podrán dejar sus instrucciones por escrito para asegurar que su dignidad y sus deseos se respeten, incluso cuando no tengan voz para expresarlos.**

## ¿Qué es exactamente este documento y para qué sirve?

Seguramente habrás oído hablar del "testamento vital". Aunque el nombre suena algo lúgubre, en realidad es una herramienta de libertad. Se trata de un documento mediante el cual una persona, mientras tiene plena capacidad para decidir, deja claras sus preferencias sobre qué tratamientos médicos quiere recibir (o cuáles no) en el caso de que en el futuro sufra una enfermedad grave o un accidente que le impida comunicarse.

El objetivo es evitar que las decisiones sobre tu cuerpo dependan de la interpretación de terceros o de la angustia de tus familiares en momentos críticos.

## ¿Qué puedes decidir en tu declaración?

No se trata solo de un papel con instrucciones médicas; es un documento muy completo que te permite cubrir varios frentes:

* **Instrucciones médicas:** Puedes especificar qué tratamientos de soporte vital (como respiradores o alimentación artificial) deseas o no deseas que se te apliquen.
* **Elegir a un representante:** Puedes designar a una persona de tu total confianza para que sea ella quien hable por ti y tome decisiones en tu nombre ante los médicos.
* **Donación de órganos:** Puedes dejar constancia de tu voluntad sobre la donación de tus órganos tras el fallecimiento.
* **Tus valores:** Puedes incluir una "historia de valores", es decir, explicar qué es importante para ti para que los médicos entiendan tu visión de una vida digna.

## Los pasos para que tu voluntad sea legal y efectiva

Para que este documento no sea solo un papel sin valor, la ley exige cumplir unos requisitos estrictos. No basta con escribirlo en una servilleta; para que los médicos tengan la obligación de obedecerlo, debe ser:

1. **Por escrito:** Debe estar redactado de forma clara, con tu identificación completa, fecha y lugar.
2. **Firmado:** Debes firmarlo tú mismo. Si por alguna razón física no pudieras hacerlo, un testigo puede firmar por ti, explicando siempre el motivo.
3. **Inscrito en el Registro:** Este es el paso más importante. Tu declaración debe inscribirse en el **Registro de Voluntades Vitales Anticipadas de Andalucía**. 

¿Por qué es tan importante el registro? Porque así, cuando llegues a un hospital, los médicos tienen la obligación de consultar ese registro. Si no estuviera ahí, es muy probable que desconocieran que tus deseos existen.

## ¿Quién manda: tú o tu familia?

Esta es una de las partes más potentes de la nueva ley. Una vez que tu declaración está inscrita en el registro y se cumplen las condiciones, **tu voluntad prevalece sobre la opinión de tus familiares, allegados o incluso sobre lo que los médicos crean que es mejor.**

La ley busca que la autonomía personal sea la prioridad. Solo en casos de emergencia extrema donde haya un peligro inminente de muerte o riesgo para la salud pública, los médicos podrán actuar sin consultar tu declaración, pero siempre respetando lo que hayas dejado escrito si este es compatible con la urgencia.

## ¿Puedo cambiar de opinión?

Sí, y con total libertad. La ley es clara: puedes modificar o revocar tu declaración de voluntad vital anticipada en cualquier momento. Si decides hacer una nueva, la anterior quedará anulada automáticamente. Además, si en algún momento estás consciente y decides dar una instrucción médica distinta a la que habías escrito, lo que digas en ese momento será lo que se cumpla.

Esta normativa entrará en vigor de forma efectiva seis meses después de su publicación, dando así tiempo a que se terminen de organizar los registros y los sistemas de consulta en los centros sanitarios.