---
identifier: BOE-A-2021-17915
image_keywords: family savings, young person house, electric car, tax documents
---

# Más ayudas y menos impuestos: así cambia tu bolsillo con la nueva normativa fiscal en Andalucía

**La nueva normativa fiscal en Andalucía introduce cambios significativos que impactan directamente en el ahorro de las familias, los jóvenes y los emprendedores. Desde mayores deducciones en la declaración de la renta hasta reducciones drásticas en el impuesto por comprar una vivienda o un vehículo sostenible, estas medidas buscan aliviar la carga tributaria de diversos colectivos.**

## Más alivio en tu declaración de la renta

Si resides en Andalucía, tu próxima declaración de la renta podría ser más favorable. La normativa ha ampliado los límites para poder aplicar deducciones: ahora puedes beneficiarte de ellas si tus ingresos individuales no superan los 25.000 € (o 30.000 € si realizas la declaración de forma conjunta).

Además, se han introducido y mejorado varias ayudas directas:

* **Nuevas familias:** La ayuda por nacimiento o adopción de un hijo sube de 50 € a 200 €. Si vives en un municipio con problemas de despoblación, esta cifra asciende a 400 €.
* **Alquiler de vivienda:** Si eres joven (menor de 35 años), mayor de 65 años o víctima de violencia, la deducción por alquiler sube a 600 €. Para personas con discapacidad, el beneficio es de 900 €.
* **Nuevas deducciones por estilo de vida:** Se han incluido conceptos que antes no podías desgravar, como gastos educativos (máximo 150 €), ejercicio físico (máximo 100 €) o gastos por enfermedad celíaca (100 € por familiar).
* **Mascotas:** Si tienes animales, podrás deducir hasta 100 € en gastos veterinarios, aunque esta medida empezará a aplicarse para las compras realizadas a partir del 1 de enero de 2025.

## Comprar casa o un coche sostenible será más barato

Uno de los cambios más potentes se encuentra en el Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales (ITP), que es el que pagas al comprar bienes como casas o vehículos usados. El tipo general pasa de una escala variable (8-10%) a un **tipo único del 7%**.

Pero hay más beneficios si encajas en ciertos perfiles o si apuestas por la sostenibilidad:

* **Vivienda para jóvenes y colectivos vulnerables:** Los jóvenes menores de 35 años, las familias numerosas, las personas con discapacidad y las víctimas de violencia o terrorismo pagarán solo un **3,5% de ITP** en viviendas de hasta 150.000 € - 250.000 €.
* **Movilidad verde:** Si decides comprar un vehículo de cero emisiones, una bicicleta o un vehículo de movilidad personal, el impuesto será de tan solo un **1%**.
* **Donaciones con incentivos:** Si recibes una donación para comprar tu vivienda habitual (con un límite de 150.000 €, o 250.000 € para personas con discapacidad) o para crear una empresa, el impuesto tendrá una **reducción del 99%**.

## Ajustes para las grandes fortunas

La normativa también ha puesto orden en el Impuesto sobre el Patrimonio. El objetivo principal ha sido evitar que las personas con grandes patrimonios paguen dos veces por lo mismo (doble imposición) debido a la entrada en vigor del Impuesto Temporal de Solidaridad de las Grandes Fortunas a nivel estatal. Se han establecido mecanismos de bonificación para que la carga fiscal sea coherente y no se duplique.

## ¿A quién afecta y qué debes recordar?

Esta reforma no es para todo el mundo por igual, pero afecta a una gran parte de la población andaluza. Ten en cuenta los siguientes puntos para no perderte ninguna oportunidad de ahorro:

* **¿Quiénes se benefician principalmente?** Jóvenes menores de 35 años, familias con hijos, personas con discapacidad, víctimas de violencia, emprendedores y propietarios de vehículos eléctricos.
* **Ojo con los plazos y obligaciones:** 
    * Si te beneficias de la reducción por donación para una vivienda, recuerda que **debes mantenerla como tu residencia habitual durante al menos 3 años**.
    * Si la donación es para crear una empresa, tienes **6 meses** para constituirla y debes mantener la gestión en Andalucía durante 3 años.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** No es necesario realizar ningún trámite inmediato, pero sí es muy recomendable que, de cara a tu próxima declaración de la renta, empieces a guardar todas las facturas relacionadas con educación, gimnasio, veterinarios o alquiler, ya que serán la clave para aplicar estas nuevas deducciones.