---
identifier: BOE-A-2018-15240
image_keywords: television screen, radio microphone, family watching tv, advertising billboard
---

# Más cultura y menos engaños: así cambiará la televisión y la radio en Andalucía

**La nueva normativa audiovisual de la región busca transformar lo que vemos y escuchamos, priorizando la cultura local, protegiendo a los menores de la publicidad engañosa y asegurando que los medios cumplan con su papel informativo y social.**

## Más contenido andaluz en tu pantalla

Uno de los pilares de esta nueva regulación es el impulso a la identidad propia. No se trata solo de emitir, sino de qué se emite. Para asegurar que nuestra cultura tenga un lugar garantizado en los medios, se han establecido medidas de obligado cumplimiento:

* **Cuota de cultura:** Las emisoras deberán reservar, como mínimo, el 5% de su tiempo de emisión anual para contenidos o coproducciones que difundan la cultura andaluza.
* **Apoyo a la industria local:** Al menos la mitad de la obligación de financiación de contenidos debe destinarse a obras de cultura andaluza realizadas por empresas con sede en la comunidad.

## Información y voz para todos los colectivos

La ley también pone el foco en la calidad de la información y en la representatividad social. Para evitar que los medios se conviertan en meros canales de entretenimiento sin contenido de valor, se establecen los siguientes puntos:

* **Más noticias:** Los canales de televisión y radio privados con fines comerciales deberán emitir al menos 7 horas semanales de contenidos informativos en horario diurno (entre las 08:00 y las 23:00 horas).
* **Espacios para la sociedad:** Los grupos sociales tendrán garantizado un espacio mínimo de 12 horas semanales en los medios públicos, en horarios que no sean residuales, para asegurar que todas las voces tengan cabida.

## Publicidad más limpia y sin trampas

Si eres consumidor, esto te interesa directamente. La nueva norma endurece las reglas del juego para la publicidad, buscando proteger especialmente a los más vulnerables y evitar la manipulación:

* **Protección de menores:** Queda prohibida la publicidad que utilice estereotipos de género, la sexualización de menores y el "product placement" (colocación de productos) en programas dirigidos al público infantil.
* **Adiós a la letra pequeña engañosa:** Se prohíbe que la letra pequeña o los asteriscos se utilicen para matizar o contradecir el mensaje principal de un anuncio. El objetivo es que lo que veas en grande sea realmente lo que se te está vendiendo.

## Mano dura contra las infracciones

Para que estas reglas no se queden en papel mojado, las sanciones se han incrementado considerablemente. Las empresas que incumplan la ley se enfrentan a multas que pueden ser muy dolorosas:

* **En televisión:** Las multas por infracciones muy graves pueden alcanzar hasta **1.000.000 €**.
* **En radio:** El límite para sanciones muy graves sube hasta los **200.000 €**.
* **Responsabilidad personal:** Los directivos y representantes legales de las empresas también pueden ser sancionados personalmente con multas de hasta 20.000 € si cometen infracciones graves.

## Reglas claras para las empresas y la administración

La ley también ordena la casa en lo que respecta a la gestión pública y los trámites empresariales. Por un lado, la Junta de Andalucía no podrá contratar publicidad con empresas que no tengan su licencia en regla. Por otro, en las licitaciones públicas de publicidad, se dará un peso fundamental al diseño y la creatividad, no solo al precio más bajo.

Además, se han introducido nuevas tasas para la transferencia de licencias: entre 500 € y 1.000 € para radio, y entre 1.000 € y 2.000 € para televisión digital, dependiendo del valor del negocio.

## ¿Qué pasará ahora?

Esta normativa ya es un hecho, pero su implementación completa se irá desplegando de forma gradual. En los próximos meses, la administración trabajará en la creación de un Registro de prestadores y en un Plan Estratégico para la industria. Además, en un plazo de 12 a 18 meses, se deberán haber desarrollado los planes de participación para personas con diversidad funcional y la estrategia para impulsar la industria cinematográfica en Andalucía.