---
identifier: BOE-A-2021-11380
image_keywords: justice, scales, office, money, shield
---

# Más transparencia y protección para quienes denuncian la corrupción en Andalucía

**Andalucía refuerza su lucha contra el fraude y la corrupción con la creación de una nueva oficina independiente y un blindaje especial para los denunciantes, buscando que señalar irregularidades no suponga un riesgo para la carrera profesional de nadie.**

## Una oficina con independencia real

Para que la lucha contra la corrupción sea efectiva, quien la vigila no puede depender de quien es vigilado. Por eso, la nueva normativa crea la **Oficina Andaluza contra el Fraude y la Corrupción**. 

La clave de esta nueva entidad es su independencia: no dependerá del Gobierno de turno (el Ejecutivo), sino que estará adscrita al Parlamento de Andalucía. Esto garantiza que sus investigaciones tengan la autonomía necesaria para actuar sin presiones políticas. Además, esta Oficina tendrá "dientes" para investigar, ya que podrá solicitar a los bancos información sobre movimientos de cuentas y operaciones financieras de las entidades que estén bajo su lupa.

## Reglas más estrictas para los altos cargos

La ley también pone el foco en quienes ocupan puestos de máxima responsabilidad en la Junta de Andalucía. Para asegurar que la gestión pública sea íntegra, se han establecido límites claros:

* **Sin antecedentes:** No podrán ser nombrados altos cargos aquellos que estén siendo investigados o hayan sido condenados por delitos de corrupción o delitos graves con dolo (intención de cometer el delito).
* **Cuentas transparentes:** Se prohíbe estrictamente que los altos cargos sean titulares o autorizados en cuentas bancarias situadas en paraísos fiscales.

## El escudo para el denunciante: evitar represalias

Uno de los puntos más importantes de esta ley es la protección de la persona que se atreve a dar el paso y denunciar un posible fraude. El objetivo es que el miedo a perder el empleo o sufrir acoso no silencie la verdad.

Si un empleado del sector público denuncia una irregularidad, la Oficina puede gestionar su **traslado provisional a otro puesto de trabajo** para evitar que sufra represalias en su entorno habitual. La ley es muy clara al definir qué es una represalia: cualquier acción o decisión (directa o indirecta) que perjudique al denunciante o a su entorno (familiares o compañeros) por el simple hecho de haber presentado una denuncia.

## ¿Cuánto costará incumplir la ley?

La normativa no solo busca prevenir, sino también castigar con dureza las malas prácticas. Las sanciones económicas se han escalado según la gravedad de la infracción:

* **Infracciones muy graves:** Multas de entre 30.001 y 100.000 euros.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 3.001 y 30.000 euros.
* **Infracciones leves:** Multas de entre 300 y 3.000 euros.

Además, para evitar conflictos de intereses, los directores de la Oficina tendrán prohibido trabajar en empresas que hayan sido objeto de sus investigaciones durante los dos años siguientes a su mandato.

## ¿A quién afecta esta normativa?

Esta ley no es solo para políticos; tiene un alcance que toca a diversos sectores de la sociedad andaluza:

* **Funcionarios y empleados públicos:** Tanto de la Junta de Andalucía como de administraciones locales y universidades públicas.
* **Empresas y particulares:** Cualquier entidad o persona que quiera contratar con la administración, que sea adjudicataria de contratos o que reciba subvenciones y ayudas públicas en la región.
* **Altos cargos:** Todos aquellos con responsabilidad en la gestión de la Junta.
* **Denunciantes:** Cualquier persona (física o jurídica) que detecte y reporte actos de fraude o conflicto de intereses.

## Próximos pasos

Si decides presentar una denuncia ante la Oficina, el sistema te garantiza un **acuse de recibo en un plazo máximo de 7 días**. Ten en cuenta que el régimen de sanciones comenzará a aplicarse plenamente tres meses después de la publicación de la norma. Si eres empleado público o empresario en Andalucía, es el momento de conocer estas reglas para asegurar que tus actuaciones siempre estén dentro de la legalidad.