---
identifier: BOE-A-2004-885
image_keywords: hands holding globe, diverse people helping, community garden, water well, school children
---

# Andalucía mira al mundo: así es la nueva ley para ayudar a los países más necesitados

**La Junta de Andalucía pone orden y estructura a su compromiso con la solidaridad internacional. A través de esta nueva ley, la región no solo busca enviar ayuda económica, sino trabajar de la mano con organizaciones y ciudadanos para combatir la pobreza de forma real, organizada y duradera.**

## Más que dar dinero: un compromiso con la dignidad

A menudo pensamos en la ayuda internacional como un simple envío de recursos, pero esta ley cambia el enfoque. El objetivo no es que los países que reciben ayuda dependan de nosotros para siempre, sino ayudarlos a que sean autosuficientes. 

La norma establece que la ayuda debe basarse en la **igualdad y el respeto**. Esto significa que no se trata de una relación de "superior a inferior", sino de una colaboración donde se respetan la cultura, el medio ambiente y, sobre todo, los derechos humanos de las personas. La idea es que cada proyecto ayude a que la gente pueda vivir con dignidad por sus propios medios.

## ¿A quién se ayuda y en qué áreas?

La ley no lanza dinero al azar; establece prioridades muy claras para que la ayuda sea efectiva. Para saber dónde se centrarán los esfuerzos, la Junta se ha fijado dos tipos de prioridades:

* **Prioridades geográficas:** Se dará especial atención a países de Iberoamérica, del Norte de África, Oriente Medio y el África Subsahariana.
* **Prioridades en el terreno:** El dinero se destinará a necesidades básicas que cambian vidas, como:
    * Acceso a agua potable y saneamiento.
    * Educación básica y salud.
    * Vivienda digna y seguridad alimentaria.
    * Apoyo a la democracia y a las instituciones locales.
    * Protección del medio ambiente y uso sostenible de los recursos naturales.

## El nuevo papel de las ONGs y los voluntarios

Si eres parte de una organización que trabaja por el desarrollo, esta ley te afecta directamente. Se crea el **Registro de Agentes de la Cooperación**, una lista oficial donde las organizaciones deben inscribirse. Si una ONG quiere recibir ayudas de la Junta de Andalucía, este registro es un requisito imprescindible.

Además, la ley abre la puerta a una mayor participación de la sociedad andaluza:
* **Apoyo a las ONGs:** Se facilitará la colaboración técnica y financiera con las organizaciones no gubernamentales.
* **Voluntariado:** Se reconoce y fomenta la participación de personas que quieran colaborar de forma gratuita y responsable en proyectos de desarrollo.
* **Sensibilización:** La Junta se compromete a informar y educar a la población andaluza para que seamos más conscientes de la realidad de otros pueblos.

## ¿Cómo se controla que el dinero se use bien?

Para evitar que los recursos se pierdan o se usen en proyectos aislados que no sirven de nada, la ley introduce mecanismos de control estrictos:

1. **Planificación:** No se actúa sobre la marcha. Existe un "Plan Andaluz de Cooperación para el Desarrollo" que marca el camino durante cuatro años.
2. **Evaluación constante:** Se realizarán informes anuales para comprobar si los proyectos están cumpliendo sus objetivos. Si algo no funciona, se debe analizar por qué.
3. **Objetivo presupuestario:** La ley marca una meta ambiciosa: que la ayuda para la cooperación alcance progresivamente el **0,7% del presupuesto de la Junta de Andalucía**.

Esta normativa marca el inicio de una etapa más profesional y organizada de la solidaridad andaluza. El siguiente paso será la puesta en marcha del Plan Andaluz de Cooperación, que definirá las acciones concretas que veremos en los próximos años.