---
identifier: BOE-A-2021-1664
image_keywords: television, antenna, local news, broadcasting, Andalusia
---

# Televisión local en Andalucía: la medida para evitar que las emisoras dejen de emitir

**Para evitar un apagón de las televisiones locales en Andalucía tras los problemas judiciales con sus licencias, la Junta ha aprobado una ley que permite a las emisoras actuales seguir funcionando de forma provisional mientras se organiza un nuevo concurso.**

## El problema: un lío de licencias que amenazaba con el silencio televisivo

Durante los últimos años, el sector de la televisión local en Andalucía se ha encontrado en una situación de incertidumbre total. Debido a una serie de sentencias judiciales, las licencias que permitían a varias empresas privadas emitir televisión digital en ciertas zonas de la región han sido anuladas. 

Si la Administración no hubiera intervenido, nos habríamos enfrentado a un escenario muy complicado:
* **Pérdida de información:** Los ciudadanos de muchas demarcaciones se habrían quedado sin sus canales de noticias locales.
* **Crisis económica:** Muchas empresas de comunicación habrían quebrado, provocando la pérdida de empleos y afectando a todo un sector (publicidad, producción audiovisual, etc.).
* **Carga para los ayuntamientos:** Al desaparecer los canales privados, las televisiones públicas municipales habrían tenido que asumir todos los gastos de funcionamiento solas, algo que muchos municipios no podrían pagar.

## La solución: un "permiso temporal" para seguir en antena

Para evitar este desastre, la nueva ley establece lo que técnicamente se llama una **habilitación provisional**. En palabras sencillas, es como si la Junta les diera un "permiso de emergencia" a las empresas que ya estaban emitiendo antes de que los jueces anularan las licencias.

Este permiso no es definitivo ni es una licencia nueva; es una medida de transición. Su único objetivo es que la televisión no se corte y que la gente pueda seguir viendo sus programas habituales mientras se soluciona el problema de fondo.

## ¿Qué implica esto para las emisoras y los ciudadanos?

La ley busca dar seguridad tanto a quienes ven la televisión como a quienes la hacen. Para que esto funcione, se han establecido unas reglas de juego muy claras:

* **Es temporal:** Este permiso solo durará hasta que se realice un nuevo concurso público y los nuevos ganadores empiecen a emitir.
* **Trámites digitales:** Las empresas interesadas deberán solicitar este permiso de forma electrónica, cumpliendo con todos los requisitos de la normativa audiovisual.
* **Sin nuevos negocios:** Con este permiso provisional, las empresas pueden emitir, pero no pueden vender ni traspasar su derecho de emisión a terceros. Es exclusivamente para mantener el servicio.

## Los próximos pasos: el nuevo concurso

La ley no se queda solo en el "parche" de la provisionalidad. Para solucionar el problema de raíz, la Junta de Andalucía tiene el compromiso de organizar un nuevo concurso público para repartir las licencias de forma legal y definitiva.

El calendario previsto es el siguiente:
1. **Convocatoria del concurso:** La Junta debe lanzar la convocatoria para las nuevas licencias en un plazo máximo de tres meses.
2. **Solicitudes de habilitación:** Las empresas que quieran acogerse al permiso temporal tienen un plazo de un mes para presentarlo.
3. **Nueva adjudicación:** Una vez que se resuelva el nuevo concurso, los nuevos ganadores tomarán el relevo y el periodo de "emergencia" terminará.

Con esta medida, se pretende que la transición sea lo más suave posible, garantizando que el derecho de los andaluces a recibir información local no se vea interrumpido por los procesos judiciales.