---
identifier: BOE-A-2024-25455
image_keywords: woman farmer, fishing boat, rural landscape, agriculture, equality
---

# Más derechos y ayudas: Así es el nuevo Estatuto de las Mujeres Rurales y del Mar en Andalucía

**Andalucía acaba de dar un paso histórico para cambiar las reglas del juego en el campo y la costa. La nueva Ley del Estatuto de las Mujeres Rurales y del Mar busca que las mujeres no solo trabajen en estos sectores, sino que también tomen las decisiones, accedan a más ayudas y tengan las mismas garantías que los hombres.**

Hasta ahora, aunque las mujeres son una pieza fundamental en la agricultura, la ganadería y la pesca andaluzas, su presencia en los puestos de mando o en la propiedad de las explotaciones ha sido mucho menor que la de los hombres. Esta nueva ley nace para corregir ese desequilibrio y asegurar que el motor económico de nuestros pueblos y costas sea también un motor de igualdad.

## ¿Qué cambia en el día a día?

La ley no es solo una declaración de intenciones; busca transformar la realidad de las mujeres que trabajan en el sector agroalimentario y pesquero. Los cambios se centran en varios pilares fundamentales:

* **Voz y voto en las decisiones:** Se busca que en las cooperativas, asociaciones y grupos de desarrollo rural haya una presencia equilibrada. La meta es que las mujeres ocupen entre el 40% y el 60% de los puestos de mando.
* **Reconocimiento de la propiedad:** Se va a impulsar la **titularidad compartida**. Esto es muy importante: significa que, en las explotaciones gestionadas por parejas, la mujer sea reconocida legalmente como dueña de la actividad. Esto le permite tener derechos propios, acceder a ayudas y gestionar la explotación con total autonomía.
* **Formación a medida:** No se trata solo de dar cursos, sino de ofrecer formación técnica, digital y de emprendimiento que se adapte a lo que las mujeres rurales y del mar necesitan para profesionalizarse.
* **Un nuevo premio:** Se crea el premio «Mujer Rural, de la Agricultura, la Ganadería, la Alimentación y del Mar» para reconocer a aquellas que destaquen por su labor profesional o investigadora.

## Dinero y ayudas: Prioridad para las mujeres

Uno de los puntos que más impactará en el bolsillo es la gestión de las subvenciones. La Junta de Andalucía ha establecido que, cuando se repartan ayudas públicas, se dará prioridad a:

1. Las solicitudes presentadas por mujeres de forma individual.
2. Las explotaciones con titularidad compartida.
3. Las empresas que demuestren que tienen una presencia equilibrada de hombres y mujeres en sus equipos directivos.

Además, para las empresas que participen en concursos para obtener ayudas, se asignará un **10% de la puntuación máxima** a aquellas que trabajen activamente por la igualdad. También se facilitará el acceso al crédito para que las mujeres que quieran emprender en el sector no encuentren barreras financieras.

## Salud, seguridad y conciliación

Trabajar en el campo o en el mar tiene sus riesgos, y la ley reconoce que estos no afectan igual a hombres y mujeres. Por ello, se introducen medidas de seguridad laboral con "perspectiva de género". Esto incluye desde el diseño de herramientas, ropa o calzado que se adapten mejor a la anatomía femenina, hasta una protección especial durante el embarazo y la lactancia.

En cuanto a la conciliación, la ley busca romper con la idea de que el cuidado de la familia es solo tarea de la mujer. Se promoverá la **corresponsabilidad**, es decir, que tanto hombres como mujeres puedan equilibrar su vida laboral con la personal y familiar, adaptando los horarios y las tareas de forma justa.

Finalmente, la ley establece un protocolo claro para prevenir y actuar contra el acoso sexual o por razón de sexo, garantizando que los entornos de trabajo en el sector primario sean seguros para todas.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley ya es una realidad. Tras su publicación en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía, entra en vigor de forma inmediata. A partir de ahora, la Administración empezará a diseñar los reglamentos y los programas específicos para que todas estas medidas pasen del papel a la práctica en los municipios y puertos de toda Andalucía.