---
identifier: BOE-A-2008-1186
image_keywords: [parliament building, voting, spanish flag, people meeting]
---

# Más allá de los diputados: así cambia la forma de elegir a los senadores por Andalucía

**La normativa para elegir a quienes representan a Andalucía en el Senado ha dado un giro importante. A partir de ahora, no es obligatorio ser diputado en el Parlamento de la región para poder ocupar un escaño en la Cámara Alta, lo que abre la puerta a que otros perfiles con identidad andaluza puedan participar en la representación territorial.**

## ¿Qué cambia exactamente en la elección?

Hasta hace poco, el camino para ser senador en representación de Andalucía era bastante estrecho: prácticamente, solo podían serlo quienes ya formaban parte del Parlamento de Andalucía (los diputados). Con esta nueva ley, las reglas del juego se han ampliado.

La gran novedad es que ahora cualquier persona que tenga la **"condición política de andaluza o andaluz"** puede ser designada como senador. Esto significa que la representación de nuestra región en el Senado ya no depende exclusivamente de los políticos que están sentados actualmente en el Parlamento regional, permitiendo que otras figuras de relevancia en la sociedad andaluza puedan aportar su voz en la Cámara Alta.

## ¿Cómo se reparten los asientos?

No se trata de una elección libre de cualquier ciudadano, sino de un proceso organizado para que la representación sea justa y proporcional. El proceso sigue estos pasos:

* **Reparto proporcional:** Los senadores se asignan según el número de diputados que tenga cada grupo parlamentario en el Parlamento de Andalucía. Es decir, cuanto más votos haya obtenido un partido en las elecciones autonómicas, más senadores podrá proponer.
* **El método matemático:** Para evitar arbitrariedades, se utiliza la llamada "regla D'Hondt", un sistema de cálculo que busca repartir los escaños de la forma más equilibrada posible entre los distintos partidos.
* **Transparencia para los nuevos perfiles:** Si la persona elegida no es un diputado actual, tendrá que someterse a una **audiencia parlamentaria pública**. Esto sirve para que su perfil sea conocido y evaluado antes de asumir el cargo.

## Igualdad y compromiso con la paridad

La ley también introduce un compromiso con la igualdad de género. Al proponer las listas de candidatos, los grupos parlamentarios no pueden ignorar la presencia de hombres y mujeres. La norma exige que las propuestas garanticen una presencia equilibrada, asegurando que, como mínimo, **un 40% de la lista corresponda a uno de los dos sexos**. El objetivo es que el Senado andaluz sea un reflejo más fiel de la sociedad en la que vivimos.

## ¿Quiénes no pueden ser senadores? (Incompatibilidades)

Para evitar que una persona acumule demasiado poder o que se produzcan conflictos de intereses, la ley establece que ciertos cargos son **incompatibles** con el de senador. Si alguien ocupa uno de estos puestos y es elegido senador, tendrá que renunciar a su cargo anterior:

* Altos cargos de la Administración de la Junta de Andalucía.
* Miembros de la Mesa del Parlamento de Andalucía.
* Presidentes o presidentas de las Diputaciones Provinciales.
* Alcaldes y alcaldesas.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta ley busca modernizar la forma en que Andalucía se hace oír en Madrid. Aunque la norma ya está en vigor, su aplicación práctica se verá reflejada en las próximas designaciones que realice el Parlamento de Andalucía tras las elecciones, asegurando que la representación de nuestra comunidad sea más diversa, equilibrada y abierta a la sociedad civil.