---
identifier: BOE-A-2016-7566
image_keywords: sports training, athlete running, medical insurance, digital health card, youth sports
---

# Más seguridad y profesionalidad: lo que cambia en el deporte andaluz

**Desde la obligatoriedad de seguros para todos los participantes hasta la exigencia de títulos específicos para entrenadores, la nueva normativa busca elevar la calidad de la actividad y, sobre todo, proteger tanto a los deportistas como a los menores de edad.**

## Seguros y protección: nadie se queda sin cobertura

Uno de los cambios más importantes para el ciudadano de a pie es la gestión de los riesgos. La ley busca que, si algo sale mal durante una actividad física, la respuesta sea rápida y efectiva. Para ello, se han establecido medidas de seguridad que afectan tanto a quienes compiten como a quienes organizan:

* **Seguro de accidentes obligatorio:** No importa si la competición es oficial o un evento amateur; todos los participantes deben contar con un seguro de accidentes.
* **Responsabilidad civil para centros y eventos:** Los gimnasios, centros deportivos y organizadores de cualquier actividad (incluso de ocio) están obligados a tener un seguro de responsabilidad civil para cubrir posibles daños a terceros.
* **Tarjeta deportiva sanitaria digital:** Para los deportistas federados, se implementará una tarjeta digital que facilitará la gestión de su salud y su participación en competiciones oficiales.

## Profesionales más cualificados y seguros

Si eres un profesional del sector o vas a contratar a uno, la normativa sube el listón. El objetivo es garantizar que quienes están al mando de un entrenamiento o de una instalación tengan la preparación necesaria.

Para ejercer como entrenador, monitor o director deportivo, ahora es necesario cumplir con ciertos requisitos:
* **Titulación académica:** Se exige contar con títulos de Grado o Técnico Superior.
* **Formación en emergencias:** Es obligatorio acreditar conocimientos en reanimación cardiopulmonar (RCP).
* **Seguridad para los alumnos:** Los profesionales deberán acreditar que no tienen antecedentes penales por delitos contra la libertad e indemnidad sexual.
* **Registro oficial:** Todos los profesionales deberán inscribirse en el nuevo Registro Andaluz de Profesionales del Deporte.

## Protección especial para los menores de 16 años

La ley pone un foco muy claro en la protección de los más jóvenes. Se busca evitar que los menores de 16 años queden atrapados en contratos o condiciones que no les favorezcan o que limiten su libertad de movimiento en el ámbito deportivo.

A partir de ahora, queda estrictamente prohibido que los clubes o entidades impongan a los menores de 16 años:
* Derechos de retención (que no puedan dejar el club fácilmente).
* Prórrogas de contrato obligatorias.
* Pagos por formación o compensaciones económicas que les impidan cambiar de equipo o actividad.

## ¿Qué pasa con los profesionales que ya están trabajando?

Es natural que surja la duda: *¿tengo que dejar de trabajar si aún no tengo el nuevo título?* La respuesta es no. La ley contempla un periodo de transición para no perjudicar el empleo actual.

Los profesionales que ya ejercen y que no cuentan con la nueva titulación podrán seguir trabajando mediante una **declaración responsable**, comprometiéndose a acreditar su experiencia. Además, la exigencia de los nuevos títulos se aplicará de forma progresiva a medida que se vayan implementando los nuevos títulos oficiales de Técnico Deportivo.

## Próximos pasos

Esta normativa ya está en vigor, pero existen plazos importantes que debes tener en cuenta. Si eres un profesional, tienes un plazo de **3 meses** para comunicar el inicio de tu actividad y registrarte. Si gestionas una instalación deportiva, los planes locales deberán adaptarse al nuevo Plan Director en un plazo de **un año**. Si eres deportista, mantente atento a la implementación de la nueva tarjeta sanitaria digital.