---
identifier: BOE-A-2023-9957
image_keywords: recycling bins, compostable food container, organic waste, sustainable lifestyle, green recycling
---

# Adiós al desperdicio: así cambiará tu forma de reciclar y consumir en Andalucía

**Andalucía da un paso decisivo hacia la sostenibilidad con una nueva normativa que transformará la gestión de nuestros residuos. Desde la obligación de separar la basura orgánica hasta el derecho a llevarte tus sobras en envases ecológicos, esta ley busca que nada se pierda y todo se aproveche, estableciendo plazos estrictos para que ayuntamientos, empresas y ciudadanos nos adaptemos a un modelo mucho más limpio.**

## Nuevos hábitos en casa y en el restaurante

La forma en que gestionamos lo que tiramos a la basura va a cambiar significativamente en los próximos meses. La ley establece un calendario de recogida selectiva para que no se nos escape nada:

* **Antes de que acabe 2023:** Ya debe estar en marcha la recogida separada de los biorresiduos (la materia orgánica de tus comidas).
* **Antes de que acabe 2024:** Tendremos que separar también los textiles, los aceites de cocina usados y los residuos domésticos peligrosos.

Pero los cambios no solo ocurren en tu cocina, sino también cuando sales a comer. Si vas a un restaurante o bar y te sobra comida que ya has pagado, los establecimientos tendrán la obligación de facilitarte, de forma gratuita, un envase compostable para que puedas llevártela a casa. Así, evitamos el uso de plásticos innecesarios y reducimos el desperdicio alimentario.

## El fin de los vertederos y las metas de reciclaje

Uno de los puntos más ambiciosos de esta norma es el combate contra el "entierro" de materiales útiles. A partir de 2030, quedará prohibido enviar a los vertederos aquellos residuos municipales que puedan ser reciclados o valorizados. En otras palabras: lo que sirve para fabricar algo nuevo, no puede acabar bajo tierra.

Para lograr esto, Andalucía se ha fijado objetivos de reciclaje muy claros que los municipios deberán cumplir progresivamente:
* **En 2025:** Alcanzar el 55% de reciclaje municipal.
* **En 2030:** Llegar al 60% y cumplir con la prohibición de vertido de reciclables.
* **En 2035:** Lograr un objetivo final del 65%.

En cuanto a los envases, la meta es aún más exigente, buscando reciclar el 65% del peso de los mismos para 2025 y subir al 70% en 2030.

## Más responsabilidad para empresas y ayuntamientos

La ley no solo pide un cambio de actitud a los ciudadanos, sino que pone la carga de la responsabilidad en las empresas y las administraciones locales. 

Para las empresas, el cumplimiento no es opcional y las consecuencias de ignorar la norma son serias. Las infracciones muy graves pueden acarrear multas de entre 60.001 € y 120.000 €, o incluso el doble de los beneficios obtenidos si se demuestra que la infracción fue para ahorrar costes. Además, todas las gestiones ambientales (residuos, contaminación, etc.) deberán realizarse obligatoriamente de forma electrónica.

Otros puntos clave para el sector profesional son:
* **Fabricantes de electrónica:** Deberán ayudar a financiar la adaptación de los puntos limpios municipales.
* **Inversiones estratégicas:** Para proyectos de gran impacto, se exigirá una inversión privada mínima de 10 millones de euros y la creación de al menos 25 empleos directos.
* **Ayuntamientos:** Los municipios de más de 5.000 habitantes tienen dos años para aprobar sus planes locales de economía circular, mientras que los más pequeños disponen de cuatro.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

La ley ya está en vigor, por lo que el cambio empieza hoy. Como ciudadano, lo más inmediato es estar atento a cómo tu ayuntamiento empieza a organizar la recogida de la materia orgánica (biorresiduos), un trámite que ya debería estar encaminado. A medida que pasen los meses, iremos viendo cómo aparecen más puntos de recogida para textiles y aceites, ayudándonos a cumplir con este nuevo modelo de "usar y aprovechar" en lugar de "usar y tirar".