---
identifier: BOE-A-2021-13604
image_keywords: [teacher classroom, school hallway, student desk, legal protection]
---

# Más respeto y protección: Así es la nueva ley que reconoce la autoridad de los profesores en Andalucía

**Con el objetivo de mejorar la convivencia en las aulas y reforzar el prestigio de la enseñanza, la Junta de Andalucía ha aprobado una ley que otorga al profesorado el estatus de autoridad pública, garantizando su protección jurídica y reforzando la validez de sus informes ante incidentes.**

## El profesor como autoridad: ¿Qué cambia en la práctica?

Uno de los puntos más importantes de esta nueva normativa es el reconocimiento de los docentes y directivos como **autoridad pública**. Pero, ¿qué significa esto realmente para el día a día en un centro educativo?

Principalmente, la ley introduce lo que jurídicamente se llama "presunción de veracidad". En palabras sencillas: cuando un profesor o una directora constata un hecho (por ejemplo, una falta de disciplina o un conflicto entre alumnos) y lo comunica de forma clara y objetiva, **lo que dice se considera verdad**, a menos que se presente una prueba sólida que demuestre lo contrario. 

Esto busca que los informes de los docentes tengan un peso real en los expedientes y medidas correctivas, evitando que los incidentes queden en la impunidad por falta de credibilidad.

## Protección frente al acoso y el ciberacoso

La ley no solo se queda en el aula física. Reconoce que la convivencia escolar hoy en día también pasa por las pantallas. Por ello, la protección del profesorado se extiende a:

*   **El ciberacoso:** Cualquier ataque o insulto realizado a través de redes sociales o medios digitales que afecte al docente en el ejercicio de su profesión.
*   **Actos fuera del horario lectivo:** Si un incidente ocurre fuera de las horas de clase pero está relacionado con la labor educativa, la ley también ampara al profesor.
*   **Integridad moral y física:** Se refuerza el derecho a trabajar en un ambiente libre de agresiones, insultos o faltas de respeto.

Para que este respaldo no sea solo una declaración de intenciones, la Administración se compromete a ofrecer ayuda específica: los docentes de centros públicos tendrán **asistencia jurídica gratuita** (defensa ante juicios), mientras que los de centros con fondos públicos contarán con **asistencia psicológica**.

## Responsabilidad de las familias ante daños y agresiones

La nueva normativa también deja claro que la educación es una tarea compartida y que las familias tienen responsabilidades concretas. Si un alumno, ya sea de forma individual o en grupo, causa daños de forma intencionada o por descuido, la ley establece lo siguiente:

*   **Reparación de daños:** Los padres o tutores legales deberán hacerse cargo del coste económico de reparar o reponer cualquier material, instalación o pertenencia del centro o de otros miembros de la comunidad que haya sido dañada.
*   **Agresiones físicas o morales:** En caso de ataques al profesorado, la ley contempla que el alumno pueda ver reducida su responsabilidad si reconoce su error de forma espontánea, repara el daño y pide disculpas.
*   **Vía penal:** Si el comportamiento constituye un delito, la Administración tiene la obligación de informar al Ministerio Fiscal.

## Resumen de los puntos clave de la ley

Para entender rápidamente el impacto de esta norma, aquí tienes los pilares fundamentales:

*   **Estatus de autoridad:** Los docentes tienen validez probatoria en sus informes de convivencia.
*   **Apoyo integral:** Se garantiza asistencia legal y psicológica según el tipo de centro.
*   **Control del entorno digital:** El ciberacoso al profesorado queda bajo el paraguas de esta protección.
*   **Deber de colaboración:** Las familias deben colaborar con el centro para asegurar el cumplimiento de las normas de convivencia.

Esta ley ya se encuentra en vigor, marcando un nuevo estándar para la convivencia en los centros educativos de Andalucía y buscando que el respeto sea la base de la relación entre alumnos, familias y profesores.