---
identifier: BOE-A-2017-657
image_keywords: social worker, family support, community center, helping hands, digital tablet
---

# Más que una ayuda: tus nuevos derechos en los servicios sociales de Andalucía

**Andalucía transforma su red de apoyo social para que las ayudas dejen de ser una simple gestión y se conviertan en un derecho real que puedes reclamar. Con la llegada de un nuevo sistema, las familias tendrán un profesional de referencia asignado y servicios más ágiles, garantizando que nadie se quede atrás en los momentos de mayor vulnerabilidad.**

## De la ayuda al derecho: lo que puedes exigir

Uno de los cambios más importantes de esta normativa es cómo se entiende la ayuda social. Ya no se trata solo de una prestación que la Administración te concede si quiere, sino que muchas de estas prestaciones pasan a ser **derechos subjetivos**. ¿Qué significa esto en la práctica? Que si cumples los requisitos, tienes la base legal para exigir que se te reconozca ese derecho ante la Administración.

Para que lo entiendas mejor, el sistema ahora distingue dos tipos de apoyos:
* **Prestaciones garantizadas:** Son aquellas que puedes exigir legalmente como un derecho.
* **Prestaciones condicionadas:** Son servicios que dependen de la disponibilidad de recursos y de ciertos criterios de prioridad.

Además, para que el cálculo de lo que una familia debe aportar por un servicio sea justo, la ley establece que **tu vivienda habitual no contará como patrimonio**. Esto evita que personas con una casa pero sin ingresos se vean penalizadas al solicitar ayuda.

## Un profesional para cada persona

Para evitar que los ciudadanos se sientan perdidos en un mar de trámites o que tengan que repetir su historia cada vez que acuden a un centro, se introduce la figura del **profesional de referencia**. 

A partir de ahora, cuando accedas al sistema, se te asignará un trabajador social que te acompañará de forma continua. El objetivo es que haya coherencia en la atención y que no tengas que empezar de cero en cada consulta. Para que esto funcione, los centros comunitarios deberán contar obligatoriamente con un equipo multidisciplinar compuesto por:
* Trabajadores sociales.
* Educadores sociales.
* Psicólogos.

Para facilitar todo esto, se implementará la **"Tarjeta Social"** y un sistema digital llamado **CoheSSiona**, que permitirá gestionar tu "historia social" de forma única y digital, evitando la burocracia innecesaria.

## ¿Qué servicios son gratuitos?

La ley busca proteger especialmente a los colectivos más vulnerables. Por ello, existen servicios que son **totalmente gratuitos** y de los que no tendrás que pagar nada, independientemente de tu situación económica:
* Información y diagnóstico inicial.
* Protección jurídica para menores.
* Atención a víctimas de violencia de género o de trata de seres humanos.
* Tratamiento de adicciones.

Para el resto de servicios, el coste se ajustará según tu renta y tu patrimonio, pero siempre bajo un sistema de revisión que se actualizará cada tres años para adaptarse a la realidad de la sociedad.

## Vigilancia para garantizar la calidad

Para asegurar que los centros y las empresas que gestionan estos servicios trabajen con la máxima seriedad, la ley endurece las sanciones. Si una entidad gestiona mal un centro o comete infracciones graves, las multas pueden llegar hasta el **millón de euros**, e incluso se podría llegar al cierre definitivo del servicio. 

Este nivel de control busca que la calidad de la atención no sea una opción, sino un deber ineludible de quienes prestan el servicio.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta normativa ya está en vigor. Si te encuentras en una situación de vulnerabilidad o necesitas apoyo, el siguiente paso es acudir a tu centro de servicios sociales de zona. Allí podrás solicitar conocer a tu **profesional de referencia** y consultar el catálogo de prestaciones actualizado para ver qué derechos te corresponden y cómo puedes acceder a ellos.