---
identifier: BOE-A-2017-4348
image_keywords: historical documents, old monument, classroom, family tree
---

# Memoria democrática en Andalucía: cómo la nueva ley busca dignificar el pasado y proteger la verdad

**Con el objetivo de reparar las heridas del pasado y garantizar que la historia no se olvide, Andalucía implementa una normativa que busca identificar a las víctimas, proteger sus lugares de descanso y asegurar que la memoria democrática llegue a las aulas de toda la región.**

## Dignidad para las víctimas y búsqueda de la verdad

Uno de los pilares fundamentales de esta medida es el apoyo directo a las familias que aún buscan respuestas. Para facilitar este proceso, se han puesto en marcha herramientas clave que permitirán avanzar en la identificación de personas desaparecidas:

* **Censo público de víctimas:** Un registro oficial para dar visibilidad a quienes sufrieron la represión.
* **Banco de datos de ADN:** Una herramienta científica esencial para la identificación de restos humanos.
* **Día de recuerdo:** Se establece el 14 de junio como una fecha oficial para rendir homenaje a las víctimas del golpe militar y la Dictadura.

Además, se ha creado una comisión independiente que trabajará durante los próximos 18 meses para investigar la represión franquista en Andalucía, desde la Guerra Civil hasta el inicio de la autonomía.

## Espacios públicos y símbolos: lo que debe cambiar en la calle

La ley también tiene un impacto directo en el entorno urbano y en la gestión de los ayuntamientos. El objetivo es que la vía pública no sea un lugar de exaltación de un régimen pasado.

* **Retirada de símbolos:** Las administraciones tienen la obligación de retirar cualquier escudo, insignia o placa que exalte el franquismo. Para esto, existe un plazo de 12 meses.
* **Inventario de lugares de memoria:** Se crearán espacios protegidos que cuentan con un régimen especial. Si un lugar es catalogado como "Lugar de Memoria Democrática", las administraciones deberán permitir visitas públicas al menos cuatro días al mes.
* **Protección de los sitios:** Se prohíbe cualquier tipo de intervención o excavación en estos lugares sin la debida autorización.

## Educación y nuevas instituciones

Para que estas lecciones no se pierdan con el paso de las generaciones, la ley introduce cambios significativos en el sistema educativo andaluz. La Memoria Democrática dejará de ser un tema opcional para convertirse en un contenido obligatorio en los currículos de Primaria, Secundaria, Bachillerato y Educación de Adultos.

Asimismo, para coordinar todos estos esfuerzos, se ha creado el **Instituto de la Memoria Democrática de Andalucía**, que servirá como centro de referencia para la investigación y la gestión de este legado.

## Multas y sanciones: las consecuencias de no cumplir

La normativa no solo establece deberes, sino también consecuencias claras para quienes vulneren la dignidad de las víctimas o dañen el patrimonio histórico. Las sanciones pueden ser severas:

* **Multas económicas:** Las infracciones muy graves, como realizar excavaciones sin permiso en fosas o destruir lugares de memoria, pueden conllevar multas de hasta **150.000 euros**.
* **Pérdida de ayudas:** Cualquier entidad o persona que sea sancionada por incumplir esta ley perderá el derecho a recibir subvenciones públicas de la Junta de Andalucía.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta ley ya está en vigor, pero su aplicación será progresiva. Las administraciones locales tienen un margen de 12 meses para limpiar los espacios públicos de símbolos que contravengan la memoria democrática, mientras que las instituciones educativas comenzarán a integrar estos contenidos en sus planes de estudio de forma gradual. Si eres propietario de un inmueble catalogado o gestionas un espacio público, es recomendable revisar la normativa para asegurar que cumples con los nuevos criterios de protección.