---
identifier: BOE-A-2009-14964
image_keywords: young person, house keys, family savings, tax documents
---

# Ayudas y beneficios fiscales en Andalucía: un repaso a las medidas para jóvenes y familias

**El sistema tributario andaluz contempla diversas deducciones y beneficios diseñados para aliviar la carga económica de colectivos específicos, como los jóvenes que buscan su primera vivienda o las familias que amplían su hogar. Conocer estos mecanismos es fundamental para entender cómo se gestionan los impuestos y qué derechos protegen el bolsillo de los ciudadanos.**

## Un empujón para los menores de 35 años

La normativa busca facilitar el acceso a la independencia y a la vivienda propia para los más jóvenes a través de dos vías principales:

* **Ayuda para el alquiler:** Se puede deducir el 15% de lo que pagas de alquiler, con un tope de 500€ al año. Para acceder, tus ingresos no deben superar los 19.000€ si tributas de forma individual, o los 24.000€ si lo haces de forma conjunta.
* **Compra de la primera vivienda:** Si eres menor de 35 años y compras una vivienda para vivir en ella que cueste menos de 130.000€, recibirás una reducción en los impuestos de la compra (ITP y AJD), bajando el tipo de transferencia al 3,5% y el de actos jurídicos al 0,3%.

## Apoyo a la familia y la discapacidad

Existen beneficios específicos para situaciones vitales que suponen un cambio en la estructura del hogar o que requieren un esfuerzo económico adicional:

* **Adopción internacional:** Las familias que realicen un proceso de adopción internacional pueden beneficiarse de una deducción de 600€ por cada hijo adoptado.
* **Protección para personas con discapacidad:** Para garantizar una mayor seguridad financiera, las personas con discapacidad cuentan con un mínimo exento en el Impuesto sobre el Patrimonio de 700.000€. Esto significa que no tributarán por su patrimonio hasta que este supere esa cantidad.
* **Inversión en empresas:** Quienes decidan invertir en sociedades laborales pueden deducir el 20% de lo invertido, con un límite de 4.000€ anuales.

## Trámites más sencillos y otros beneficios

La normativa también busca que la relación entre el ciudadano y la administración sea menos pesada y más justa:

* **Herencias y donaciones:** Si la administración impone un valor a un bien que consideras incorrecto, tienes derecho a solicitar una tasación pericial propia para impugnar ese valor y evitar pagar de más.
* **Adiós a la burocracia en las hipotecas:** Si estás cancelando una hipoteca y la operación está exenta, ya no es necesario que presentes las escrituras ante la Agencia Tributaria de Andalucía si ya se han presentado en el Registro de la Propiedad.
* **Gasóleo profesional:** Los profesionales que utilizan gasóleo pueden solicitar una devolución de 48 euros por cada 1.000 litros consumidos.

Es importante señalar que este texto refundido fue derogado con efectos desde el 28 de junio de 2018. Si necesitas realizar trámites fiscales actualmente, te recomendamos consultar la normativa vigente en la web de la Agencia Tributaria de Andalucía para asegurarte de aplicar las deducciones y beneficios que estén en vigor en este momento.