---
identifier: BOE-A-2006-759
image_keywords: pottery, handmade, workshop, leather, artisan
---

# Más que un oficio: Cómo la nueva ley protege y da valor a la artesanía en Andalucía

**Si te dedicas a crear productos con tus propias manos en Andalucía, esta normativa te afecta directamente. La Ley de Artesanía no solo busca proteger nuestras tradiciones, sino también darte herramientas para que tu negocio sea más profesional, te permita acceder a ayudas públicas y, sobre todo, te proteja frente a la competencia desleal de productos industriales que intentan pasar por artesanales.**

## ¿Qué es, exactamente, la artesanía según la ley?

No todo lo que se hace a mano entra en esta categoría. Para que la Junta de Andalucía reconozca tu actividad como "artesanía", el proceso debe cumplir con una característica fundamental: **la intervención personal**. 

En otras palabras, no se trata de productos fabricados por máquinas en serie, sino de piezas donde tu habilidad y técnica son las que mandan. La ley busca proteger aquello que es único, que utiliza técnicas tradicionales o especiales y que tiene un acabado individualizado. 

*Nota importante:* Si te dedicas a la elaboración artesanal de alimentos (como quesos o embutidos), esta ley no es la tuya; esos productos tienen su propia normativa específica.

## El Registro de Artesanos: Tu llave para el crecimiento

Uno de los pilares de esta ley es la creación del **Registro de Artesanos de Andalucía**. Aunque inscribirse es voluntario, si quieres que tu negocio sea reconocido oficialmente, este es el paso que no puedes saltarte. 

¿Por qué te interesa estar en este registro? Porque es la única forma de obtener la **Carta de Artesano**, un documento que acredita tu condición profesional y que tiene una validez de cuatro años. Estar registrado te abre puertas que de otro modo estarían cerradas:

* **Acceso a dinero público:** Podrás solicitar subvenciones y ayudas económicas de la Junta de Andalucía.
* **Presencia en eventos:** Te permitirá participar en ferias y exposiciones organizadas por la administración.
* **Prestigio y calidad:** Podrás solicitar distintivos de calidad que aseguren a tus clientes que lo que compran es auténtico y de origen andaluz.
* **Formación:** Tendrás prioridad para acceder a cursos y conferencias para mejorar tus técnicas o la gestión de tu taller.

## El reconocimiento a la experiencia: La Carta de Maestro Artesano

La ley también quiere premiar a los que llevan toda una vida transmitiendo el saber hacer. Para aquellos profesionales que destacan por su trayectoria, se ha creado la distinción de **Maestro Artesano**.

No es un título que se consiga de la noche a la mañana. Para obtenerlo, se requiere:
1. **Mínimo 15 años** de experiencia demostrable en el oficio.
2. **Méritos extraordinarios**, como haber recuperado un oficio en peligro de extinción, haber investigado nuevas técnicas o ser un referente en la transmisión de conocimientos a otros.

Este reconocimiento es personal e intransferible, y funciona como un sello de excelencia que eleva el valor de tu trabajo.

## Cuidado con las etiquetas: Las sanciones por engañar

Para que el sector sea respetado, la ley es muy estricta con la honestidad. No se puede vender un producto fabricado industrialmente como si fuera "artesanía de Andalucía". 

La administración ha habilitado un sistema de inspecciones para vigilar que se cumplan las reglas. Si se detecta que alguien utiliza indebidamente la Carta de Artesano o los distintivos de calidad, las consecuencias pueden ser serias:

* **Infracciones leves:** Por ejemplo, no avisar de un cambio de datos en el registro o usar la carta cuando ya ha caducado. Las multas van de los 250 a los 1.250 euros.
* **Infracciones graves:** Usar distintivos de calidad sin permiso o hacer publicidad engañosa de productos que no son artesanales. Aquí las multas suben de los 1.500 a los 25.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Vender productos industriales identificándolos como artesanía andaluza. En estos casos, las multas pueden llegar hasta los **125.000 euros** y pueden suponer el cierre de tu taller o punto de venta.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta ley ya está en vigor y busca transformar el sector para que sea más competitivo y moderno. Si eres artesano, el primer paso recomendado es consultar cómo realizar tu inscripción en el Registro de Artesanía de Andalucía para empezar a disfrutar de los derechos y protecciones que la norma te ofrece.