---
identifier: BOE-A-2006-20850
image_keywords: family reunion, airport arrival, cultural heritage, community gathering
---

# Andaluces en el mundo: tus derechos y cómo la Junta te apoya si decides volver

**Si eres andaluz pero vives en otra parte del mundo, o si tienes raíces en nuestra tierra y estás pensando en regresar, esta ley es para ti. El Estatuto de los andaluces en el mundo no es solo un documento oficial; es una herramienta diseñada para que la distancia no rompa tu vínculo con tu hogar, garantizándote derechos políticos, culturales y ayudas prácticas para tu vuelta.**

## ¿Quiénes son considerados "andaluces en el mundo"?

La ley no solo se aplica a quienes se han ido por necesidad, sino que amplía el círculo para que nadie se sienta fuera de su comunidad. Para la Junta de Andalucía, tú entras en este grupo si:

*   **Vives temporalmente fuera de Andalucía**, pero sigues teniendo tu padrón (vecindad administrativa) en un municipio andaluz.
*   **Resides en el extranjero**, pero te has inscrito en las oficinas consulares españolas indicando un municipio de Andalucía.
*   **Eres descendiente de andaluces** o persona de origen andaluz que vive en otros lugares.
*   **Eres un "andaluz del mundo"**: cualquier persona, sin importar su nacionalidad, que trabaje activamente por promover la cultura o los intereses de Andalucía.

## Tus derechos, aunque estés lejos de casa

La distancia no debe ser una barrera para ejercer tu ciudadanía. La ley establece que, aunque no estés físicamente en el territorio, tienes derecho a:

*   **Participación política:** Puedes votar y ser elegido en las elecciones de Andalucía bajo las mismas condiciones que quienes viven aquí. También puedes presentar preguntas al Parlamento o participar en iniciativas de leyes populares.
*   **Acceso a la cultura:** Tienes derecho a disfrutar de las bibliotecas, archivos y museos andaluces en las mismas condiciones que cualquier residente.
*   **Educación y formación:** La Junta debe facilitar que puedas estudiar a distancia y, muy importante, ofrecerte asesoramiento para que tus estudios realizados en el extranjero sean reconocidos oficialmente en España (lo que técnicamente se llama homologación).
*   **Empleo y servicios:** Puedes inscribirte en el servicio público de empleo de la Junta para buscar trabajo y acceder a sus programas de formación.

## El plan para volver: ayudas para el "retorno"

Uno de los puntos más potentes de esta norma es el apoyo a quienes deciden regresar a Andalucía de forma estable. La ley busca que volver a casa no sea un proceso lleno de trabas burocráticas o económicas.

Si decides volver, la Junta de Andalucía se compromete a:

*   **Facilitar tu llegada al sistema sanitario y social:** Podrás acceder a servicios de salud y asistencia social sin tener que esperar meses o años a cumplir un periodo de residencia previa, siempre que cumplas los requisitos de la convocatoria.
*   **Ayuda con la vivienda:** En las convocatorias de vivienda de protección pública, no se te exigirá haber vivido antes en Andalucía. De hecho, ser una persona que regresa puede servirte como un punto a favor (mérito) para conseguir una vivienda.
*   **Impulso a tu emprendimiento:** Si regresas para montar una empresa, existen programas de apoyo específicos. Además, se busca incentivar a las empresas que decidan contratar a personas que vuelven de vivir en el extranjero.

## Un apoyo para las asociaciones y la memoria

La ley también reconoce que la identidad andaluza se mantiene viva gracias a las asociaciones y centros culturales en el extranjero. Para que estas comunidades no se desintegren, la Junta:

*   Crea un **Registro Oficial de Comunidades Andaluzas** para darles personalidad y apoyo.
*   Facilita que estas asociaciones reciban información, ayudas y puedan colaborar en proyectos culturales y económicos.
*   Promueve la creación de un **Congreso Mundial de comunidades andaluzas** cada cuatro años para que todos los colectivos tengan voz.

Esta normativa ya se encuentra en vigor y busca que, sin importar en qué rincón del planeta te encuentres, Andalucía siga siendo un lugar presente en tu vida y un destino accesible para tu futuro.