---
identifier: BOE-A-2013-3093
image_keywords: healthy food, nutritionist, professional consultation, fresh vegetables, healthy lifestyle
---

# Más seguridad en tu dieta: nace el Colegio Profesional de Dietistas-Nutricionistas de Andalucía

**Con la creación de este nuevo organismo, los profesionales de la nutrición en Andalucía contarán con una entidad que vela por su ética y, lo más importante, por la salud y los derechos de los ciudadanos que buscan asesoramiento alimentario profesional.**

## ¿Qué significa esto para ti como ciudadano?

Si alguna vez has buscado asesoramiento profesional para mejorar tu alimentación o gestionar una patología a través de la dieta, esta noticia te afecta directamente. La creación de este Colegio no es solo un trámite administrativo para los profesionales; es una capa extra de protección para el consumidor.

¿En qué se traduce esto en tu día a día?

* **Garantía de calidad:** El Colegio se encargará de vigilar que quienes ejercen la profesión lo hagan siguiendo unas normas éticas y profesionales estrictas (lo que se llama control deontológico).
* **Seguridad en el servicio:** Al existir un organismo que representa a estos profesionales, es más fácil asegurar que el asesoramiento que recibes es el adecuado para tus necesidades fisiológicas o de salud.
* **Transparencia:** Se creará un registro digital de profesionales que permitirá saber quiénes están colegiados y habilitados para ejercer.

## ¿Quiénes pueden formar parte de este nuevo Colegio?

La ley deja claro quiénes son los profesionales que pueden integrarse en esta nueva institución. No se trata de cualquier persona que hable de nutrición, sino de expertos con una formación académica específica.

Pueden inscribirse:
* **Diplomados universitarios en Nutrición Humana y Dietética** (con el título oficial correspondiente).
* **Profesionales con títulos extranjeros** que hayan sido debidamente homologados en España.
* **Profesionales de la Unión Europea**, siempre que cumplan con las normas de reconocimiento de cualificaciones de la UE.

Es importante destacar que, por ahora, la colegiación es **voluntaria**. Esto significa que los profesionales deciden si quieren formar parte de la institución, aunque esto no impide que el Colegio trabaje para elevar el estándar de toda la profesión en la región.

## Un organismo con presencia digital y control sanitario

El nuevo Colegio de Dietistas-Nutricionistas de Andalucía no funcionará de forma aislada. La ley establece que tendrá una relación estrecha con la administración pública, especialmente con la Consejería de Salud.

Un punto clave es la modernización de los trámites. El Colegio deberá mantener un **registro digital actualizado** de sus miembros. Este registro no será una lista estática, sino que estará conectado con el Sistema de Información de Profesionales Sanitarios de Andalucía, facilitando que la información sea ágil y accesible para las autoridades competentes.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley ya es efectiva, pero la creación del Colegio no ocurre de la noche a la mañana. Se ha previsto un periodo de transición para que todo se ponga en marcha correctamente:

1. Se designará una **comisión gestora** para empezar a organizar el trabajo.
2. Se redactarán los **estatutos** (las normas internas que regirán el Colegio).
3. Se celebrará una **asamblea constituyente** donde se elegirán finalmente a los órganos de gobierno que dirigirán la institución.

Con este paso, Andalucía busca que la nutrición deje de ser un área sin una representación institucional clara y pase a ser una disciplina plenamente integrada y supervisada en el ámbito de la salud pública.