---
identifier: BOE-A-2011-4039
image_keywords: agriculture, farmland, tractor, rural landscape, government building
---

# Nuevas oportunidades para el campo y una administración más ágil en Andalucía

**La Junta de Andalucía transforma su estructura administrativa y abre una vía para que agricultores y ayuntamientos puedan adquirir tierras agrarias con importantes descuentos y facilidades de pago.**

## Más tierras para quienes las trabajan

Uno de los cambios más significativos de esta normativa afecta directamente al sector agrario. Se busca que quienes llevan años trabajando la tierra tengan una oportunidad real de convertirse en propietarios. 

Si eres agricultor o ganadero, esto es lo que debes saber:

* **Descuentos por antigüedad:** Los concesionarios de tierras del antiguo IARA pueden solicitar la propiedad de sus explotaciones con descuentos de hasta el 65% sobre el valor de compra. Este ahorro dependerá de cuánto tiempo lleves trabajando la tierra, de si generas empleo y de tu esfuerzo de inversión.
* **El derecho de los cultivadores de larga duración:** Aquellos que han trabajado de forma provisional mediante contratos anuales durante más de 10 años tienen ahora el derecho de acceder a la propiedad de las explotaciones que cultivan.
* **Facilidades de pago:** No hace falta tener todo el dinero mañana. Se permite un plazo de hasta 3 años para pagar el precio de la tierra, con un interés del 3,5% aplicado durante el segundo y tercer año. Además, es posible utilizar una hipoteca a favor de la Hacienda Pública para aplazar los pagos.
* **Apoyo a los Ayuntamientos:** Los municipios también tienen una vía para intervenir. Pueden adquirir tierras con una reducción del 30% sobre el precio de tasación, siempre que puedan justificar que la compra tiene un interés social para la comunidad.

## Una nueva forma de organizar la administración

Para que la gestión pública sea más eficiente, la Junta de Andalucía ha decidido "limpiar la casa" y reorganizar sus organismos. Esto supone el fin de instituciones como las Cámaras Agrarias de Andalucía y el Instituto Andaluz de Reforma Agraria (IARA), que desaparecen para dar paso a un modelo más moderno.

En su lugar, se crean nuevas agencias especializadas en sectores estratégicos que tocan directamente el día a día de los ciudadanos:

* **Obra Pública y Empleo.**
* **Sanidad** (con un enfoque especial en la zona de la Costa del Sol).
* **Servicios Sociales y Cultura.**
* **Medio Ambiente y Agua.**

## Protección para los trabajadores públicos

Un cambio de esta magnitud suele generar dudas entre los empleados de la administración. La ley ha previsto mecanismos para que la transición sea lo más estable posible:

* **Para los funcionarios:** La integración en las nuevas agencias públicas empresariales será totalmente voluntaria. Nadie será obligado a cambiar su condición de funcionario si no lo desea.
* **Para el personal laboral:** Se garantiza que quienes ya trabajan en la administración mantengan su antigüedad y su experiencia acumulada. Esto es clave para que no pierdan derechos en futuros concursos o en su carrera profesional.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta nueva estructura y las oportunidades para el sector agrario entran en vigor de forma inmediata tras su publicación. Si eres un agricultor con interés en solicitar la propiedad de tus tierras o un representante municipal que busca adquirir terrenos, te recomendamos consultar los plazos específicos de solicitud para no perder estas ventajas.