---
identifier: BOE-A-2010-18688
image_keywords: helping hands, family support, community solidarity, social assistance
---

# Apoyo integral en Andalucía: qué derechos y ayudas tienen las víctimas del terrorismo

**La Junta de Andalucía refuerza su compromiso con las víctimas del terrorismo mediante una normativa que busca no solo reconocer su sacrificio, sino ofrecer una red de seguridad que incluye ayudas económicas, asistencia sanitaria, apoyo educativo y prioridad en el acceso a la vivienda y al empleo.**

## ¿Quiénes pueden solicitar estas ayudas?

La ley no solo protege a la persona que sufrió directamente el atentado, sino que extiende su mano a su entorno más cercano para evitar que el impacto del terrorismo desintegre a la familia. Pueden beneficiarse:

* **Las víctimas directas:** Personas que hayan sufrido daños físicos o psíquicos.
* **El núcleo familiar:** Incluye a familiares hasta el segundo grado (padres, hijos, hermanos), al cónyuge o pareja de hecho, y a las personas que convivan de forma estable con la víctima y dependan de ella.
* **Personas víctimas de coacciones:** Aquellos que hayan sufrido amenazas, extorsiones o retenciones por parte de grupos terroristas.
* **Empresas y entidades:** Personas jurídicas (como negocios o asociaciones) que hayan sufrido daños materiales por estos actos.

Para acceder a estas medidas, es imprescindible que los daños hayan sido causados por un acto terrorista certificado por la justicia o las fuerzas de seguridad, y que el hecho haya ocurrido en Andalucía o que la víctima tenga la condición de andaluza.

## Ayudas económicas: un complemento para la reconstrucción

Uno de los puntos clave es la reparación del daño económico. Es importante entender que la Junta de Andalucía no sustituye a la ayuda que ya da el Estado, sino que la **complementa**.

* **Indemnizaciones por daños:** Si la víctima ya recibe una compensación del Estado por lesiones físicas o psíquicas, la Junta aportará un **30% adicional** para ayudar a cubrir las necesidades.
* **Reparación de viviendas:** Si la casa habitual ha sufrido daños, la ayuda cubrirá la reparación de la estructura, instalaciones y mobiliario necesario para volver a vivir en ella. Si la vivienda no es la habitual, la ayuda cubrirá hasta el 50% de los daños.
* **Daños en vehículos:** Se cubrirán los gastos de reparación de coches particulares o de transporte, siempre que se tenga el seguro obligatorio en vigor.
* **Situaciones de dependencia:** Para aquellas víctimas que, como consecuencia del atentado, necesiten ayuda para realizar sus actividades diarias, se incrementará la ayuda que ya reciban según su grado de dependencia.

## Más allá del dinero: salud, educación y vivienda

La ley entiende que el terrorismo deja secuelas que no se curan solo con dinero. Por eso, establece un catálogo de servicios de asistencia directa:

* **Salud y psicología:** Se garantiza la atención sanitaria completa (incluyendo prótesis o cirugías) y, muy importante, la **asistencia psicológica inmediata** y el tratamiento de las secuelas a largo plazo.
* **Educación y becas:** Los hijos o familiares de las víctimas que sufran dificultades de aprendizaje recibirán apoyo especializado. Además, cuentan con ayudas para estudios (desde la escuela hasta la universidad), que incluyen la exención de tasas y ayuda para libros, comedor o transporte.
* **Vivienda y empleo:** Las víctimas tendrán **prioridad para acceder a viviendas protegidas** y, en casos de gran invalidez, se buscarán viviendas adaptadas. En el ámbito laboral, se facilitará la reinserción profesional y la adaptación de los puestos de trabajo para quienes tengan dificultades físicas o psicológicas.

## Un trámite pensado para no añadir más carga

La normativa establece que la Administración debe tratar a las víctimas con especial sensibilidad. Esto se traduce en dos reglas de oro para los trámites:

1. **Menos papeleo:** No se le pedirá a la persona que aporte documentos que ya estén en los archivos de la Administración.
2. **Rapidez:** La Administración tiene un plazo de **tres meses** para resolver las solicitudes, con un máximo de un mes adicional si la situación es excepcional.

Esta ley entrará en vigor de forma efectiva tres meses después de su publicación, marcando un nuevo estándar de solidaridad y protección para quienes más lo necesitan en nuestra comunidad.