---
identifier: BOE-A-2026-422
image_keywords: industrial park, solar panels, factory building, business growth, warehouse
---

# Más incentivos y menos papeleo: así cambiarán los polígonos industriales en Andalucía

**Andalucía apuesta por modernizar su tejido industrial con una nueva ley que busca transformar los polígonos en espacios más eficientes, digitales y económicos. A través de grandes rebajas fiscales, una reducción drástica de los tiempos de espera en trámites y un enfoque prioritario en la sostenibilidad, la nueva normativa pretende atraer inversión y frenar la despoblación en las zonas rurales.**

## Ahorros directos para el bolsillo de las empresas

Uno de los puntos más potentes de esta nueva normativa es el alivio fiscal que supone para quienes operan en los espacios productivos. La ley no solo busca que las empresas se instalen en Andalucía, sino que puedan prosperar gracias a una reducción de costes operativos.

Entre las ventajas económicas más destacadas se encuentran:

* **Rebajas fiscales masivas:** Las empresas que formen parte de las nuevas entidades de gestión podrán disfrutar de bonificaciones de hasta el **95% en el IBI y el IAE**.
* **Apoyo a la pequeña empresa:** Se ha reservado un mínimo del **30% de los incentivos económicos** específicamente para PYMES, microempresas y entidades de economía social.
* **Foco en la Andalucía rural:** Para combatir la despoblación, los municipios considerados prioritarios recibirán obligatoriamente al menos un 30% de los incentivos destinados a la modernización.
* **Trato preferente para grandes inversores:** Aquellos llamados "proyectos tractor" (con inversiones superiores a 10 millones de euros y que generen al menos 30 empleos anuales) tendrán una vía rápida para su tramitación.

## Adiós a la lentitud administrativa

Si algo suele frenar el crecimiento de un negocio es la espera interminable de un permiso. La nueva ley ataca este problema de frente, estableciendo plazos estrictos para que la administración no se convierta en un obstáculo.

Para que esto funcione, se han diseñado mecanismos de rapidez según el tipo de actividad:

* **Licencias de obra en tiempo récord:** En los municipios que se unan a la "Red de Ciudades Industriales", los ayuntamientos deberán resolver las licencias de obra mayor para industria en un máximo de **30 días naturales**.
* **Impulso a las renovables:** Los proyectos de energías renovables en zonas industriales verán sus plazos de tramitación **reducidos a la mitad**.
* **Energía sin esperas:** Se ha declarado de urgencia la tramitación de proyectos de almacenamiento energético, lo que acelerará su ejecución.
* **Digitalización obligatoria:** Para agilizar los procesos, todas las empresas y profesionales con medios digitales deberán realizar sus trámites ante la administración autonómica de forma exclusivamente electrónica.

## Polígonos más modernos y sostenibles

La ley también cambia la forma en que se gestionan los terrenos industriales. Ya no se trata solo de construir más, sino de construir mejor. El nuevo modelo prioriza la **regeneración y reutilización de los suelos industriales que ya existen**, evitando la expansión descontrolada y apostando por la sostenibilidad.

Para lograrlo, se introducen cambios en la gestión diaria de los polígonos:

* **Nuevas entidades de gestión:** Se crearán organismos encargados de servicios esenciales como la limpieza, la seguridad, el mantenimiento y la gestión de residuos. Esto permitirá que los polígonos funcionen de forma más profesional y organizada.
* **Gobernanza compartida:** Se establece un modelo de colaboración entre el sector público y el privado para gestionar las infraestructuras y los servicios.
* **Atención a la participación:** Los polígonos que cuenten con más de 35 establecimientos tendrán la obligación de crear un foro de información y participación para que las empresas tengan voz.

*Nota importante para promotores: Es fundamental inscribir las parcelas en el nuevo Catálogo de Andalucía; de lo contrario, se podrían enfrentar a multas de entre 1.000 y 5.000 euros.*

## ¿Qué viene ahora?

Esta normativa no entra en vigor de forma inmediata, pero los plazos ya están marcados. La ley comenzará a aplicarse **90 días después de su publicación**. 

A partir de ahí, los municipios tendrán un plazo de 12 meses para adaptarse a la Red de Ciudades Industriales, mientras que las entidades de gestión actuales dispondrán de 18 meses para ajustarse al nuevo modelo. Si eres empresario o profesional del sector, te recomendamos estar atento a las próximas convocatorias de incentivos que la Junta de Andalucía lanzará en el plazo de un año.