---
identifier: BOE-A-2003-811
image_keywords: [modern house, green park, coastal landscape, construction site]
---

# Construir y vivir en Andalucía: lo que necesitas saber sobre las reglas del urbanismo

**Desde la cantidad de parques en tu barrio hasta el porcentaje de viviendas protegidas que se deben construir, la normativa urbanística de Andalucía marca el ritmo de cómo crecen nuestras ciudades y cómo protegemos nuestro entorno. Entender estas reglas es fundamental para cualquier propietario, comprador o promotor que quiera evitar sanciones y conocer sus derechos.**

## Más parques y más vivienda protegida

La forma en que se diseñan los nuevos barrios no es fruto del azar, sino de exigencias legales que buscan un equilibrio entre la vivienda y la calidad de vida. Si vives o piensas vivir en una zona de nueva urbanización en Andalucía, debes saber que existen estándares que la administración debe cumplir:

* **Vivienda para todos:** En las zonas de reforma o nuevos sectores urbanizables, se debe reservar un porcentaje de la construcción para vivienda protegida (VPO). Dependiendo del caso, este porcentaje puede ser del 30% o incluso llegar al 50% para asegurar que personas con menores rentas puedan acceder al hogar.
* **Zonas verdes:** No se trata solo de cemento. La ley exige que cada habitante tenga garantizados entre 5 y 10 m² de zonas verdes. Además, en los nuevos suelos residenciales, al menos el 10% de la superficie debe destinarse a áreas verdes.
* **Protección del litoral:** Para evitar la saturación de nuestras costas, existe una zona de protección de al menos 500 metros desde el límite de la ribera del mar donde la actividad está regulada.

## Tus derechos frente a la Administración

El urbanismo no solo impone deberes, también otorga derechos para que el ciudadano no quede desamparado ante la burocracia. Aquí te detallamos los más importantes:

* **Información rápida sobre tu propiedad:** Si necesitas saber qué se puede construir en un terreno o edificio, tienes derecho a recibir una "cédula urbanística" en un plazo máximo de un mes.
* **Un incentivo en las expropiaciones:** Si la Administración necesita tu terreno para una obra pública y tú aceptas el precio que te ofrecen de forma amistosa, ese pago se incrementará en un 10%.
* **Transparencia en los proyectos:** Cualquier proyecto de actuación debe someterse a un periodo de información pública de 20 días para que los ciudadanos puedan conocerlo y, si es necesario, presentar alegaciones.

## Ojo con los plazos y las multas: evita problemas

Construir sin seguir las reglas puede salir muy caro. La normativa es clara en cuanto a los tiempos y las consecuencias de no cumplir con la legalidad:

* **Tiempos de obra:** Una vez que obtengas tu licencia, por defecto tienes un año para empezar las obras y tres años para terminarlas. Si no lo haces, podrías perder la licencia.
* **Multas que duelen:** Las sanciones por infracciones urbanísticas pueden ser muy elevadas. Las multas más graves pueden alcanzar los 120.000 €. Un detalle clave es que la multa siempre debe ser superior al beneficio que hayas obtenido por la infracción; si te sale más barato pagar la multa que cumplir la ley, la Administración subirá la cuantía para que no sea rentable incumplir.
* **Corte de suministros:** Si se detectan obras sin licencia o que incumplen las condiciones, la Administración tiene la potestad de suspender inmediatamente el suministro de agua, luz o gas.

## Si vas a vender o construir en el campo

Si eres propietario de un terreno o un inmueble en zonas específicas, hay dos situaciones que debes vigilar de cerca:

1. **Notificación de ventas:** En ciertas áreas delimitadas, si decides vender tu propiedad, tienes la obligación de avisar a la Administración detallando el precio y la forma de pago en un plazo de 60 días.
2. **Construcciones en suelo no urbanizable:** Si quieres construir algo que no esté relacionado con la agricultura en suelo no urbanizable, prepárate para un posible pago compensatorio que puede llegar a ser hasta el 10% de la inversión total.

Si estás pensando en comprar una vivienda, iniciar una reforma o desarrollar un terreno, el primer paso es consultar el Plan General de tu municipio. Conocer estas reglas te permitirá moverte con seguridad y proteger tu patrimonio.