---
identifier: BOE-A-2008-2493
image_keywords: woman safety, social support, legal help, family protection, community care
---

# Más allá de la denuncia: cómo la nueva ley protege a las víctimas de violencia de género en Andalucía

**La nueva normativa busca blindar la seguridad de las mujeres y sus familias, garantizando que el apoyo no dependa exclusivamente de una denuncia formal, sino que se active mediante ayudas económicas, protección laboral y un acceso prioritario a la vivienda y la educación.**

## Protección sin barreras: el derecho a la ayuda inmediata

Uno de los cambios más significativos de esta norma es que el reconocimiento de los derechos de las víctimas no queda supeditado a que se haya interpuesto una denuncia previa. Esto es fundamental para evitar que el miedo o la burocracia impidan que una mujer reciba ayuda cuando la necesita.

La protección ahora es integral y abarca diferentes tipos de agresiones:
* **Violencia física y sexual.**
* **Violencia psicológica.**
* **Violencia económica.**

Además, para asegurar que nadie se encuentre solo en un momento crítico, se garantiza la asistencia jurídica especializada y la defensa legal las 24 horas del día a través de los Colegios de Abogados.

## El impacto en el día a día: trabajo, vivienda y educación

La ley no solo se queda en el papel, sino que aterriza en aspectos prácticos que afectan directamente al bolsillo y a la estabilidad de la vida cotidiana de las víctimas y sus hijos.

### En el ámbito laboral y económico
Para que la situación de violencia no se convierta en un problema de supervivencia económica, se han establecido medidas clave:
* **Justificación de ausencias:** Las faltas de asistencia o la falta de puntualidad en el trabajo, siempre que sean motivadas por la situación física o psicológica derivada de la violencia de género, serán consideradas justificadas.
* **Apoyo a la infancia:** Los hijos e hijas de mujeres víctimas mortales tendrán derecho a una prestación económica anual hasta que cumplan los 26 años.
* **Fomento del empleo:** Se dará prioridad a las víctimas en programas de formación e inserción laboral, además de ofrecer incentivos a las empresas constituidas por mujeres víctimas.

### Vivienda y escolarización
La seguridad también pasa por tener un techo seguro y un entorno estable para los menores:
* **Vivienda protegida:** Las víctimas tendrán derecho a reserva de cupos en viviendas protegidas y la posibilidad de realizar permutas de las mismas para garantizar su integridad física.
* **Educación inmediata:** Si un menor debe cambiar de residencia como consecuencia de la violencia de género, tiene derecho a una escolarización inmediata.
* **Atención a la primera infancia:** Se garantiza el acceso preferente a ayudas escolares y plazas en centros de atención socioeducativa para menores de tres años.

## Un compromiso de toda la sociedad

Para que estas medidas funcionen, la ley exige un cambio en el entorno profesional y mediático. No basta con dar la ayuda; hay que saber darla y no perpetuar los prejuicios.

Por un lado, se establece la **obligatoriedad de formación especializada** para todos los profesionales que atienden a víctimas o agresores, ya sea en el ámbito de la sanidad, la justicia, la seguridad, la educación o la administración pública.

Por otro lado, se introduce una medida de sensibilización social: la **prohibición de contenidos publicitarios o mediáticos sexistas**, discriminatorios o que inciten a la violencia de género en todo el ámbito de la Junta de Andalucía.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa ya se encuentra en vigor. A partir de ahora, las instituciones deben trabajar para que estos derechos se traduzcan en ayudas reales y tangibles. Además, se ha previsto la creación de una Comisión institucional en el plazo de un año para coordinar estas actuaciones y asegurar que el Plan integral de sensibilización y prevención se actualice cada cinco años.