---
identifier: BOE-A-2005-7987
image_keywords: transparency, government building, money, signature, official document
---

# ¿Qué pueden y qué no pueden hacer los altos cargos de la Junta de Andalucía? Todo sobre la ley de transparencia y ética

**Para evitar conflictos de intereses y garantizar que los responsables de la gestión pública se centren exclusivamente en sus tareas, la Junta de Andalucía cuenta con un "manual de conducta" muy estricto. Esta norma regula desde qué trabajos pueden tener hasta qué cuentas bancarias deben declarar, asegurando que el interés general esté siempre por encima de los intereses privados.**

## Dedicación exclusiva: nada de "trabajitos" extra

Si una persona ocupa un alto cargo en la Junta de Andalucía (desde el Presidente y los Consejeros hasta Directores Generales o Delegados), su prioridad debe ser la administración. Por eso, la ley establece el principio de **dedicación exclusiva**.

Esto significa que, por norma general, no pueden compaginar su puesto con:
*   Cualquier otro empleo público o privado.
*   Actividades empresariales o profesionales.
*   Cargos de representación o asesoramiento en empresas.

**¿Existen excepciones?** Sí, pero son muy limitadas:
*   **Docencia:** Pueden dar clases en la universidad, siempre que no superen las 75 horas al año y que el dinero que ganen por ello no supere el 15% de su sueldo como alto cargo.
*   **Parlamentarios:** Pueden ser diputados, pero no pueden cobrar dos sueldos; si lo son, no percibirán la remuneración por ser diputados.

## El control de los intereses: familia y empresas

Uno de los puntos más importantes de esta ley es evitar que un alto cargo tome decisiones que beneficien a su propio bolsillo o al de su entorno cercano. Para ello, se establecen límites claros:

*   **Empresas y contratos:** No pueden gestionar ni dirigir empresas en las que ellos, su pareja o sus familiares directos tengan una participación importante (más del 10%), especialmente si esas empresas tienen contratos o ayudas con la Administración.
*   **Cuentas en paraísos fiscales:** Está prohibido que los altos cargos sean titulares o autorizados de cuentas bancarias en países considerados paraísos fiscales, ya sea de forma directa o a través de empresas donde tengan participación.
*   **Abstención obligatoria:** Si un asunto que debe decidir afecta a una empresa donde ellos o su familia tienen intereses, el alto cargo tiene la obligación de "inhibirse" (apartarse del proceso) para no influir en la decisión.

## La "puerta giratoria" bajo vigilancia

La ley también intenta frenar el fenómeno de la "puerta giratoria", que es cuando un político deja su cargo y, poco después, es contratado por una empresa privada que antes él mismo regulaba o beneficiaba.

Para evitarlo, se establece un **periodo de carencia de dos años**: tras dejar su puesto, un alto cargo no puede trabajar para empresas privadas que hayan estado relacionadas con expedientes o decisiones que él mismo firmó mientras estaba en el poder.

## Transparencia total: tú puedes saber cuánto tienen y qué ganan

La ley no solo pone prohibiciones, sino que obliga a la rendición de cuentas. Los altos cargos deben presentar una declaración detallada que incluye:
1.  Sus actividades profesionales.
2.  Sus bienes y patrimonio.
3.  Sus intereses económicos.
4.  Sus retribuciones (su sueldo y otros ingresos).

Lo más importante para el ciudadano es que **esta información es pública**. Los datos se publican en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía (BOJA) y están disponibles en internet para que cualquiera pueda consultarlos.

## ¿Qué pasa si se saltan las reglas?

La ley no es una simple recomendación; tiene "dientes". Si un alto cargo incumple las normas de incompatibilidad o miente en sus declaraciones, se enfrenta a sanciones que pueden ser muy graves:

*   **Cese inmediato:** Perder el cargo que ocupa.
*   **Inhabilitación:** No poder volver a ocupar un alto cargo en la administración durante un periodo de entre 3 y 10 años.
*   **Devolución de dinero:** Si percibió ingresos de forma indebida, tendrá que devolverlos a la Tesorería.

Esta normativa es de aplicación inmediata y busca que la gestión de los recursos de todos los andaluces se realice con la máxima limpieza y profesionalidad.