---
identifier: BOE-A-2022-756
image_keywords: small village, town hall, public services, local community, money coins
---

# Más recursos para los "pequeños municipios": la Junta de Andalucía refuerza la financiación de las entidades locales autónomas

**La Junta de Andalucía ha aprobado una nueva ley para asegurar que las entidades locales autónomas —esos organismos que gestionan servicios en zonas específicas de un municipio— tengan dinero suficiente para funcionar de forma independiente y mejorar la atención a sus vecinos.**

## ¿Qué son las entidades locales autónomas y por qué necesitan este dinero?

Para entender esta ley, primero debemos aclarar qué es una **entidad local autónoma (ELA)**. Imagina un municipio grande que tiene un pedazo de territorio con intereses muy distintos al resto. Para que la gestión sea más ágil, ese pedazo se organiza como una especie de "mini-ayuntamiento" con su propio gobierno y sus propias tareas (como gestionar el agua, la limpieza o el alumbrado de esa zona concreta).

El problema es que, históricamente, estas entidades han trabajado con presupuestos ajustados, asumiendo responsabilidades que antes correspondían al ayuntamiento principal pero sin tener siempre la misma capacidad económica. 

Esta nueva ley busca solucionar ese desequilibrio mediante una **financiación incondicionada**. ¿Qué significa esto? Que el dinero que recibirán no vendrá con "instrucciones de uso" estrictas para un proyecto concreto, sino que será un fondo que podrán usar para lo que necesiten para que sus servicios públicos funcionen correctamente.

## Un reparto diseñado para proteger a los más pequeños

La Junta no va a repartir el dinero de forma lineal. Sabe que un pueblo de 500 habitantes tiene retos muy distintos a uno de 3.000. Por eso, se ha creado un fondo de al menos **2,5 millones de euros** que se distribuirá usando un sistema de "coeficientes correctores". 

En términos sencillos: cuanto más pequeña es la entidad, más apoyo recibe por cada habitante para compensar que no tiene la misma escala que un municipio grande. El reparto se divide en tres grupos:

* **Grupo 1 (menos de 1.000 habitantes):** Reciben el mayor apoyo para asegurar que la falta de tamaño no les impida dar un buen servicio.
* **Grupo 2 (entre 1.001 y 1.999 habitantes):** Tienen un apoyo intermedio.
* **Grupo 3 (2.000 o más habitantes):** Reciben la dotación base según su población.

Con este sistema, se busca que la ayuda sea lo más justa y equitativa posible, priorizando que ningún servicio básico se quede sin atender por falta de fondos.

## Otros cambios: ayudas para empresas y sectores clave

La ley no solo se queda en el ámbito de los ayuntamientos y entidades locales; también toca otros puntos importantes para la economía de la región:

* **Más tiempo para solicitar ayudas:** Se han ampliado los plazos para presentar solicitudes de ayudas relacionadas con la crisis del COVID-19, para que las empresas y personas que han tenido problemas con la administración electrónica puedan hacerlo sin prisas.
* **Apoyo al sector de la piedra:** Se ha incluido específicamente al sector de la "corte, tallado y acabado de la piedra" en las medidas para mantener el empleo. Esto es una buena noticia para las empresas de este sector que, al igual que la cerámica, se vieron afectadas por la situación económica reciente.
* **Agilidad en los pagos:** Se han modificado normas para que las ayudas lleguen lo antes posible a los hoteles, campings y apartamentos turísticos, ayudándoles a tener liquidez de forma rápida.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta normativa entró en vigor el **1 de enero de 2022**. A partir de ahora, la Junta de Andalucía tiene el compromiso de destinar estos fondos cada año, permitiendo que estas entidades locales tengan una mayor autonomía y, sobre todo, que los ciudadanos que viven en ellas noten una mejora real en los servicios que reciben cada día.