---
identifier: BOE-A-2007-18779
image_keywords: [museum interior, art gallery, historical artifacts, family visiting museum]
---

# ¿Quieres llamar "museo" a tu colección? Lo que cambia en Andalucía para dueños y visitantes

**Si tienes una colección de objetos históricos o gestionas un centro cultural en Andalucía, las reglas del juego han cambiado. La nueva normativa no solo regula quién puede usar oficialmente el nombre de "museo", sino que también establece derechos de acceso para los ciudadanos y estrictos plazos para que los centros se pongan al día.**

## El nombre "museo" ya no es libre de usar

A partir de ahora, no basta con tener una sala con objetos antiguos para llamarla "museo". La ley es muy clara: para utilizar legalmente los términos "museo" o "colección museográfica", es imprescindible contar con una autorización oficial. 

Este control no es solo una cuestión de nombre; tiene implicaciones directas en la gestión y la economía de estos centros:

* **Subvenciones:** Si quieres solicitar ayudas o subvenciones de la Junta de Andalucía, la autorización de creación es un requisito obligatorio. Sin ella, no hay acceso a fondos públicos.
* **Sanciones severas:** El uso indebido de estas denominaciones puede acarrear multas muy altas. Dependiendo de la gravedad de la infracción, las sanciones pueden ir desde los 60.000 € hasta alcanzar los 600.000 € en los casos más graves.
* **Protección del término:** La normativa busca que cuando alguien vea el cartel de un "museo", tenga la garantía de que ese centro cumple con unos estándares mínimos de calidad y gestión.

## Más derechos para los visitantes y turistas

La nueva regulación también piensa en el ciudadano y en el turista, buscando que la cultura sea más accesible. Si eres visitante, hay tres puntos clave que debes conocer:

* **Turistas de la Unión Europea:** Los ciudadanos de la UE tienen derecho a acceder de forma gratuita a los museos y colecciones museográficas al menos cuatro días al mes (uno por semana).
* **Entrada gratuita garantizada:** Se establece la exención de pago (previa acreditación) para colectivos específicos: menores de 18 años, mayores de 65 años, jubilados y personas con un grado de discapacidad de al menos el 33%.
* **Horarios mínimos:** Para asegurar que la cultura esté disponible, los museos deberán cumplir con un mínimo de 20 horas de apertura semanal, mientras que las colecciones museográficas deberán abrir al menos 10 horas.

## Plazos y ayudas: ¿Qué deben hacer los centros culturales?

Si ya tienes un museo o una colección en funcionamiento, no te preocupes, pero no te relajes. La ley establece un calendario para que todos se adapten a estas nuevas exigencias:

* **Registro inmediato:** Los museos que ya existen tienen un plazo de **un mes** para inscribirse de oficio en el nuevo Registro Andaluz de Museos.
* **Periodo de adaptación:** Los centros disponen de **tres años** para cumplir con todos los nuevos requisitos de la ley. Si un establecimiento usa el nombre de "museo" sin estar registrado, tendrá ese mismo plazo de tres años para solicitar su reconocimiento; de lo contrario, se le prohibirá usar dicho nombre.
* **Apoyo económico:** Para facilitar esta transición, la Consejería podrá ofrecer subvenciones y ayudas destinadas específicamente a que los museos puedan adaptarse a la nueva normativa.

Si eres propietario de un centro cultural, el primer paso es verificar tu situación de registro. Si eres un visitante, la próxima vez que planees una visita, recuerda que podrías tener derecho a la gratuidad según tu perfil.