---
identifier: BOE-A-2021-13605
image_keywords: children playing, family support, school classroom, social protection
---

# Más protección y ayudas para la infancia en Andalucía: lo que cambia para las familias y los menores

**Andalucía refuerza el escudo de protección para sus niños, niñas y adolescentes con una nueva normativa que busca garantizar desde la escolarización gratuita hasta ayudas económicas directas para las familias con menos recursos, poniendo el foco en la igualdad de oportunidades y la seguridad de los más vulnerables.**

## Apoyo económico y educación: un impulso a la igualdad

Uno de los pilares más importantes de esta nueva regulación es el refuerzo de la red de seguridad para las familias que atraviesan dificultades. La ley establece que la Administración debe otorgar ayudas económicas a aquellas familias que no tengan recursos suficientes para cubrir las necesidades básicas de sus hijos.

En el ámbito educativo, se busca que el código postal no determine el futuro de un niño. Por ello, se garantiza:

* **Escolarización gratuita y universal desde los 0 años**, con un enfoque especial en dar prioridad a las zonas con menor nivel socioeconómico.
* **Acceso gratuito y preferente** al comedor escolar, aulas matinales y actividades extraescolares para aquellos menores que se encuentren bajo medidas de protección.

## Nuevas reglas para proteger el entorno de los menores

La ley no solo actúa sobre la economía, sino también sobre el entorno digital y mediático en el que crecen los menores. Se han establecido límites claros para evitar que los contenidos que consumen puedan ser perjudiciales.

Entre las medidas más destacadas se encuentran:

* **Prohibición de publicidad de juego y apuestas:** Las empresas de juegos de azar, apuestas y también de esoterismo o "paraciencia" tienen prohibido dirigir su comunicación comercial a menores de edad.
* **Control de contenidos en medios:** Los medios de comunicación tienen la obligación de evitar contenidos violentos, de odio o discriminatorios en las franjas de programación infantil.
* **Atención psicológica extendida:** Para los menores que estén bajo tutela o guarda de la Junta, se garantiza el derecho a recibir atención psicoterapéutica hasta los 25 años.

## Novedades para familias de acogida y menores bajo tutela

Si eres una familia que está considerando el acogimiento o ya lo hace, la ley introduce un cambio muy positivo para evitar que las ayudas se conviertan en un obstáculo para acceder a otros beneficios.

Las prestaciones económicas por acogimiento familiar **no computarán como ingresos** de la unidad familiar. Esto significa que, si recibes esta ayuda, no te penalizará ni te hará perder otras subvenciones o ayudas públicas de la Junta de Andalucía a las que tengas derecho.

Además, la ley busca que el acogimiento residencial (en centros) sea una medida excepcional y temporal. Para ello, se han fijado límites de tiempo:
* Máximo de **3 meses** para menores de 7 años.
* Máximo de **6 meses** para mayores de 7 años.

## Plazos estrictos y sanciones para garantizar el cumplimiento

Para que la protección no se quede solo en el papel, la normativa establece tiempos de respuesta muy concretos que las administraciones deben cumplir para evitar que un menor quede desamparado:

* **7 días naturales** para formalizar una guarda provisional.
* **20 días** para que la administración valore una situación de desprotección.
* **3 meses** como plazo máximo para dictar una resolución de desamparo.
* **1 mes** para elaborar un plan de protección individualizado una vez asumida la tutela.

Finalmente, la ley busca que estas normas se respeten con rigor. Las infracciones muy graves en el ámbito de la protección de menores pueden conllevar sanciones económicas de hasta **600.000 euros**.

Esta normativa ya se encuentra en vigor. Si perteneces a una familia en situación de vulnerabilidad o estás interesado en los programas de acogimiento, te recomendamos consultar los detalles específicos y los canales de solicitud a través de la web de la Junta de Andalucía o en tu ayuntamiento más cercano.