---
identifier: BOE-A-2008-3179
image_keywords: pharmacy, medicine, healthcare, prescription, tax
---

# Más cerca de casa y con transparencia: así se organiza el servicio de farmacia en Andalucía

**La normativa que regula las farmacias en Andalucía no solo busca organizar el sector, sino garantizar que cada ciudadano tenga un punto de atención cercano, transparente y profesional, asegurando que el acceso a los medicamentos esté protegido por la sanidad pública.**

## ¿Cómo se garantiza que haya una farmacia cerca de ti?

Para evitar que los ciudadanos tengan que desplazarse largas distancias para conseguir sus medicinas, la ley establece unas reglas de proximidad y tamaño muy concretas. No se trata de abrir farmacias de forma aleatoria, sino de seguir un plan que asegure el servicio en todo el territorio andaluz.

Para lograr este equilibrio, se han fijado los siguientes criterios:

* **Proximidad por población:** Se calcula que debe haber, como mínimo, una oficina de farmacia por cada 2.800 habitantes.
* **Distancia mínima:** Para que no haya una saturación de locales en una misma calle, la distancia mínima entre dos farmacias debe ser de 250 metros.
* **Espacios adecuados:** Las farmacias deben cumplir con una superficie mínima para garantizar una atención de calidad. En ciudades, el local debe tener al menos 85 m², mientras que en municipios pequeños (menos de 1.000 habitantes), este requisito se reduce a 60 m².
* **Prioridad al mundo rural:** Para evitar que los pueblos pequeños se queden desasistidos, las nuevas farmacias se adjudican mediante concurso público, dando preferencia a los profesionales que quieran trabajar en núcleos de menos de 1.000 habitantes.

## Transparencia en tu bolsillo y en la receta

Uno de los puntos más interesantes para el ciudadano es la transparencia sobre cómo se financia su salud. Seguramente, al comprar un medicamento, hayas visto una nota en el ticket de compra. La ley obliga a que los recibos incluyan una leyenda clara: **la parte del coste que tú no pagas es financiada por el Sistema Sanitario Público de Andalucía a través de tus impuestos.**

Además, para asegurar que el consejo del farmacéutico sea totalmente imparcial y esté centrado en tu salud, la ley prohíbe que los profesionales tengan intereses económicos directos con los laboratorios farmacéuticos. Esto garantiza que la recomendación que recibes en el mostrador sea estrictamente profesional.

## Hospitales y el control del sector

La regulación no solo llega a la farmacia de tu barrio, sino también a los grandes centros sanitarios. Los hospitales que cuenten con 100 o más camas tienen la obligación de disponer de su propio servicio de farmacia hospitalaria para gestionar los tratamientos de los pacientes ingresados.

Para que todo este sistema funcione con rigor, existen sanciones muy severas para quienes incumplan las normas. Las infracciones más graves pueden conllevar multas de hasta 600.000 euros, asegurando que el respeto a la ley sea una prioridad para todas las empresas del sector.

## Reglas de juego para los profesionales

El sector farmacéutico también tiene sus propios tiempos y obligaciones para garantizar la estabilidad del servicio. Algunos de los plazos más relevantes son:

* **Para traslados:** Un farmacéutico debe llevar al menos 3 años en el mismo local antes de poder solicitar un traslado voluntario.
* **Para ventas y traspasos:** Por norma general, deben haber pasado 5 años de funcionamiento antes de que una farmacia pueda ser transmitida a otra persona. En el caso de las farmacias adjudicadas por concurso, este plazo se extiende a 10 años para la primera transmisión.
* **Prescripción de faltas:** Las infracciones no son eternas; las leves prescriben al año, las graves a los dos años y las muy graves a los cinco.

Esta normativa ya se encuentra en vigor y es la que garantiza que, cada vez que necesites un medicamento, cuentes con un profesional cualificado y un sistema que protege tu derecho a la salud.