---
identifier: BOE-A-2018-6938
image_keywords: startup office, young entrepreneur, rural landscape, digital tablet, business meeting
---

# ¿Tienes una idea de negocio? Así es como la nueva ley andaluza te ayudará a lanzarla

**Si estás pensando en lanzarte al mundo del autónomo o crear tu propia empresa en Andalucía, la nueva Ley de Fomento del Emprendimiento llega para facilitarte el camino. Desde más ayudas para quienes fracasaron antes hasta un portal digital para evitar el laberinto de los papeles, la Junta busca que montar un negocio sea una oportunidad real y no un dolor de cabeza administrativo.**

## Un acompañamiento desde la idea hasta la consolidación

Montar una empresa no es solo registrarse en Hacienda; es un proceso largo que suele generar muchas dudas. Para que no te sientas solo, la ley crea el **Sistema Andaluz para Emprender**, que no es más que un conjunto de servicios diseñados para acompañarte durante los primeros cuatro años de vida de tu negocio.

¿Qué puedes esperar de este sistema?
* **Asesoramiento experto:** Consultas para resolver dudas técnicas y ayuda para diseñar un plan de empresa que sea realista y viable.
* **Formación y tutorización:** Programas para que aprendas a gestionar tu proyecto y expertos que te guiarán paso a paso.
* **Espacios de trabajo (Incubadoras):** Acceso a infraestructuras y redes de contactos, especialmente útil si tu proyecto es tecnológico o innovador.
* **Todo en un clic:** Se crea el **Portal Andaluz del Emprendimiento**, una plataforma digital que funcionará como una "ventanilla única" para que encuentres toda la información y los trámites en un solo lugar.

## Ayudas para quienes más lo necesitan: segunda oportunidad y maternidad

Uno de los puntos más humanos de esta norma es que reconoce que no todo el mundo parte de la misma situación. La ley pone el foco en perfiles que, tradicionalmente, han tenido más barreras para emprender.

* **Emprendedores de "segunda oportunidad":** Si ya intentaste montar un negocio y no funcionó, la ley te apoya específicamente para que lo vuelvas a intentar, facilitándote el acceso a la financiación.
* **Mujeres y maternidad:** Se establecen medidas para que la maternidad no sea un obstáculo para emprender, ofreciendo incentivos y asesoramiento especializado con perspectiva de género.
* **Jóvenes y personas con discapacidad:** Existen programas diseñados para que los menores de 35 años y las personas con discapacidad tengan un impulso extra para alcanzar su independencia económica.

## Menos papeleo y más dinero: el adiós a las trabas

Sabemos que el miedo a la burocracia suele frenar a cualquiera. Por eso, la ley obliga a la Administración a trabajar para que los trámites sean más rápidos y sencillos.

En cuanto a la **gestión administrativa**, se busca:
* **Tramitación electrónica:** Olvídate de desplazarte; la mayoría de los trámites para crear tu empresa y solicitar ayudas deberán hacerse por internet.
* **Declaraciones responsables:** En lugar de esperar meses a que te den un permiso, se fomentará que puedas empezar tu actividad simplemente comunicándolo a la Administración (siempre que cumplas los requisitos).
* **Plazos garantizados:** La ley establece que la respuesta a las solicitudes de ayudas para autónomos no debería superar los tres meses.

En cuanto a la **financiación**, la Junta se compromete a facilitar el acceso al dinero mediante:
* **Microcréditos:** Préstamos pequeños para proyectos que están empezando.
* **Business Angels y capital riesgo:** Fomentar que inversores privados se interesen por los proyectos andaluces.
* **Avales y préstamos:** Líneas de crédito con apoyo público para reducir el riesgo de pedir dinero al banco.

## Un impulso especial para el campo y la tecnología

La ley no se olvida de la diversidad de Andalucía. Por un lado, busca que el **mundo rural** sea un lugar atractivo para vivir y trabajar, creando "microprogramas" adaptados a las necesidades de cada pueblo y fomentando negocios verdes o artesanales.

Por otro lado, apuesta fuerte por la **innovación**. Se busca que las ideas que nacen en las universidades se conviertan en empresas reales de alto valor tecnológico, conectando el conocimiento científico con el mercado.

Esta ley ya está en vigor, pero su éxito dependerá de la puesta en marcha de un Plan General de Emprendimiento y de la mejora continua de la regulación, algo que la Junta deberá desarrollar en los próximos meses para que estas promesas se conviertan en realidades en tu calle.