---
identifier: BOE-A-2026-943
image_keywords: [volunteers, helping hands, community support, social workers, people meeting]
---

# Más apoyo y voz para quienes cuidan de los andaluces: claves de la nueva Ley del Tercer Sector

**La Junta de Andalucía ha dado un paso decisivo para fortalecer a las organizaciones que trabajan con los colectivos más vulnerables. Con esta nueva ley, las entidades sin ánimo de lucro —desde grandes organizaciones como Cruz Roja o Cáritas hasta pequeñas asociaciones de barrio— ganan peso político, buscan una financiación más estable y se convierten en piezas clave para diseñar las políticas sociales de la región.**

## ¿De qué estamos hablando cuando decimos "Tercer Sector"?

Aunque el nombre suene a término técnico de economista, el "Tercer Sector" es algo que vemos todos los días en nuestras calles. No es el sector público (el Estado) ni el sector privado (las empresas que buscan beneficios), sino ese espacio intermedio donde trabajan las organizaciones que buscan el bienestar común.

Para que lo identifiques rápidamente, esta ley protege y regula a:
* **Asociaciones y fundaciones** que trabajan con personas mayores, niños o personas con discapacidad.
* **Cooperativas de iniciativa social** y empresas de inserción que ayudan a gente en riesgo de exclusión a encontrar trabajo.
* **Entidades de gran relevancia** como la ONCE, Cruz Roja o Cáritas.
* **Grupos de voluntarios** y redes de ayuda mutua que se organizan para apoyar a sus vecinos.

En resumen: es toda la red de ayuda que sostiene a quienes más lo necesitan en Andalucía.

## ¿En qué cambia esto la vida de la gente?

A veces, las personas que dependen de servicios sociales (como la ayuda a domicilio, el apoyo a la discapacidad o la atención a la infancia) sienten que los servicios son inestables o que cambian de un día para otro. Esta ley busca precisamente evitar eso.

El impacto real se sentirá en tres áreas principales:

1.  **Servicios más estables y profesionales:** La ley pide que la financiación pública no sea un "parche" de un año para otro, sino que sea estable y plurianual. Esto significa que las entidades podrán contratar personal de forma más segura, lo que se traduce en una atención de mayor calidad y continuidad para el ciudadano.
2.  **Más voz en las decisiones:** Ya no se trata solo de que la Junta de Andalucía decida qué ayuda se da y luego se la "encargue" a las ONGs. Ahora, estas organizaciones tienen derecho a participar en el diseño de las leyes y programas desde el principio. Si una asociación conoce de primera mano los problemas de un barrio, ahora tendrá un asiento en la mesa para decirlo.
3.  **Un ojo atento a la realidad social:** Se crea el **Observatorio Andaluz del Tercer Sector**. Este organismo se encargará de recoger datos reales sobre cómo vive la gente en Andalucía, prestando especial atención a temas como la igualdad de género, la infancia y la discapacidad, para que las ayudas se den donde realmente se necesitan.

## Los pilares de la nueva colaboración

La ley no solo da derechos, sino que establece cómo debe ser la relación entre el Gobierno y estas entidades. Para que funcione, se han fijado unos principios claros:

* **Diálogo real:** Se mantendrán reuniones periódicas (al menos tres veces al año) entre la administración y las redes de entidades para evaluar qué está funcionando y qué no.
* **Transparencia y buen gobierno:** Para recibir ayudas públicas, estas organizaciones deberán demostrar que gestionan sus recursos de forma clara y honesta.
* **Impulso a la empresa social:** Se buscará que las empresas privadas también colaboren más con el Tercer Sector, ya sea mediante donaciones, voluntariado corporativo o proyectos conjuntos.

## ¿Qué viene ahora?

La ley ya es oficial, pero su implementación será progresiva. La Junta de Andalucía tiene un plazo de **un año** para elaborar una "Estrategia de Promoción" que detalle todas las medidas concretas que se van a tomar. Además, en **dos años**, el Gobierno deberá presentar un informe al Parlamento para evaluar si esta ley está cumpliendo su objetivo de mejorar la vida de los andaluces y la estabilidad de sus servicios sociales.