---
identifier: BOE-A-2005-7990
image_keywords: billboard, city street, voting box, transparency, money coins
---

# ¿En qué se gasta el dinero público en publicidad en Andalucía? Así es la ley que busca la transparencia

**La Junta de Andalucía y los ayuntamientos tienen nuevas reglas de juego para sus campañas publicitarias. El objetivo es claro: que el dinero de todos se use con transparencia, sin sesgos políticos y, sobre todo, que la publicidad institucional se detenga cuando se acerquen las elecciones para evitar que la información se confunda con la propaganda.**

## ¿Qué cuenta como "publicidad pública"?

A menudo pensamos en la publicidad como algo que nos intenta vender un producto, pero cuando hablamos de la Administración, el objetivo es distinto. Esta ley regula todos esos anuncios que vemos en la calle, en la televisión o en internet que sirven para:

*   **Informarnos:** Conocer nuestros derechos, deberes o cómo funcionan las instituciones.
*   **Promover valores:** Fomentar la convivencia, la igualdad o la solidaridad.
*   **Salud y cultura:** Impulsar hábitos saludables o actividades educativas y sanitarias.
*   **Turismo:** Difundir la imagen de Andalucía para atraer visitantes.
*   **Gestión:** Informar sobre los proyectos y resultados de la gestión pública.

Esta normativa no solo afecta a la Junta de Andalucía, sino también a los ayuntamientos y a las empresas públicas que dependen de ellos.

## Menos propaganda y más información en época electoral

Uno de los puntos más importantes de esta ley es el "freno" que pone durante los periodos electorales. Para evitar que los políticos utilicen el dinero de los ciudadanos para hacer campaña, la ley establece límites muy estrictos:

*   **Silencio publicitario:** Desde que se convoca una elección hasta el día de la votación, la publicidad institucional queda prohibida.
*   **¿Qué sí se puede anunciar?** Solo se permiten los anuncios estrictamente necesarios para que las elecciones funcionen (cómo votar, dónde votar), avisos sobre servicios públicos esenciales o comunicaciones que sean obligatorias por ley.
*   **Sin símbolos políticos:** Las campañas para que la gente vaya a votar no pueden usar eslóganes, colores o símbolos que la gente pueda confundir con los de un partido político concreto.
*   **Adiós a las inauguraciones:** Durante la campaña, queda prohibido realizar actos públicos para presentar obras, edificios o proyectos. Esto evita que se utilicen las inauguraciones de un nuevo parque o una carretera como una herramienta de propaganda electoral.

## Transparencia: saber quién se lleva el contrato

Para que los ciudadanos podamos vigilar en qué se va nuestro dinero, la ley obliga a las administraciones a "abrir las cuentas". No basta con decir que se ha gastado dinero; hay que decir exactamente en qué.

Cada cuatro meses, la Junta de Andalucía y los ayuntamientos grandes deben publicar en internet y en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía (BOJA) una lista detallada de:

*   **Contratos de publicidad:** Aquellos que superen los 30.000 euros.
*   **Ayudas y subvenciones:** Todo aquel dinero entregado a medios de comunicación o agencias publicitarias que supere esa misma cifra.

En estos listados, no solo aparecerá el importe, sino también **qué se ha contratado, cuánto ha costado y quién se ha llevado el contrato** (el adjudicatario). Además, esta información debe enviarse periódicamente al Parlamento de Andalucía para que los representantes políticos también puedan controlarlo.

## Los principios que deben guiar cada anuncio

Finalmente, la ley establece que la publicidad de la administración no puede ser "cualquier cosa". Debe seguir unos principios éticos básicos para proteger al ciudadano:

1.  **Veracidad e imparcialidad:** No se puede engañar al ciudadano ni usar la publicidad para atacar a otras instituciones o personas.
2.  **Respeto y dignidad:** Los anuncios deben respetar la dignidad de la persona, proteger la infancia y no discriminar por raza, sexo, religión o cualquier otra condición.
3.  **Eficiencia:** El dinero debe usarse de forma rentable, buscando que el mensaje llegue realmente a quien debe llegar sin malgastar recursos.

Esta normativa ya se encuentra en vigor y es la herramienta que garantiza que la comunicación de las instituciones andaluzas sea un servicio para el ciudadano y no un gasto injustificado.