---
identifier: BOE-A-2021-20916
image_keywords: house construction, urban planning, real estate, building maintenance, architecture
---

# Nuevas reglas para el urbanismo en Andalucía: qué cambia para propietarios y constructores

**Andalucía transforma su modelo de gestión del territorio con una nueva normativa que busca simplificar los trámites urbanísticos, pero que también endurece las obligaciones de mantenimiento de edificios y las sanciones por infracciones. Desde la forma en que se clasifica el suelo hasta la rapidez con la que se aprueban proyectos estratégicos, esta ley redefine cómo se construye y se vive en la región.**

## Adiós al suelo "urbanizable": un mapa más sencillo

Uno de los cambios más profundos de esta normativa es la simplificación de la forma en que entendemos el terreno donde vivimos o invertimos. Se elimina la categoría intermedia de "suelo urbanizable", dejando el mapa mucho más claro: o el suelo es **rústico** o es **urbano**.

Además, para evitar que los trámites se eternicen, se han introducido medidas para agilizar la gestión:

* **Nuevas reglas para terrenos sin plan:** Si se quiere construir en zonas que no tienen un plan urbanístico definido, la altura máxima será de dos plantas o la media de los edificios que ya existan en la zona.
* **Plazos de aprobación:** Los instrumentos de ordenación urbanística ahora tienen un límite de 3 años para su aprobación definitiva desde que se acuerda su inicio.
* **Ayuda a los pueblos pequeños:** Se crea el "Plan Básico de Ordenación Municipal" para facilitar la gestión de aquellos municipios de menos de 10.000 habitantes que no sean costeros ni formen parte de grandes áreas urbanas.

## Más agilidad para proyectos estratégicos y nuevas cargas para promotores

La ley busca atraer inversión, especialmente en sectores clave como las energías renovables. Para ello, se ha creado la figura de la **Declaración de Interés Autonómico**. Si un proyecto privado es declarado de este tipo, los plazos para obtener licencias y autorizaciones se reducen a la mitad.

Sin embargo, este impulso a la inversión viene acompañado de nuevas exigencias para quienes desarrollan nuevas urbanizaciones:

* **Zonas verdes y vivienda protegida:** Las nuevas urbanizaciones deberán reservar obligatoriamente un 10% de su superficie para zonas verdes y destinar suelo para vivienda protegida según lo que necesite cada municipio.
* **Compensación a los ayuntamientos:** Los promotores que realicen mejoras en suelo urbano deberán ceder al Ayuntamiento el 10% del incremento del aprovechamiento urbanístico.
* **Uso del suelo rústico:** Construir o realizar actividades industriales/turísticas en suelo rústico tendrá un coste: se deberá pagar una tasa del 10% del presupuesto de la obra al municipio (que sube al 15% si se trata de viviendas unifamiliares aisladas). Además, queda estrictamente prohibido dividir terrenos rústicos en parcelas urbanísticas.

## Cuidar tu vivienda ya no es opcional: multas y controles

Si eres propietario de un edificio o una vivienda, esta ley te impone una responsabilidad mayor sobre el estado de tu propiedad. El objetivo es evitar el deterioro del patrimonio y garantizar la seguridad.

Esto es lo que debes tener en cuenta:

* **Inspecciones técnicas:** Los municipios podrán obligar a realizar inspecciones de los edificios cada 10 años como mínimo para comprobar su seguridad, accesibilidad y eficiencia energética.
* **Multas por falta de mantenimiento:** Si un propietario no mantiene su edificio en condiciones, se enfrenta a multas mensuales de hasta 5.000 euros.
* **Ejecución por sustitución:** En casos extremos, si un propietario se niega a realizar las obras necesarias para que el edificio sea seguro, el Ayuntamiento puede convocar un concurso para la venta forzosa de la parcela.

## Sanciones y plazos que debes conocer

La normativa también endurece el régimen sancionador para quienes incumplan las reglas urbanísticas. Las multas se dividen según la gravedad de la infracción:

* **Infracciones muy graves:** Las multas pueden oscilar entre los 30.000 y los 120.000 euros, pudiendo llegar hasta el 150% del valor de las obras o los daños causados.
* **Infracciones graves:** Las sanciones van de los 3.000 a los 29.999 euros.
* **Descuento por pronto pago:** Si reconoces la responsabilidad o decides pagar voluntariamente antes de que se dicte la resolución, recibirás una reducción del 20% en el importe de la multa.

Es importante recordar que las infracciones graves y muy graves prescriben a los 4 años, mientras que las leves lo hacen al año.

***

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres propietario, es un buen momento para revisar el estado de conservación de tu inmueble y estar atento a las futuras inspecciones municipales. Si tienes planes de compra o construcción, te recomendamos consultar con un técnico especializado para verificar la nueva clasificación del suelo y los nuevos requisitos de cesión de áreas verdes y vivienda protegida.