---
identifier: BOE-A-2019-11575
image_keywords: healthcare professional, physical therapy, medical clinic, patient care
---

# Más protección para los pacientes y respaldo para los profesionales: nace el Colegio de Terapeutas Ocupacionales de Andalucía

**La Junta de Andalucía ha dado luz verde a la creación de un Colegio Profesional para los terapeutas ocupacionales de la región. Esta medida busca no solo organizar al colectivo, sino garantizar que quienes realizan estas terapias esenciales cuenten con la supervisión necesaria para proteger la salud y los derechos de los ciudadanos.**

## ¿Qué es este nuevo Colegio y por qué es importante?

Hasta ahora, los terapeutas ocupacionales en Andalucía no contaban con una institución propia que los representara de forma oficial a nivel autonómico. Con esta nueva ley, se crea el **Colegio Profesional de Terapeutas Ocupacionales de Andalucía**, una organización con personalidad jurídica propia que actuará como interlocutora entre los profesionales y la Administración.

Pero no se trata solo de un trámite administrativo para los profesionales. Para la gente corriente, este Colegio funciona como un **sello de garantía**. Su misión es vigilar que el ejercicio de la profesión sea correcto, protegiendo así a los usuarios (pacientes y sus familias) de posibles malas prácticas y asegurando que quienes ofrecen estos servicios están realmente capacitados.

## ¿Quiénes pueden formar parte de este colectivo?

La ley es clara al definir quiénes pueden integrarse en este nuevo organismo. Para poder unirse, es imprescindible contar con una titulación oficial que avale la formación en esta disciplina. Pueden colegiarse:

*   Personas con el título universitario oficial de **Diplomado en Terapia Ocupacional**.
*   Personas con el título oficial de **Grado** en Terapia Ocupacional.
*   Profesionales con **títulos extranjeros** que hayan sido debidamente homologados en España.

Un punto importante para los profesionales: la ley establece que, por ahora, **no es obligatorio estar colegiado para trabajar** en Andalucía, a menos que una futura ley estatal cambie esta norma. La colegiación sigue siendo, de momento, un derecho y una opción para quienes quieran contar con el respaldo del Colegio.

## ¿Cómo nos beneficia esto como ciudadanos?

Si tú o un familiar necesitáis terapia ocupacional (una disciplina clave para recuperar autonomía tras una lesión o para tratar diversas condiciones de salud), esta ley te protege de varias formas:

1.  **Control de calidad:** El Colegio tiene la función de tutelar y proteger los intereses de los consumidores de estos servicios sanitarios.
2.  **Transparencia:** Se creará un **registro digital de profesionales colegiados**. Esto significa que será mucho más fácil y rápido comprobar si el terapeuta que te está atendiendo está debidamente acreditado y registrado en el sistema de salud de Andalucía.
3.  **Seguridad jurídica:** Al existir un organismo que regula la profesión, se garantiza que los estándares de atención sean uniformes y profesionales en toda la comunidad.

## ¿Qué pasará ahora? Los próximos pasos

La creación de un Colegio no ocurre de la noche a la mañana. La ley establece un proceso ordenado para que la institución nazca con bases sólidas:

*   **Comisión gestora:** En los próximos meses, se designará un grupo de cinco personas para empezar a organizar todo.
*   **Redacción de normas:** Esta comisión redactará los estatutos (las "reglas de juego" del Colegio) y creará el primer censo de profesionales.
*   **Elecciones:** Una vez establecidos los estatutos, se convocará una asamblea para que los profesionales elijan a sus representantes y el Colegio adquiera plena capacidad para actuar.

Esta ley ya es efectiva y su aplicación comienza de inmediato para dar paso a este nuevo modelo de organización profesional en Andalucía.