---
identifier: BOE-A-2010-5218
image_keywords: apartment building, house keys, electricity meter, family home
---

# Vivienda en Andalucía: qué reglas se aplican a tu casa y a tu bolsillo

**Si vives en Andalucía, buscas una vivienda protegida o eres propietario de inmuebles, es fundamental conocer las reglas que regulan el acceso a la vivienda y las sanciones por mantener pisos vacíos. La normativa busca equilibrar el derecho a un hogar con el control de la oferta inmobiliaria, afectando tanto a la privacidad de tus consumos como a las obligaciones de las empresas.**

## ¿Quieres una vivienda protegida? Esto es lo que necesitas

Acceder a una vivienda con protección oficial no es solo cuestión de suerte o de ingresos; existen requisitos muy concretos que debes cumplir para que tu solicitud sea viable. Si estás pensando en dar este paso, ten en cuenta estos dos pilares:

* **El factor residencia:** Para poder optar a este tipo de vivienda, se exige haber residido en la comunidad de Andalucía durante al menos tres años.
* **La regla de la capacidad económica:** La ley busca que la vivienda sea asequible. Por ello, el coste de la vivienda protegida no debe superar la tercera parte de tus ingresos si vas a comprar, ni la cuarta parte si lo que buscas es alquilar.

## El control de los pisos vacíos: ¿Cómo sabe la Junta si una casa está habitada?

Uno de los puntos más relevantes de la normativa es la lucha contra la desocupación de viviendas. La administración tiene mecanismos para detectar si un inmueble está siendo utilizado realmente como hogar o si está simplemente "acumulando polvo".

Para que no haya dudas, la ley establece que una vivienda se presume deshabitada si no se usa para vivir durante más de seis meses consecutivos en un año. Pero, ¿cómo lo comprueban? Se fijan en tus facturas:

* **Consumo de agua:** Si es inferior a 0,21 m³ al mes.
* **Consumo de electricidad:** Si es inferior a 24 kWh al mes.

**Un detalle muy importante:** estas sanciones por tener viviendas desocupadas se aplican exclusivamente a **personas jurídicas (empresas, bancos o gestoras)**. Si eres un particular, no te enfrentas a estas multas por tener tu casa vacía. Sin embargo, para las empresas, la cosa es seria: poseer tres o más viviendas deshabitadas es un agravante que puede disparar las multas hasta el máximo permitido por cada una de ellas.

## Tus datos de consumo bajo la lupa

Si te preocupa la privacidad, hay un punto que debes conocer. Para poder fiscalizar el uso de las viviendas, la Junta de Andalucía tiene la potestad de solicitar información directamente a las compañías de suministros (luz y agua), a los bancos y a los ayuntamientos. 

Esto significa que estas entidades están obligadas a facilitar los datos de consumo y residencia a la administración **sin necesidad de que el titular dé su consentimiento**. Es una medida diseñada para que el control de la vivienda desocupada sea efectivo y rápido.

## Más seguridad al tratar con inmobiliarias

Si vas a comprar o alquilar a través de un profesional, la ley te protege exigiendo que los agentes inmobiliarios no sean "improvisados". Para operar legalmente, deben cumplir con cuatro requisitos básicos:

1. Estar inscritos en el registro correspondiente.
2. Disponer de un seguro de responsabilidad civil.
3. Contar con una garantía para responder por el dinero que reciban de los clientes.
4. Tener formación profesional acreditada.

## El papel de la Junta en las ventas y ejecuciones

Finalmente, la administración tiene una herramienta de intervención directa para fomentar el alquiler social. En casos de ejecuciones hipotecarias o daciones en pago, la Junta de Andalucía puede ejercer sus derechos de "tanteo y retracto". Esto le permite adelantarse a un comprador privado para adquirir la vivienda y destinarla al alquiler social, asegurando que parte del parque de viviendas se mantenga disponible para quienes más lo necesitan.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres solicitante de vivienda, revisa que cumples los años de residencia y los límites de ingresos. Si eres propietario de inmuebles a través de una empresa, asegúrate de que tus viviendas cumplen con los mínimos de consumo para evitar sanciones. Y si vas a contratar a una inmobiliaria, no dudes en pedirles su acreditación profesional.