---
identifier: BOE-A-2003-21941
image_keywords: wildlife, hunting, lynx, farmer, forest
---

# Más orden en la caza y protección para el lince: lo que cambia en el campo y en tu bolsillo

**La gestión de la naturaleza y la actividad cinegética dan un giro importante para buscar un equilibrio entre el disfrute del campo y la protección de las especies. Desde la eliminación de los terrenos de caza sin control hasta las indemnizaciones por daños causados por el lince ibérico, estas medidas traen consigo nuevas reglas de juego, plazos estrictos y sanciones que podrían afectar seriamente a quienes no las cumplan.**

## Adiós a la caza sin planificación

Uno de los cambios más significativos es el fin de los llamados "terrenos libres". Hasta ahora, la actividad podía realizarse con cierta falta de estructura, pero la nueva normativa establece que la caza debe ser siempre una actividad **ordenada y planificada**. Esto busca evitar el caos y garantizar que la presión sobre la fauna sea sostenible.

Para asegurar que los espacios de caza sean adecuados, se han fijado tamaños mínimos para los cotos:
* **Caza menor:** se requiere una superficie mínima de 250 hectáreas.
* **Caza mayor:** la superficie mínima debe ser de 500 hectáreas.

Además, se abre una nueva vía para la conservación mediante la creación de **"Reservas Ecológicas"**. Estos espacios están diseñados para proteger especies específicas y pueden ser gestionados tanto por instituciones como por particulares.

## Protección para ganaderos y agricultores

Si vives en zonas donde habita el lince ibérico, la ley introduce una medida de alivio para tu economía. Se establece la posibilidad de recibir una **indemnización por los daños que este animal pueda causar a tus animales domésticos**. 

Sin embargo, para que esto no se convierta en un problema de trámites interminables, es vital que conozcas los plazos:
* **Para reclamar daños del lince:** tienes un plazo máximo de **1 mes** para comunicarlo.
* **Para especies invasoras:** si detectas la fuga de especies alóctonas (ajenas al ecosistema) o híbridas, la comunicación debe ser inmediata, en un plazo máximo de **48 horas**.

## Ojo a las multas: la responsabilidad es de todos

La normativa endurece el control y las sanciones para quienes pongan en riesgo la biodiversidad. Es importante entender que, si trabajas para una empresa o eres dueño de un terreno, la responsabilidad puede recaer sobre ti o sobre tu entidad.

Las sanciones se dividen según la gravedad de la infracción:

* **Infracciones de conservación:** las multas pueden ir desde los 60 € en casos leves hasta alcanzar los **300.506,05 €** en infracciones muy graves.
* **Infracciones de caza y pesca:** las sanciones oscilan entre los 60 € y los **53.500 €**.

Un dato clave para tu bolsillo: si recibes una notificación de sanción, tienes un **margen de 15 días hábiles para abonarla y obtener una reducción del 30%** sobre el importe de la multa.

Por otro lado, la ley deja claro que las empresas son responsables de lo que hagan sus empleados en el ejercicio de sus funciones, y los propietarios de terrenos son responsables subsidiarios de los daños que causen sus trabajadores.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres cazador, pescador, propietario de una explotación agraria o gestionas actividades de turismo activo, es el momento de revisar tus planes y protocolos. Asegúrate de que tus cotos cumplen con las superficies mínimas y, sobre todo, ten muy presente el calendario de comunicaciones (especialmente el del lince y las especies invasoras) para no perder tus derechos a indemnización o para evitar sanciones por negligencia.