---
identifier: BOE-A-2025-26848
image_keywords: organic farm, fresh vegetables, local market, healthy food, Andalusia landscape
---

# Más productos ecológicos en tu mesa y en los colegios: así es la nueva ley de Andalucía

**Andalucía busca cerrar la brecha entre lo que produce y lo que consumimos. Con la nueva Ley de Impulso de la Producción Ecológica, la Junta apuesta por llevar alimentos más sostenibles a los comedores escolares, potenciar los mercados locales y dar ayudas directas a los agricultores que apuestan por el medio ambiente.**

Andalucía es una potencia mundial en agricultura ecológica: casi un tercio de sus tierras se dedican a este modelo y miles de familias viven de ello. Sin embargo, hay un problema: aunque producimos muchísimo, el consumo de alimentos ecológicos en la región es todavía muy bajo (apenas un 2,3% de la alimentación total). Esta nueva ley nace precisamente para cambiar esa cifra, intentando que lo que se cultiva con respeto al medio ambiente llegue de forma más fácil y habitual a tu carrito de la compra.

## ¿Qué cambia para ti como consumidor?

La ley no solo piensa en el campo, sino también en lo que llega a tu plato. Entre las medidas más directas para la ciudadanía, destacan:

* **Comedores escolares más verdes:** Se establece que, en los programas de frutas, verduras y leche de los centros educativos, debe haber un mínimo del 10% de productos ecológicos.
* **Menús públicos de calidad:** La Administración (en hospitales, centros de salud y oficinas) dará prioridad a los alimentos ecológicos y de proximidad en sus contratos de catering.
* **Mercados locales a la vuelta de la esquina:** Se creará la "Red Andaluza de Municipios con Mercados Locales Ecológicos", lo que facilitará que encuentres productos certificados en tu propio pueblo o barrio.
* **Más información y transparencia:** Se trabajará para que sea más fácil saber de dónde viene lo que comes, mejorando la información sobre los productores y la trazabilidad (es decir, el "camino" que recorre el alimento desde la semilla hasta tu mesa).

## Apoyo directo al agricultor y al sector

Para que este cambio sea posible, los productores necesitan seguridad y recursos. La ley introduce incentivos para que quienes ya trabajan de forma ecológica sigan haciéndolo y para que otros se animen a dar el paso.

* **Ayudas económicas:** Se facilitarán subvenciones tanto para los agricultores que quieran empezar la transición al modelo ecológico como para los que ya están en él.
* **Prioridad en las ayudas:** Cuando la Junta de Andalucía reparta fondos para el desarrollo rural, la producción ecológica tendrá un peso especial en la puntuación para recibir esas ayudas.
* **Impulso a la transformación:** No solo se trata de cultivar, sino de procesar. Habrá incentivos para las empresas que transformen la materia prima (por ejemplo, convertir fruta ecológica en zumo) y la comercialicen.
* **Nuevas tecnologías:** Se fomentará la digitalización para que el control de los procesos sea más sencillo y menos burocrático, y se invertirá en investigación para mejorar las cosechas sin necesidad de químicos agresivos.

## Un motor para el mundo rural y el turismo

Uno de los grandes objetivos de esta norma es combatir la despoblación. Al potenciar un sector que genera empleo y requiere presencia constante en el territorio, se busca que los municipios rurales sigan siendo lugares vivos y económicamente viables.

Además, la ley busca unir la gastronomía con el turismo. La idea es que el turista que visita Andalucía no solo vea paisajes, sino que pueda disfrutar de una experiencia gastronómica basada en productos certificados, vinculando la calidad de nuestra tierra con nuestra oferta turística.

## ¿Qué pasa con otros métodos de producción?

La ley no se queda solo en lo "ecológico" tradicional. También da un impulso a otros sistemas de producción que, aunque no tengan la etiqueta ecológica, cumplen con estándares de calidad muy exigentes y son respetuosos con el medio ambiente, como la llamada **"producción integrada"** (un método que busca reducir al máximo el uso de productos químicos mediante un control muy estricto).

Esta norma entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, aunque la Junta de Andalucía tiene un plazo de hasta dos años para terminar de desarrollar todos los reglamentos técnicos que detallarán cómo se aplicarán algunas de estas medidas.