---
identifier: BOE-A-2011-7405
image_keywords: olive oil, fresh fish, farm market, food inspection
---

# Calidad en tu mesa: las nuevas reglas del juego para el sector agroalimentario en Andalucía

**La forma en que se garantiza la calidad de lo que llega a tu mesa en Andalucía cambia con esta normativa. Desde quién debe pagar las inspecciones hasta las millonarias sanciones por incumplimiento, estas reglas buscan blindar la confianza del consumidor y definir claramente las responsabilidades de productores y empresas.**

## ¿Quién asume los costes de la calidad?

Para asegurar que el aceite, la carne o el pescado que compramos cumplen con los estándares prometidos, es necesario realizar controles constantes. La nueva normativa deja claro quién debe abrir la cartera para que esto sea posible:

* **Empresas de transformación y distribución:** Los operadores que procesan y comercializan los alimentos deben asumir todos los costes derivados de las actuaciones de control y de las certificaciones de calidad.
* **Productores primarios (agricultores, ganaderos y pescadores):** Tienen una ventaja importante. No están obligados a implementar sistemas de gestión de calidad comercial siempre que no vendan directamente al consumidor final o no formen parte de una denominación de calidad (como una DOP o una IGP).

## Multas millonarias y cierres de negocio

El mensaje para las empresas es contundente: cumplir la ley debe ser siempre más rentable que saltársela. Para evitar que la mala praxis sea un "negocio", las sanciones se han diseñado para que golpeen donde más duele: en la cuenta bancaria y en la continuidad de la actividad.

Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves:** Multas de hasta 4.000 euros.
* **Infracciones graves:** Sanciones de entre 4.001 y 150.000 euros. En estos casos, la multa puede incluso superar el 5% de las ventas del producto en cuestión.
* **Infracciones muy graves:** Multas que oscilan entre los 150.001 y los 3.000.000 de euros, con la posibilidad de superar el 10% del volumen de ventas del producto implicado.

Además de la parte económica, las empresas que cometan infracciones graves podrían enfrentarse a la **clausura temporal de su negocio** por un periodo de hasta cinco años.

## Documentación y controles más estrictos

La transparencia es el pilar de esta ley. Para que el sistema de trazabilidad funcione y sepamos de dónde viene lo que comemos, se establecen dos puntos clave para los profesionales:

1. **El deber de conservar papeles:** Todos los documentos que acompañan a los productos deben guardarse obligatoriamente durante un periodo de **5 años**.
2. **Inspecciones con autoridad:** Los inspectores de calidad tienen "dientes". Si durante una inspección la situación lo requiere, tienen la autoridad para solicitar la colaboración de las fuerzas y cuerpos de seguridad.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un profesional del sector agroalimentario o pesquero, es el momento de revisar tus procesos de certificación y asegurar que tu archivo de documentos de trazabilidad está al día. La normativa entrará en vigor **tres meses después de su publicación**, por lo que el margen para ajustar costes y sistemas de gestión es limitado.