---
identifier: BOE-A-2023-17647
image_keywords: police officer, city hall, scales of justice, equality, handshake
---

# Más igualdad y menos barreras: los cambios clave en la Policía Local de Andalucía

**La nueva normativa que regula la Policía Local en Andalucía introduce cambios significativos que buscan la igualdad de género, la inclusión de personas con ciertas condiciones de salud y una mayor eficiencia en los municipios. Desde los requisitos para opositar hasta la organización de los ayuntamientos, estas son las novedades que transformarán el cuerpo de seguridad local.**

## Oposiciones más justas y diversas

Uno de los cambios más importantes de esta nueva ley afecta directamente a quienes quieren dedicarse a la seguridad ciudadana. Se han derribado barreras que antes impedían que muchas personas capacitadas pudieran acceder al cuerpo.

* **Salud sin prejuicios:** Se han eliminado de la lista de exclusiones automáticas condiciones como el VIH, la diabetes, la enfermedad celíaca o la psoriasis. Esto significa que estas patologías ya no serán un impedimento genérico para poder opositar.
* **Impulso a la igualdad:** Para fomentar una mayor presencia femenina, en caso de empate en los procesos de selección, se dará prioridad a las mujeres si su presencia en esa categoría es inferior al 40%.
* **Oportunidades para militares:** Se abre una vía preferente para quienes ya sirven al país: hasta un 20% de las plazas de acceso libre podrán reservarse para militares profesionales (tropa y marinería) que cuenten con más de cinco años de servicio.
* **Apoyo a los vigilantes municipales:** Aquellos que trabajan como vigilantes municipales tendrán un camino más sencillo para integrarse en la Policía Local mediante la promoción interna, y además se les eximirá del requisito de estatura.

## El nuevo mapa de la seguridad municipal

La ley también pone orden en cómo se organizan los ayuntamientos para garantizar que todos los ciudadanos tengan una protección adecuada, independientemente del tamaño de su pueblo o ciudad.

* **Municipios grandes (>5.000 habitantes):** Tienen la obligación de contar con un cuerpo de Policía Local que tenga, como mínimo, 5 agentes. Para ajustar sus plantillas y reglamentos, disponen de un plazo de 2 años.
* **Municipios pequeños (<5.000 habitantes):** Para evitar que queden desprotegidos, estos municipios deberán o bien alcanzar el mínimo de 5 agentes, o bien asociarse con otros para prestar el servicio. Tienen un plazo de 5 años para adaptarse; de lo contrario, tendrán que suprimir su cuerpo de Policía Local.
* **Estabilidad en el puesto:** Para evitar la rotación constante de agentes entre pueblos, quienes accedan a una plaza mediante movilidad o turno libre deberán permanecer, al menos, 5 años en el municipio donde consiguieron el puesto.

## Carreras, jubilación y disciplina

La normativa también clarifica aspectos de la vida laboral de los agentes, desde cuándo pueden empezar a pensar en la jubilación hasta qué consecuencias tienen las faltas graves.

* **Segunda actividad (jubilación):** Se han fijado las edades para que los agentes puedan acceder a la segunda actividad según su rango: 60 años para la escala técnica, 57 para la ejecutiva y 55 para la básica.
* **Régimen disciplinario:** La ley endurece las consecuencias para las faltas muy graves, que podrán suponer desde la suspensión de funciones durante un periodo de hasta seis años hasta la separación definitiva del servicio (despido).

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, exactamente 20 días después de su publicación oficial. Los ayuntamientos ya tienen el cronómetro en marcha: los municipios de más de 5.000 habitantes tienen 2 años para ponerse al día, mientras que los más pequeños cuentan con un margen de 5 años para reorganizarse o asociarse.