---
identifier: BOE-A-2012-13126
image_keywords: tax documents, wallet, office worker, calculator, fuel pump
---

# Más impuestos y menos sueldos: lo que la nueva ley de la Junta de Andalucía cambia en tu bolsillo

**La Junta de Andalucía ha aprobado un paquete de medidas de urgencia para intentar equilibrar sus cuentas, y el impacto llegará tanto a tu nómina como a tus impuestos. Desde cambios en el IRPF y el impuesto al patrimonio hasta recortes en los sueldos de los funcionarios y nuevas tasas en la gasolina, esta ley redefine la relación económica entre la administración y el ciudadano.**

## El impacto en tus impuestos: ¿pagarás más?

La nueva normativa no solo busca recortar el gasto, sino también aumentar la recaudación. Esto significa que, dependiendo de tu situación económica, podrías notar cambios en tus declaraciones de la renta o en tus gastos diarios.

Los puntos clave en materia de impuestos son:

* **Impuesto sobre la Renta (IRPF):** Se han modificado los tramos para las personas con rentas más altas. Si tu base liquidable supera los 60.000 euros, te encontrarás con una escala distinta que busca gravar más a quienes más tienen.
* **Impuesto sobre el Patrimonio:** Se ha aplicado un incremento en los tipos de gravamen. Básicamente, el coste de este impuesto sube un 10% en cada tramo.
* **Trámites notariales:** Si vas a realizar una compraventa o cualquier acto que deba inscribirse en el Registro de la Propiedad, el impuesto por la gestión de estos documentos (ITP/AJD) tendrá un tipo de gravamen del 1,5%.
* **Gasolina y combustible:** La Junta ha ajustado los tipos de impuestos sobre la venta minorista de hidrocarburos. Esto afecta directamente al precio final que pagas en la gasolinera por la gasolina, el gasóleo y el queroseno.
* **Juegos de azar:** Las máquinas recreativas y de azar también tendrán nuevas cuotas fijas que deberán pagar sus explotadores.

## Empleados públicos: recortes y cambios en la jornada

Si trabajas para la administración andaluza, la ley introduce cambios significativos en tu relación laboral. El objetivo es reducir la "masa salarial" (el total de dinero que la Junta gasta en sueldos).

Las medidas para el sector público incluyen:

* **Reducción de sueldos:** Se aplicarán recortes en las remuneraciones de funcionarios, personal laboral, docentes y sanitarios. Estos recortes se centran principalmente en los complementos de las pagas extraordinarias de junio y diciembre.
* **Nueva jornada laboral:** Se establece una jornada ordinaria de 37,5 horas semanales de media al año.
* **Congelación de la jubilación anticipada:** Se ha suspendido la posibilidad de acceder a la jubilación anticipada bajo ciertas condiciones que se aplicaban anteriormente.
* **Menos nuevas plazas:** Se suspende la ejecución de las ofertas de empleo público que no hayan sido publicadas ya, lo que significa que habrá menos procesos de selección para nuevos trabajadores en el corto plazo.

## Control estricto del gasto público

Para evitar que la situación se repita, la ley también pone "frenos" a la forma en que las agencias y empresas públicas gestionan su dinero. 

A partir de ahora, estas entidades no podrán comprometer gastos (hacer promesas de pago o contratos) que superen lo previsto en sus presupuestos. Además, la Intervención General de la Junta tendrá un papel mucho más vigilante, pudiendo incluso frenar gastos si considera que no se cumplen los límites de estabilidad.

## ¿Qué ocurre ahora?

Estas medidas no son un experimento, sino una respuesta directa a la necesidad de cumplir con los objetivos de estabilidad presupuestaria exigidos por el Estado. La ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, afectando a los ejercicios fiscales actuales para intentar frenar el déficit de la región.