---
identifier: BOE-A-2024-16885
image_keywords: law, scales of justice, government building, legal documents
---

# Más experiencia y mejores leyes: Así se refuerza el "vigilante jurídico" de Andalucía

**Andalucía ha actualizado las reglas de juego de su principal órgano de asesoramiento legal. El Consejo Consultivo, encargado de vigilar que la Junta y los ayuntamientos cumplan la ley, se renueva para contar con expertos más experimentados y herramientas más modernas, buscando que las normas que afectan a tu vida diaria sean más seguras y de mayor calidad.**

## ¿Qué es el Consejo Consultivo y por qué debería importarte?

Imagina que el Gobierno de Andalucía quiere aprobar una nueva norma que afecte a tus impuestos, a tus barrios o a tus servicios públicos. Antes de que esa norma se convierta en realidad, debe pasar por un "filtro de legalidad". Ese filtro es el **Consejo Consultivo de Andalucía**.

No es un órgano político, sino un grupo de expertos jurídicos (juristas) cuya misión es asegurar que todo lo que haga la administración andaluza respete la Constitución y el Estatuto de Autonomía. Si el Consejo dice que algo no es legal, la administración debe tener cuidado. Su labor es, en última instancia, proteger tus derechos frente a posibles errores o abusos de la administración.

## Los cambios clave: más rigor y un enfoque más proactivo

La nueva ley no solo actualiza el funcionamiento de este órgano, sino que eleva el listón de quiénes lo integran y cómo trabajan. Estos son los puntos principales:

* **Más experiencia para los expertos:** Para ser consejero o consejera, ya no bastará con 10 años de prestigio; ahora se exigen **15 años de experiencia jurídica**. El objetivo es que quienes den su opinión sobre las leyes sean profesionales con una trayectoria indiscutible.
* **Una nueva "unidad de análisis":** Se crea la Comisión de Estudios y Análisis Normativo. En lugar de esperar a que les pregunten, este equipo podrá realizar estudios, encuestas y seguimiento de las leyes para ver si están funcionando bien en la práctica o si necesitan cambios.
* **Igualdad en la composición:** La ley establece que debe haber una participación equilibrada entre hombres y mujeres, garantizando que al menos el **40% de los miembros** pertenezca a cada sexo.
* **Nuevos perfiles permanentes:** Los expresidentes de la Junta de Andalucía podrán formar parte del Consejo con dedicación exclusiva, aportando su experiencia de alto nivel al asesoramiento jurídico.

## ¿En qué situaciones interviene este órgano?

El Consejo Consultivo no interviene en todo, pero sí en los asuntos que tienen un impacto real en la sociedad y en las cuentas públicas. Entre sus funciones obligatorias destacan:

* **Grandes contratos y dinero público:** Cuando se trate de contratos de gran cuantía (superiores a 600.000 euros) o transacciones judiciales que afecten a la Hacienda Pública por importes elevados.
* **Urbanismo y territorio:** Cuando se quieran modificar planes urbanísticos que afecten a zonas verdes o espacios públicos.
* **Conflictos de poder:** Cuando haya disputas entre diferentes instituciones o entre la Junta y los ayuntamientos sobre quién tiene la competencia para hacer algo.
* **Reformas importantes:** Como la modificación del Estatuto de Autonomía de Andalucía.

## ¿Cuándo entra en vigor esta nueva normativa?

Esta ley comenzará a aplicarse de forma efectiva **20 días después de su publicación** en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía. Además, el Consejo de Gobierno tendrá un plazo de cuatro meses para redactar el reglamento detallado que explicará cómo se organizará internamente este "vigilante jurídico" tras la reforma.