---
identifier: BOE-A-2008-1184
image_keywords: [school books, school lunch, student studying, family budget]
---

# Más ayudas y menos costes: lo que cambia en la educación andaluza para las familias y los estudiantes

**La nueva normativa educativa en Andalucía refuerza la gratuidad de la enseñanza y busca aliviar el gasto familiar, introduciendo ayudas directas en libros, comedor y transporte, además de abrir nuevas oportunidades para que tanto alumnos como adultos sigan formándose sin barreras económicas.**

## Menos gastos para el bolsillo familiar

Uno de los pilares de esta norma es el alivio económico directo para los hogares. La ley busca que el coste de la educación no sea un obstáculo para el aprendizaje, especialmente en las etapas más críticas.

Los cambios más significativos para las familias son:

* **Libros de texto sin coste:** Se garantiza la gratuidad de los libros de texto en la enseñanza obligatoria para todos los alumnos de centros públicos.
* **Educación infantil más accesible:** El segundo ciclo de la educación infantil pasa a ser gratuito.
* **Bachillerato y FP sin tasas:** Los estudios de Bachillerato, la Formación Profesional (FP) inicial y las enseñanzas de artes plásticas y diseño serán gratuitos en los centros públicos, eliminando el pago de tasas.
* **Ayudas en servicios escolares:** Se establecen mecanismos para reducir el precio del comedor, las aulas de mañana, las actividades extraescolares y las residencias según la renta de cada familia.
* **Protección para los más vulnerables:** Las familias en situación de exclusión social o dificultad extrema no tendrán que pagar por estos servicios.
* **Transporte y comedor garantizados:** Si un alumno debe desplazarse fuera de su localidad porque no hay un centro educativo cerca, el transporte y el comedor serán gratuitos.

## Nuevas oportunidades para estudiar y avanzar

La ley no solo se centra en el ahorro, sino también en dar una segunda oportunidad a quienes se han quedado atrás o quieren retomar sus estudios.

Para los estudiantes, esto se traduce en dos grandes avances:

* **Promoción excepcional en la ESO:** Aquellos alumnos que hayan tenido un resultado negativo en hasta tres materias podrán ser promovidos de curso, siempre que cumplan con ciertos criterios de capacidad.
* **Títulos para adultos:** Se crean convocatorias anuales de exámenes para que las personas mayores de 18 años (o de 16 en casos específicos) puedan obtener sus títulos de ESO, Bachillerato o formación técnica.

## Mejores condiciones para el profesorado y los centros

El impacto de la ley también llega a quienes trabajan en las aulas y a la infraestructura donde se estudia. 

En cuanto al **personal docente**, la norma introduce medidas de apoyo y estabilidad:
* **Asistencia profesional:** El profesorado de centros públicos tendrá derecho a asistencia psicológica y jurídica gratuita en asuntos derivados de su ejercicio profesional.
* **Incentivos por objetivos:** Se podrán conceder incentivos económicos anuales a los docentes que cumplan con los objetivos de su Plan de Centro.
* **Estabilidad laboral:** Se garantiza la continuidad del personal interno mayor de 55 años que ya cuente con al menos 5 años de servicio en las bolsas de trabajo de Andalucía.

Por otro lado, la ley apuesta por la **modernización de los edificios**: la Junta de Andalucía podrá financiar hasta el 100% de las obras para instalar energías renovables o mejorar la eficiencia energética en los edificios educativos de los ayuntamientos.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta normativa ya es de aplicación. Si tienes hijos en edad escolar, te recomendamos consultar con la dirección de su centro educativo para conocer los plazos de solicitud de las ayudas al comedor, el transporte o la gratuidad de los libros, ya que la gestión de estos beneficios suele depender de la documentación de renta y empadronamiento que presentes ante la administración.