---
identifier: BOE-A-2022-758
image_keywords: [digital payment, farmer field, elderly person, smartphone]
---

# Más ayudas y menos trámites: así cambian las tasas y pagos en Andalucía

**La nueva normativa de tasas en la Comunidad Autónoma de Andalucía introduce importantes descuentos y exenciones diseñadas para aliviar la carga económica de los sectores más vulnerables, los jóvenes agricultores y las empresas que apuestan por la sostenibilidad y la digitalización.**

## Ahorros para el ciudadano y protección social

Si tienes que realizar algún trámite ante la Junta de Andalucía, la primera recomendación es que lo hagas a través de internet. La administración ha decidido premiar la digitalización: realizar tus pagos por medios electrónicos te permitirá disfrutar de una **bonificación del 10%** (con un mínimo de 3€ y un máximo de 70€ de ahorro).

Además, la ley pone el foco en proteger a quienes más lo necesitan. Se han establecido exenciones y beneficios fiscales para colectivos específicos, lo que significa que podrías no tener que pagar (o pagar mucho menos) en conceptos como licencias de pesca, caza, guías de turismo o incluso en la inscripción para oposiciones si perteneces a alguno de estos grupos:

*   Personas mayores de 65 años.
*   Personas con discapacidad (igual o superior al 33%).
*   Beneficiarios del Ingreso Mínimo Vital (IMV) o de la Renta Mínima de Inserción.
*   Víctimas de violencia de género o de terrorismo.
*   Familias numerosas (en la categoría especial).

## Impulso al campo y al sector agroalimentario

El sector agrario es un pilar en Andalucía y la normativa busca darle un respiro frente al aumento de costes. Para ayudar a los agricultores a afrontar el encarecimiento de los productos fitosanitarios, se han aplicado bonificaciones temporales en las tasas de servicios agronómicos.

Por otro lado, si te dedicas a la agricultura o la ganadería, hay noticias positivas para el relevo generacional y la sostenibilidad:

*   **Jóvenes agricultores y productores ecológicos:** Podrán disfrutar de un 50% de descuento en el registro de explotaciones ganaderas (bajo ciertos criterios de la PAC).
*   **Empresas cárnicas y pesqueras:** Aquellas que demuestren una mayor eficiencia, mejores horarios de trabajo o un compromiso real con el bienestar animal, podrán obtener deducciones de hasta el 75% en las tasas de control sanitario.

## Tecnología y uso del territorio

La ley también regula cómo las empresas utilizan el espacio público y cómo se despliega la tecnología en la región. Un punto clave es el impulso a la conectividad en las zonas donde la red es más débil:

*   **Zonas blancas y grises:** Las empresas de telecomunicaciones estarán exentas de tasas durante los primeros 5 años si despliegan redes con una velocidad mínima de 100 Mbps. Esto es un paso fundamental para reducir la brecha digital.
*   **Energías renovables y comunicaciones:** Se han fijado costes específicos para el uso de montes públicos por parte de parques eólicos (2 €/m²/año), torres de telefonía (4.000 €/unidad/año) o la instalación de balsas de agua (5 €/m²/año).

## ¿Te vas a presentar a una oposición?

Si estás preparando tu futuro en la administración pública andaluza, ten en cuenta que los costes de inscripción varían según el grupo al que accedas. Por ejemplo, para los grupos de menor rango (C2/IV), el coste parte desde los 13,41 €, mientras que para puestos como los de la Policía Local, la tasa puede llegar hasta los 100 €. Recuerda que, si te encuentras en alguno de los colectivos vulnerables mencionados anteriormente, podrías estar exento de este pago.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta normativa ya está en vigor y sus efectos se aplican de forma inmediata a los trámites que realices. Si eres profesional del sector agrario, de la alimentación o de las telecomunicaciones, te recomendamos revisar tus planes de inversión para aprovechar las bonificaciones. Para el ciudadano de a pie, el consejo es sencillo: **haz tus trámites online** y comprueba si tu situación personal te da derecho a alguna de las exenciones mencionadas.