---
identifier: BOE-A-2009-701
image_keywords: city skyline, town hall, urban planning, community services, administration
---

# ¿Tu ciudad es "grande" aunque no tenga tantos habitantes? Así puede mejorar su gestión y servicios

**Esta normativa permite que municipios andaluces con mucha actividad económica, social o cultural —aunque no lleguen a los 250.000 habitantes— soliciten una organización especial para gestionar mejor sus recursos y ofrecer servicios más profesionales a sus vecinos.**

## ¿Qué significa "ser un municipio de gran población"?

No se trata solo de un título honorífico. En el mundo de la administración, cuando un ayuntamiento pasa al régimen de "gran población", obtiene una "caja de herramientas" más completa. Esto significa que puede tener una estructura más compleja: más departamentos especializados, más personal técnico y una organización diseñada para gestionar problemas que una ciudad pequeña no tiene (como grandes flujos de tráfico, gestión de residuos masiva o servicios de seguridad más robustos).

Hasta ahora, este cambio era automático para ciudades muy grandes, pero esta ley abre la puerta para que otras ciudades que, por su importancia, necesitan esas herramientas, puedan solicitarlo.

## ¿Quiénes pueden pedir este cambio?

La ley no es para todos los municipios, sino para aquellos que tienen un peso especial en Andalucía. Los candidatos son:

* **Capitales de provincia** o ciudades que sean **sedes de instituciones de la Junta de Andalucía**.
* **Municipios con más de 75.000 habitantes** que puedan demostrar que tienen "algo especial" que los hace funcionar de forma distinta a un pueblo o ciudad pequeña.

Ese "algo especial" no es una opinión, sino que debe demostrarse con datos sobre su economía, su historia o su impacto social.

## ¿Qué se analiza para conceder este régimen?

Para que el Parlamento de Andalucía diga que sí, el ayuntamiento debe presentar un informe detallado. No basta con decir "somos importantes"; hay que demostrarlo con hechos. Los puntos clave que se revisan son:

* **Su motor económico:** ¿Tienen un presupuesto importante? ¿Hay mucho movimiento de empresas, turismo o construcción? ¿Cómo es el mercado de trabajo?
* **Su capacidad de servicios:** ¿Qué infraestructuras tienen para el agua, la luz o la gestión de la basura? ¿Cómo funcionan sus servicios de salud y seguridad?
* **Su valor social y cultural:** ¿Tienen universidades, centros de formación o grandes instalaciones deportivas? ¿Cuentan con un patrimonio histórico o natural que deba protegerse de forma especial?

## El camino para lograrlo: paso a paso

Si un ayuntamiento quiere dar este salto, no puede hacerlo de la noche a la mañana. Debe seguir un proceso riguroso:

1. **Votación en el Pleno:** Los concejales deben aprobar la solicitud por mayoría absoluta en una sesión extraordinaria.
2. **Justificación técnica:** El ayuntamiento debe redactar una memoria donde explique, con datos y documentos, por qué necesita este nuevo régimen.
3. **Solicitud al Parlamento:** El alcalde o alcaldesa envía toda la documentación al Parlamento de Andalucía.
4. **Decisión final:** El Parlamento estudia el caso. Si la respuesta es positiva, el municipio tendrá **seis meses** para reorganizar sus oficinas, su personal y sus servicios para adaptarse a la nueva normativa.

Una vez que la ciudad se adapta, la nueva forma de trabajar se hace pública para que todos los ciudadanos sepan cómo se gestiona su localidad.