---
identifier: BOE-A-2010-13465
image_keywords: water tap, kitchen sink, dry field, family budget, water meter
---

# El agua en Andalucía: qué cambia en tu factura y cómo se protegerá el recurso

**La nueva normativa de aguas en Andalucía busca asegurar el suministro para el futuro, pero también introduce cambios importantes en la factura de los hogares, nuevas obligaciones para los municipios y un uso mucho más estricto de las concesiones para evitar el desperdicio.**

## ¿Cómo afectará el nuevo "canon de mejora" a tu bolsillo?

Si eres usuario de agua en un municipio andaluz, notarás cambios en tu factura. Se ha implementado un "canon de mejora" destinado a financiar la gestión del agua, pero no se aplicará de golpe, sino de forma progresiva para que el impacto no sea tan brusco.

Esto es lo que debes tener en cuenta:

* **Subida gradual:** El primer año, este canon supondrá un 30% de la cuota prevista, pero irá aumentando hasta alcanzar el 100% al llegar al quinto año.
* **Cuota fija y exenciones:** Se establece una cuota fija de 1,3 € al mes por usuario. Sin embargo, para proteger el consumo básico, los primeros 2 m³ mensuales de cada usuario estarán exentos de este pago.
* **Consumo responsable:** El sistema está diseñado para penalizar el uso irracional. Además, se podrá ajustar el coste según el número de personas que vivan en una misma vivienda, buscando que el pago sea más justo.
* **Obligación de las empresas:** Las compañías que suministran el agua tienen la obligación de incluir este canon en tu factura; de lo contrario, se enfrentarán a sanciones graves.

## Protección social: un respiro para los más vulnerables

No todo son nuevos costes. La ley reconoce que el agua es un derecho esencial y establece mecanismos para que nadie se quede sin ella por motivos económicos.

Las personas que se encuentren en situación de pobreza o en riesgo de exclusión social podrán solicitar **bonificaciones en el suministro mínimo vital** de agua y en el servicio de saneamiento básico. Para ello, será necesario acreditar dicha condición ante la administración que gestione el servicio en su localidad.

## Un control más estricto para el campo y la industria

El sector agrario y las grandes empresas también tendrán nuevas reglas de juego. El objetivo es claro: que el agua se use donde más se necesita y de la forma más eficiente posible.

* **Revisión de concesiones:** Si una empresa o agricultor demuestra un uso ineficiente o parcial del agua durante tres años seguidos (o cinco años en un periodo de diez), la Administración podrá revisar su derecho al uso del agua sin necesidad de pagar indemnización.
* **Agua regenerada para el riego:** Para no malgastar el agua potable, se fomentará que el sector agrario utilice aguas procedentes de la reutilización de aguas residuales tratadas.
* **El caso del aceite de oliva:** En un movimiento que favorece la economía circular, los residuos líquidos de la extracción de aceite (almazaras) ya no se considerarán vertidos si se utilizan como fertilizantes en la agricultura.

## Municipios bajo la lupa: adiós a las fugas

La ley también pone la presión sobre los ayuntamientos y consorcios. Ya no se podrá permitir que el agua se pierda por tuberías en mal estado sin consecuencias.

Los municipios que tengan redes de abastecimiento ineficientes (con pérdidas de agua superiores a lo permitido) se enfrentarán a dos problemas graves: perderán el acceso a la financiación de la Junta de Andalucía y podrían tener prohibido ampliar sus zonas urbanizables. Además, todos los hogares deberán contar con **contadores homologados** para medir el consumo real, algo que deberá estar implementado en un plazo de 18 meses.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres un ciudadano particular, lo más importante es estar atento a tu próxima factura para entender cómo se aplica la subida progresiva del canon. Si te encuentras en una situación de vulnerabilidad económica, te recomendamos que te acerques a tu ayuntamiento para consultar cómo solicitar las bonificaciones por el suministro mínimo vital.