---
identifier: BOE-A-2006-14194
image_keywords: hospital building, doctor consultation, medical care, patient recovery
---

# Más salud y menos esperas: así es la nueva empresa sanitaria que llega a Cádiz, Huelva y Sevilla

**La Junta de Andalucía crea la Empresa Pública Sanitaria Bajo Guadalquivir para acercar la atención especializada a los ciudadanos, apostando por un modelo de hospitales de "alta resolución" que permiten cirugías rápidas y estancias muy cortas.**

## ¿Qué cambia para el ciudadano? Hospitales más cerca y más rápidos

El objetivo principal de esta nueva medida no es solo crear una estructura administrativa, sino transformar la forma en que recibes atención médica. La clave está en la apuesta por los llamados **Centros Hospitalarios de Alta Resolución**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Imagina un hospital que no está en el centro de una gran metrópolis, sino en tu zona, diseñado específicamente para que no tengas que pasar días ingresado por procesos que no lo requieren. Estos centros se centran en:

* **Cirugías sin ingreso:** Procedimientos que te permiten operarte y volver a casa el mismo día o al día siguiente.
* **Hospitalización de corta duración:** Estancias mínimas para recuperaciones rápidas.
* **Consultas de "acto único":** Intentar que en una sola visita tengas el diagnóstico y el inicio del tratamiento, evitando que tengas que ir y volver varias veces.
* **Atención de urgencia y diagnóstico rápido:** Equipos preparados para dar respuestas ágiles sin las esperas de un hospital de gran tamaño.

## ¿Dónde operará esta nueva entidad?

La nueva Empresa Pública Sanitaria Bajo Guadalquivir no es un proyecto para toda Andalucía, sino que tiene un foco geográfico muy concreto. Se encargará de gestionar los centros de alta resolución que se instalen en:

1. **Cádiz**
2. **Huelva**
3. **Sevilla** (incluyendo la gestión que se le asigne del Hospital Militar Vigil de Quiñones).

Además, esta empresa tendrá la capacidad de gestionar otros centros que se creen en el futuro o aquellos que pasen a manos de la Junta desde otros ayuntamientos o entidades locales.

## Un modelo de gestión diferente para ser más eficientes

Para que esto funcione, la Junta ha decidido que estos centros no se gestionen como una oficina de administración tradicional, sino como una **empresa pública**. 

Esto no significa que la sanidad se privatice; la empresa sigue siendo de la Junta de Andalucía y está integrada en el Sistema Sanitario Público. La diferencia es que, al funcionar con un modelo empresarial, se busca tener más agilidad para organizar los turnos, gestionar los recursos y, sobre todo, asegurar que la tecnología y los médicos lleguen donde más se necesitan de forma más rápida.

## ¿Qué pasará con los profesionales sanitarios?

La creación de esta empresa también afecta a los trabajadores que ya forman parte del sistema. Para aquellos profesionales que pasen de su puesto actual a la nueva empresa, la ley establece garantías para que su situación no se desestabilice:

* **Respeto a la antigüedad:** Se les reconocerá todo el tiempo que llevan trabajando en el sistema sanitario.
* **Protección laboral:** Durante los primeros cinco años, tendrán derecho a volver a su puesto o área de origen si fuera necesario.
* **Acceso por méritos:** Para las nuevas plazas, los procesos de selección se basarán siempre en la igualdad, el mérito y la capacidad.

Esta nueva estructura ya es una realidad legal y su puesta en marcha efectiva dependerá de los reglamentos y estatutos que el Consejo de Gobierno apruebe para organizar cada uno de sus centros.