---
identifier: BOE-A-2007-19819
image_keywords: government building, digital tablet, business meeting, equality symbol
---

# Más igualdad y agilidad: así cambia la forma de trabajar de la Junta de Andalucía

**La nueva normativa que regula la Administración de la Junta de Andalucía busca modernizar su funcionamiento, garantizando una mayor presencia de mujeres en puestos de mando, agilizando la respuesta ante emergencias y estableciendo reglas claras para las comunicaciones digitales con la ciudadanía.**

## Igualdad en la toma de decisiones

Uno de los pilares más importantes de esta regulación es la apuesta por la paridad. A partir de ahora, la Junta de Andalucía debe garantizar una representación equilibrada en sus órganos directivos. Esto no es solo una cuestión de principios, sino una norma con un objetivo concreto: asegurar que tanto hombres como mujeres ocupen, como mínimo, el 40% de los puestos de responsabilidad.

Además, para que la administración sea más eficiente, se ha regulado la capacidad de utilizar entidades especializadas (denominadas "Medios Propios") para ejecutar contratos públicos. Esto permitirá que, cuando la seguridad o la urgencia lo requieran, la administración pueda actuar de forma más directa y eficaz.

## Atención al ciudadano: cuidado con la bandeja de entrada digital

Si sueles realizar trámites con la administración andaluza a través de internet, hay un detalle que debes tener muy presente para evitar problemas legales o la pérdida de derechos: **el plazo de las notificaciones electrónicas**.

La ley es muy clara en este punto para evitar que los expedientes se queden en un limbo de incertidumbre:
* **El plazo de 10 días:** Una vez que la administración envía una notificación a tu dirección electrónica, tienes un máximo de 10 días naturales para acceder a su contenido.
* **El riesgo del "rechazo":** Si pasan esos 10 días y no has abierto el mensaje, la notificación se considerará legalmente "rechazada". Esto significa que los plazos para responder o recurrir podrían empezar a contar aunque no hayas leído el documento.

## Capacidad de respuesta ante emergencias y crisis

La norma también dota a la Junta de herramientas para actuar con rapidez cuando la situación lo requiere, como en casos de catástrofes o emergencias graves. En estos escenarios, la administración podrá:
* **Actuar sin esperar trámites ordinarios:** Se podrá disponer de fondos incluso si no se contaba con el crédito suficiente de antemano, regularizándolo después.
* **Garantizar pagos rápidos:** Para que las empresas que ayudan en una emergencia no se queden sin liquidez, se permite la "justificación diferida", lo que facilita que se pueda cubrir hasta el 100% de la actividad necesaria de forma inmediata.

## Una administración más compacta y eficiente

Para evitar el gasto innecesario de recursos, la ley permite que el Consejo de Gobierno pueda suprimir aquellos organismos que ya no sean eficaces o que no cumplan con los requisitos necesarios. Estos organismos no desaparecen sin más, sino que pueden integrarse en otras áreas o agencias para que el funcionamiento sea más fluido.

Para que este proceso de transformación sea ordenado, se han establecido los siguientes plazos de adaptación:
* **2 años:** Es el tiempo que tienen las entidades instrumentalizadas para ajustar su gestión económica y de recursos humanos a los estándares de la Junta.
* **3 años:** Es el plazo máximo para que los organismos autónomos y entidades de derecho público se conviertan plenamente en el nuevo modelo de agencias.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres ciudadano, la recomendación es sencilla: revisa periódicamente tu buzón electrónico de la Junta de Andalucía para asegurarte de que no se te pase el plazo de 10 días para cualquier notificación importante. Si eres profesional o empresario que colabora con la administración, estate atento a los nuevos procesos de adaptación de las entidades públicas.