---
identifier: BOE-A-2026-6643
image_keywords: university student, graduation cap, library books, digital connection, scholarship money
---

# La nueva era de la universidad en Andalucía: idiomas, más becas y nuevos derechos para el estudiante

**La nueva Ley Universitaria de Andalucía transforma el panorama académico de la región, introduciendo desde la obligatoriedad de un nivel de idiomas B2 para graduarse hasta nuevos derechos como la desconexión digital y un mayor apoyo psicológico. Estos cambios buscan modernizar la enseñanza, mejorar la igualdad y facilitar el acceso a la formación mediante más becas y nuevas formas de aprendizaje rápido.**

## Idiomas y carrera profesional: un cambio de reglas

Si estás estudiando o planeas dedicarte a la investigación, presta atención: el nivel de idiomas va a ser clave. A partir de ahora, para obtener un título oficial y para acceder a puestos de ayudante doctor o profesor contratado doctor, será imprescindible acreditar un **nivel mínimo B2** en una lengua extranjera.

Pero no todo son exigencias; también hay ventajas para tu futuro laboral:
* **Puntos para oposiciones:** Los títulos propios de las universidades (de al menos 3 créditos) y los certificados de idiomas de centros acreditados servirán para sumar puntos en los concursos y oposiciones de la Junta de Andalucía.
* **Plazo de adaptación:** No es algo para mañana mismo; el requisito de idiomas para títulos y doctorado entrará en vigor el **1 de octubre de 2029**.

## Más ayudas y bienestar para el alumnado

La nueva normativa pone el foco en que estudiar sea más asequible y menos estresante. Se han establecido obligaciones financieras claras para que el dinero no sea un obstáculo insalvable:

* **Becas garantizadas:** Tanto las universidades públicas como las privadas deberán destinar una parte de su presupuesto a ayudas. En el caso de los centros privados, el **3% de su presupuesto** debe ir destinado obligatoriamente a programas de becas y ayudas al estudio.
* **Bonificaciones en la matrícula:** Los estudiantes de la universidad pública tendrán derecho a un sistema de bonificación en el precio de sus matrículas.
* **Salud mental y descanso:** Por primera vez, se reconoce explícitamente el derecho de los estudiantes a la **desconexión digital** y al acceso a **servicios de apoyo psicológico**.
* **Igualdad real:** Las universidades deberán implementar planes para corregir la brecha salarial entre hombres y mujeres.

## Nuevas formas de aprender y mayor calidad docente

La universidad andaluza se moderniza para adaptarse a un mundo que se mueve rápido. Una de las grandes novedades es la regulación de las **microcredenciales**: unidades formativas cortas (de máximo 15 créditos ECTS) que permiten especializarse en temas concretos sin necesidad de cursar un grado completo.

Para asegurar que la enseñanza sea de calidad, la ley también establece:
* **Mejores ratios:** Se busca que haya un profesor por cada 25 alumnos (y un máximo de uno por cada 50 en la modalidad virtual).
* **Más investigación:** Las universidades deberán destinar al menos el **5% de su presupuesto** a programas de investigación.
* **Transparencia total:** Se creará un repositorio online público donde cualquiera podrá consultar los Trabajos de Fin de Grado (TFG), Máster (TFM) y las tesis doctorales.

## ¿Qué pasará ahora?

Esta ley no se aplica de la noche a la mañana. Las universidades tienen un **plazo de 3 años** para adaptar sus estatutos y su organización a estas nuevas reglas. Por su parte, la administración tiene plazos estrictos para resolver la creación o supresión de nuevos títulos, evitando que los trámites se queden en el limbo burocrático. 

Si eres estudiante, mantente atento a las convocatorias de becas y empieza a trabajar en ese nivel B2; el futuro de tu título y tu carrera profesional dependerá de ello.