---
identifier: BOE-A-2005-655
image_keywords: television, radio, news, family, antenna
---

# ¿Quién vigila lo que ves en la tele? Así es el nuevo Consejo Audiovisual de Andalucía

**Con el enorme peso que tienen hoy los medios de comunicación en nuestra vida, Andalucía crea un organismo independiente para asegurar que lo que consumimos en radio y televisión respete nuestros derechos, proteja a los menores y nos ofrezca información veraz.**

## Un "árbitro" para los medios de comunicación

En un mundo donde la televisión, la radio y otros sistemas de imagen y sonido nos rodean constantemente, la Junta de Andalucía ha decidido que no puede dejarse todo al azar. Para evitar un crecimiento desordenado de los medios y garantizar que se respeten las reglas del juego, nace el **Consejo Audiovisual de Andalucía**.

No se trata de un organismo que vaya a decir qué programas se pueden emitir o cuáles no, sino de una autoridad independiente que actúa como un "árbitro". Su misión es vigilar que los medios cumplan con la ley y, sobre todo, que respeten valores fundamentales como la libertad de expresión y el derecho a recibir información que sea cierta.

## ¿Cómo te afecta esto en tu día a día?

Aunque parezca un tema de instituciones, esta ley tiene un impacto directo en tu salón y en la educación de tus hijos. El Consejo tiene como prioridad proteger ciertos derechos que todos tenemos:

* **Tu derecho a la información:** Velar por que lo que se cuenta en los medios sea verdad y no bulos o información manipulada.
* **Tu privacidad:** Asegurar que se respete el honor, la intimidad y la propia imagen de las personas.
* **La protección de los más pequeños:** Vigilar que los contenidos que llegan a la infancia y la juventud sean adecuados y no les perjudiquen.
* **La pluralidad:** Garantizar que no haya un solo tipo de opinión, sino que se escuchen diferentes voces y puntos de vista.

## ¿Quiénes forman este Consejo y cómo se garantiza su independencia?

Para que este organismo sea creíble, no puede depender de los políticos de turno ni de los dueños de las grandes cadenas de televisión. Por eso, la ley ha diseñado una estructura muy específica:

* **Nueve expertos:** El Consejo estará formado por nueve personas con prestigio en ámbitos como la comunicación, la ciencia, la educación o la cultura.
* **Elección democrática:** Serán elegidos por el Parlamento de Andalucía, lo que les da legitimidad.
* **Igualdad de género:** La ley exige que la composición del grupo respete la paridad (mitad hombres y mitad mujeres).
* **Cero conflictos de interés:** Los miembros tienen prohibido trabajar para empresas de medios, publicidad o telecomunicaciones. Esto es clave para que sus decisiones sean neutrales y no favorezcan a nadie.
* **Dedicación exclusiva:** Para que puedan trabajar a fondo, los miembros deben centrarse únicamente en sus funciones en el Consejo.

## ¿Qué puede hacer el Consejo si algo va mal?

El Consejo no solo observa; también tiene "dientes". Entre sus funciones principales se encuentran:

* **Asesorar:** Ayudar a las instituciones públicas en temas de comunicación.
* **Mediar:** Servir de puente para resolver conflictos entre los medios y la sociedad.
* **Vigilar y sancionar:** Tiene la capacidad de proponer sanciones si los medios incumplen las normas de contenido o de publicidad audiovisual.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, permitiendo que el Consejo se constituya en un plazo de tres meses para empezar a trabajar en favor de una comunicación más sana y respetuosa en toda Andalucía.