---
identifier: BOE-A-2006-10424
image_keywords: global aid, hands helping, world map, international cooperation, social impact
---

# Andalucía refuerza su compromiso con el mundo: nace la Agencia Andaluza de Cooperación Internacional

**Con el objetivo de que el dinero destinado a ayudar a otros países se gestione de forma más rápida y eficiente, la Junta de Andalucía da vida a la Agencia Andaluza de Cooperación Internacional para el Desarrollo. Esta nueva entidad permitirá que los proyectos de ayuda humanitaria y desarrollo sostenible tengan una estructura propia, con más autonomía y capacidad de respuesta ante las necesidades globales.**

## ¿Por qué una agencia propia y no seguir como hasta ahora?

Hasta ahora, la ayuda que Andalucía enviaba al exterior se gestionaba de forma más tradicional dentro de la estructura de la Consejería. Sin embargo, la experiencia ha demostrado que la cooperación internacional no puede esperar a los tiempos de la burocracia ordinaria. Ayudar en una zona de crisis o implementar un proyecto de desarrollo requiere agilidad.

Al crear esta Agencia, la Junta de Andalucía busca que la gestión sea más "profesional" y directa. Al ser una **entidad de derecho público con personalidad jurídica propia**, la Agencia funciona de forma similar a una empresa pública: tiene su propio presupuesto, su propio patrimonio y puede tomar decisiones y firmar contratos de manera más independiente, sin tener que pasar por todos los filtros de la administración central para cada pequeño paso.

## ¿Qué hará exactamente esta nueva institución?

La Agencia no es solo un despacho de gestión; es el motor que moverá la ayuda andaluza en el mundo. Sus funciones principales se centran en:

* **Gestionar los recursos:** Administrará de forma eficiente todo el dinero y los materiales que la Junta de Andalucía destine a la cooperación.
* **Ejecutar proyectos:** No solo planifica, sino que se encarga de que los planes de ayuda se lleven a la práctica.
* **Apoyar a los agentes locales:** Ayudará y coordinará a las organizaciones y personas de Andalucía que ya trabajan en proyectos de ayuda internacional.
* **Formación y sensibilización:** Promoverá la educación sobre el desarrollo y la importancia de la solidaridad para que más ciudadanos se involucren.
* **Investigación y registro:** Creará un registro de todos los actores que trabajan en este sector y estudiará la realidad de los países con los que colaboramos.

## Un enfoque basado en la igualdad y la protección

Un punto clave de esta nueva ley es que la Agencia no puede actuar de cualquier manera. Su funcionamiento debe estar marcado por valores sociales claros. La norma establece que la Agencia debe velar por la **igualdad de oportunidades**, lo que significa que:

1. **No puede haber discriminación:** Ni por raza, sexo, religión u opinión.
2. **Igualdad de género:** Se debe trabajar activamente para que las mujeres tengan las mismas oportunidades en los proyectos de desarrollo, diseñando medidas específicas para ellas.
3. **Protección de la infancia:** Los proyectos deberán prestar especial atención a la protección de los niños y niñas.

## ¿Quién lleva las riendas?

Para que todo esto funcione, la Agencia cuenta con una estructura de mando clara:

* **La Presidencia:** La ostenta la persona responsable de la Consejería encargada de la cooperación.
* **El Consejo Rector:** Es el órgano de gobierno superior. Es quien marca el rumbo, aprueba los presupuestos y vigila que todo se haga correctamente.
* **La Dirección:** Es la figura que se encarga de la gestión diaria y de que las actividades se ejecuten según lo decidido por el Consejo.

## ¿Qué significa esto para el futuro?

La creación de esta Agencia marca un antes y un después en la forma en que Andalucía se relaciona con el resto del mundo. Al tener una herramienta más ágil, la ayuda llegará de forma más directa a donde más se necesita. 

La Agencia empezará a funcionar plenamente una vez que se aprueben sus estatutos (las normas internas que detallan su funcionamiento), algo que la ley establece que debe ocurrir en un plazo máximo de seis meses tras su entrada en vigor.