---
identifier: BOE-A-2020-9344
image_keywords: school building, solar panels, classroom, green trees, children playing
---

# Adiós al calor en las aulas: la nueva ley para transformar los colegios de Andalucía

**Andalucía busca que estudiar no sea una batalla contra el termómetro. Una nueva ley obligará a transformar los centros educativos de la región para que sean más frescos en verano, más cálidos en invierno y mucho más sostenibles gracias al uso de energías renovables y mejores materiales de construcción.**

## ¿Por qué es necesaria esta medida?

Si alguna vez has sentido que estudiar en una clase sin ventilación en pleno agosto es casi imposible, o si has pasado frío en un aula antigua durante el invierno, esta ley te afecta directamente. 

La realidad es sencilla: el cambio climático está haciendo que las temperaturas en Andalucía suban de forma preocupante. Muchos de nuestros colegios e institutos fueron construidos hace décadas, con materiales que no están preparados para el calor extremo actual. Esto no solo es incómodo, sino que afecta a la salud de alumnos y profesores, y dificulta el aprendizaje. 

La nueva normativa busca que los edificios dejen de ser "cajas de calor" para convertirse en espacios confortables y respetuosos con el medio ambiente.

## ¿Qué cambios veremos en los centros educativos?

La ley no se queda solo en buenas intenciones; establece una hoja de ruta para que los edificios cambien de verdad. Esto es lo que se pretende implementar:

* **Mejor aislamiento y diseño:** Se utilizarán técnicas "bioclimáticas". Esto suena complejo, pero en la práctica significa diseñar o reformar los edificios para que aprovechen mejor la luz del sol, la sombra y la ventilación natural, evitando que el calor entre o el frío se escape.
* **Energías limpias:** Se fomentará la instalación de paneles solares y otras energías renovables para que la electricidad que consumen los centros sea más limpia y barata.
* **Patios más frescos:** No todo es el interior de la clase. La ley exige que los patios y zonas exteriores se adapten, promoviendo la plantación de árboles y vegetación para crear zonas de sombra naturales.
* **Aire más puro:** Se trabajará para garantizar que la ventilación sea la adecuada, evitando ambientes húmedos o viciados.

## ¿Cómo se va a financiar todo esto?

Una de las dudas más lógicas es: ¿quién paga las obras? La ley prevé que la Junta de Andalucía asuma gran parte del coste. De hecho, se menciona que, mediante convenios, la ayuda para estas reformas podría llegar a cubrir **hasta el 100% del presupuesto** en ciertos casos. 

Además, se buscará utilizar fondos europeos para que la transición hacia centros más verdes no suponga un agujero en las arcas públicas. Un punto importante es que los **centros concertados** también recibirán medidas de apoyo para que no haya desigualdad entre los alumnos de centros públicos y privados.

## Participación y formación: no es solo cuestión de ladrillos

La ley reconoce que para que esto funcione, la comunidad educativa (padres, madres, alumnos y profesores) debe estar involucrada. Por ello:

1. **Se escuchará a la comunidad:** Los centros tendrán voz en la elaboración de los planes de mejora.
2. **Habrá formación específica:** Se crearán programas para que el personal de los centros y las familias aprendan a gestionar la energía de forma eficiente.
3. **Transparencia:** Todos los planes y cómo se gasta el dinero en estas mejoras deberán ser públicos y consultables.

## ¿Cuándo empezará a notarse el cambio?

La transformación no será de la noche a la mañana, pero ya hay plazos marcados. En los próximos 18 meses se debe aprobar una "guía técnica" que diga exactamente cómo deben ser estos nuevos edificios. Además, se empezará por los centros que estén en peor estado. El objetivo final es que, en un plazo de seis años, todos los centros educativos públicos de Andalucía hayan pasado por una auditoría para saber qué necesitan para ser modernos, frescos y sostenibles.