---
identifier: BOE-A-2023-16066
image_keywords: career ladder, family time, office desk, professional growth
---

# Más vacaciones, teletrabajo y ascensos: los cambios clave para los trabajadores de la Junta de Andalucía

**La nueva Ley de la Función Pública de Andalucía transforma la carrera profesional y la conciliación de miles de empleados públicos. Desde la posibilidad de ascender sin cambiar de despacho hasta un aumento de las vacaciones por antigüedad, la norma busca modernizar el trabajo en la administración regional y proteger la vida familiar y personal de sus trabajadores.**

## Crecer profesionalmente sin cambiar de puesto

Uno de los cambios más significativos es la llegada de la llamada "carrera profesional horizontal". Hasta ahora, para progresar y mejorar el sueldo, muchas veces era necesario cambiar de puesto o de departamento. Con esta nueva medida, los funcionarios podrán ascender y mejorar sus condiciones basándose en su experiencia y desarrollo, sin necesidad de abandonar su lugar de trabajo actual.

Además, se han introducido facilidades para la promoción interna:
* **Ascensos sin títulos:** Quienes estén en el subgrupo C2 podrán pasar al C1 si tienen 10 años de antigüedad (o 5 años más un curso de formación específico).
* **Prioridad interna:** Se reserva un mínimo del 25% de las plazas de empleo público para que los actuales trabajadores puedan ascender.
* **Nuevos perfiles:** Se crean cuerpos especializados en áreas como la inspección sanitaria, bomberos forestales o gestión de riesgos laborales.

## Conciliación y protección de la vida familiar

La ley pone un foco especial en que el trabajo no absorba la vida privada. Se regula formalmente el teletrabajo y, algo muy importante en la era digital, el derecho a la **desconexión digital**.

En cuanto a la protección de la familia y situaciones delicadas, los cambios son notables:
* **Maternidad y paternidad:** Se garantiza que no se pierda ni un euro de sueldo durante los permisos de maternidad, paternidad, lactancia o cuidado de hijos con enfermedades graves.
* **Víctimas de violencia de género y terrorismo:** Tendrán derecho a una excedencia con reserva de su puesto y, en el caso de las víctimas de violencia de género, recibirán su sueldo íntegro durante los primeros cuatro meses.
* **Cuidado de familiares:** Se establece una excedencia de hasta 3 años para cuidar a hijos o parientes cercanos.

## Más beneficios según la experiencia

La antigüedad también se premia con más tiempo de descanso. La ley establece un escalafón de vacaciones que aumenta conforme pasan los años de servicio:
* **15 años de antigüedad:** 23 días de vacaciones.
* **20 años de antigüedad:** 24 días.
* **25 años de antigüedad:** 25 días.
* **Más de 30 años de antigüedad:** 26 días.

## Un modelo de gestión más exigente

No todo son beneficios; la ley también busca que la administración sea más eficiente. Para ello, se crea la figura de los directivos públicos profesionales, cuyo sueldo no será fijo, sino que tendrá una parte variable que dependerá de los resultados que alcancen.

Asimismo, se establece un sistema de evaluación para asegurar el buen desempeño:
* Los directivos serán evaluados obligatoriamente cada dos años.
* Si un funcionario obtiene tres evaluaciones negativas consecutivas, podría perder el puesto que obtuvo mediante concurso.
* Para evitar la incertidumbre, los procesos disciplinarios tienen un límite: si no se resuelven en 12 meses, caducan.

## ¿A quién afecta esta nueva normativa?

Esta ley no es para todo el mundo, sino que regula específicamente la vida laboral de:
* Funcionarios de la Junta de Andalucía.
* Personal del Servicio Andaluz de Salud.
* Personal de la Administración de Justicia (en el ámbito de la Junta).
* Personal de las universidades públicas andaluzas.
* Personal laboral de la Administración pública de la región.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres trabajador de la administración andaluza, no tienes que realizar ningún trámite inmediato. Los cambios en las vacaciones y las nuevas reglas de conciliación se aplicarán según los plazos establecidos, y el nuevo sistema de carrera horizontal se activará en cuanto se publique la primera convocatoria específica para este fin.