---
identifier: BOE-A-2018-1548
image_keywords: [people voting, digital tablet, community meeting, signature document]
---

# Tu voz en Andalucía: Cómo proponer cambios y participar en las decisiones de tu región

**La nueva normativa de participación ciudadana en Andalucía busca que los andaluces dejen de ser meros espectadores y pasen a ser protagonistas de las decisiones políticas, permitiendo desde proponer nuevas leyes hasta participar en consultas directas.**

## ¿Cómo puedes hacer oír tu voz?

Para que una propuesta ciudadana llegue realmente a la mesa de la Junta de Andalucía y se convierta en un debate real, la ley establece ciertos mecanismos de apoyo. No basta con una idea; se necesita el respaldo de la comunidad para demostrar que hay un interés colectivo.

Si quieres influir en el rumbo de la región, estos son los requisitos clave:

* **Para proponer políticas públicas:** Se requiere reunir un mínimo de **20.000 firmas**.
* **Para solicitar una consulta participativa:** El listón es un poco más alto, necesitando al menos **30.000 firmas**.
* **Sin barreras de edad:** Los jóvenes de **16 años** ya tienen derecho a participar en estas consultas.
* **¿Es vinculante?:** Es importante saber que estas consultas son de carácter consultivo. Esto significa que la Administración escucha lo que la gente quiere, pero no está obligada legalmente a seguir el resultado; sin embargo, si decide no hacerlo, tiene la obligación de explicar los motivos.

## Tecnología y cercanía para que nadie se quede fuera

Uno de los grandes retos de la participación es que no se convierta en un privilegio de quienes tienen internet rápido o viven en las capitales. Para evitar esto, la ley apuesta por la igualdad de condiciones mediante dos vías:

1. **Espacios físicos:** Se facilitará el acceso a la participación digital utilizando los propios **edificios públicos**.
2. **Unidades móviles:** La Junta desplegará vehículos equipados para acercar la tecnología a los puntos donde el acceso sea más difícil, garantizando que nadie se quede fuera por motivos geográficos o tecnológicos.

## Los tiempos de la administración: ¿Cuánto hay que esperar?

Para evitar que las iniciativas ciudadanas caigan en el vacío o se pierdan en la burocracia, la ley establece unos plazos que la Administración debe cumplir:

* **Respuesta rápida:** La Administración tiene un plazo de **3 meses** para decidir si acepta o rechaza una iniciativa ciudadana.
* **Transparencia en el rechazo:** Si el resultado de una consulta no se aplica, las autoridades tienen **30 días** para explicar detalladamente por qué no han seguido la voluntad popular.
* **Límites para la calidad:** Para que las consultas sean serias y no se conviertan en un ruido constante, solo se podrán realizar un máximo de **tres consultas participativas al año**.

## ¿Qué pasará a partir de ahora?

Esta ley no cambia las cosas mañana mismo, ya que requiere una adaptación de las instituciones. Los ayuntamientos y municipios de toda Andalucía tienen un plazo de **12 meses** para adaptar sus propios reglamentos a estas nuevas reglas. Por su parte, la Junta de Andalucía dispone de un año para terminar de diseñar el sistema digital que permitirá que todo este proceso sea ágil y sencillo desde tu móvil o desde un edificio público.