---
identifier: BOE-A-2016-958
image_keywords: [factory, environment, paperwork, fishing boat, water tap]
---

# Más agilidad para las empresas y mayor rigor ambiental: lo que cambia en Andalucía

**Andalucía busca un equilibrio entre facilitar la actividad económica y proteger el entorno. Con la nueva normativa, se agilizan los permisos para industrias y proyectos de energía, pero también se endurecen las sanciones y la responsabilidad de quienes cometan infracciones ambientales.**

## Menos burocracia para emprender y producir

Uno de los grandes objetivos de esta norma es que las empresas no se pierdan en un laberinto de papeles. Para lograrlo, se han introducido cambios que buscan que los trámites sean más rápidos y menos repetitivos:

* **Permisos más rápidos:** El plazo para obtener la Autorización Ambiental Integrada (AAI) se reduce de 10 a 9 meses.
* **Adiós a las renovaciones constantes:** Ya no será obligatorio estar pidiendo la renovación de la AAI de forma periódica. Ahora, la propia administración se encargará de revisar si las instalaciones cumplen con las nuevas tecnologías cada cuatro años.
* **Trámites simplificados:** Para 35 tipos de actividades, se introduce la "declaración responsable". Esto significa que, ante el ayuntamiento, podrás informar de que vas a realizar una actividad y empezar a trabajar, simplificando enormemente la gestión inicial.

## Mano dura ante el incumplimiento ambiental

No todo es facilitar el trabajo a las empresas; la ley también pone el foco en la protección del medio ambiente y en asegurar que quienes lo dañen asuman las consecuencias.

* **Multas más severas:** Las sanciones se han actualizado. Una infracción leve puede suponer hasta 24.000 euros, mientras que las infracciones graves pueden alcanzar los 240.400 euros.
* **Responsabilidad compartida:** Este es un punto clave. Si se produce una infracción y no se puede determinar exactamente qué parte de la culpa tuvo cada implicado, todos los involucrados responderán de la sanción de forma solidaria. En términos sencillos: si estás implicado, podrías tener que pagar por el error de otros.
* **Plazos para que la administración actúe:** Las infracciones no quedarán impunes para siempre. La ley establece que las faltas muy graves prescriben a los 5 años, las graves a los 3 años y las leves a 1 año.

## Ojo a los plazos y a los costes extra

Si gestionas un negocio, especialmente en los sectores industrial, agroalimentario o pesquero, hay detalles operativos que no puedes pasar por alto para evitar sorpresas en tu bolsillo o en tu planificación.

* **La regla de los 4 años:** Si consigues una autorización ambiental, tienes un plazo de 4 años para poner en marcha tu actividad. Si no lo haces, la autorización caducará (aunque existe la posibilidad de pedir una prórroga de hasta 2 años más).
* **Costes de inspección y control:** 
    * En el sector de la **pesca**, se han establecido tasas específicas para las inspecciones de buques en diferentes puertos (con costes que varían según la ubicación, desde Dakar hasta otros países).
    * En el sector **alimentario**, si los controles sanitarios se realizan fuera del horario habitual (entre las 22:00 y las 08:00), los establecimientos podrían tener que afrontar un coste adicional de hasta 191,64 euros.
* **El silencio administrativo en temas de agua:** Si un proyecto requiere un informe de la Consejería de Agua para temas de urbanismo, la administración tiene 3 meses para responder. Si no lo hace, se entenderá que el informe es desfavorable.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres empresario, promotor de infraestructuras o trabajas en el sector agroalimentario o pesquero, lo ideal es que revises tus actuales autorizaciones y calendarios de actividad. Asegúrate de que tus proyectos cumplen con los nuevos plazos de inicio para evitar que tus permisos caduquen y consulta con tus técnicos si tus procesos de declaración responsable ya pueden acogerse a la nueva vía simplificada.