---
identifier: BOE-A-2003-21192
image_keywords: [town hall flag, municipal shield, community meeting, local identity, spanish village]
---

# Tu pueblo, tus símbolos: así cambia la forma de elegir banderas y escudos en Andalucía

**La nueva normativa andaluza otorga más poder a los vecinos para decidir la identidad visual de sus municipios, permitiendo desde concursos de ideas hasta la creación de logotipos modernos, siempre bajo un marco de protección legal y respeto a la identidad local.**

## Más allá de los escudos antiguos: una identidad moderna
Durante mucho tiempo, se pensaba que los símbolos de un municipio eran solo aquellos escudos medievales o banderas con diseños antiguos. Esta ley rompe con esa idea y amplía el concepto de "símbolo". Ahora, la identidad de tu localidad puede incluir:

* **Símbolos gráficos:** No solo escudos, sino también logotipos o emblemas modernos.
* **Símbolos verbales:** Lemas o frases que representen el espíritu del pueblo.
* **Símbolos de tela:** Banderas, estandartes o pendones.
* **Símbolos sonoros:** Himnos o composiciones musicales que identifiquen a la comunidad.

Lo más importante es que la ley reconoce que el valor de un símbolo no viene solo de su "perfección técnica", sino de que la propia gente se sienta identificada con él.

## ¿Cómo puedes participar en la creación de los símbolos de tu municipio?
Esta es quizás la parte que más afecta al ciudadano de a pie. La ley busca que la decisión no sea algo que se tome a puerta cerrada en el Ayuntamiento, sino un proceso con participación popular.

Si quieres que tu municipio cambie su bandera o su escudo, existen dos vías principales:

1. **Por iniciativa del Ayuntamiento:** El equipo de gobierno decide iniciar el proceso, ya sea con una propuesta propia o lanzando un **concurso de ideas** abierto a la ciudadanía.
2. **Por iniciativa de los vecinos:** Si un grupo de ciudadanos quiere proponer un cambio, solo necesitan reunir las firmas de al menos el **1% de la población** del municipio (con un mínimo de 30 firmas).

Una vez que se lanza la propuesta, se abrirá un periodo de "información pública". Esto significa que cualquier vecino podrá revisar la propuesta y dar su opinión antes de que se tome la decisión final.

## Reglas claras: lo que no se puede hacer
Para evitar conflictos y asegurar que los símbolos representen a todos, la ley establece prohibiciones estrictas. No se podrán adoptar símbolos que:

* Incluyan logotipos o siglas de **partidos políticos, sindicatos o asociaciones privadas**. Los símbolos de un pueblo deben ser de todos, no de una ideología.
* Inciten a la **violencia**.
* Sean idénticos o muy parecidos a los de otros municipios, para evitar confusiones.

## Protección y sanciones: cuidar lo que nos identifica
Para que estos símbolos tengan validez oficial y estén protegidos, deben inscribirse en el nuevo **Registro Andaluz de Entidades Locales**. Una vez inscritos, el uso de estos símbolos es exclusivo de la entidad local.

Cuidar estos símbolos es una responsabilidad compartida, y la ley contempla sanciones para quienes no los respeten:

* **Infracciones leves:** Usar un símbolo sin permiso (por ejemplo, en un producto comercial sin autorización) puede conllevar multas de entre **60 y 3.000 euros**.
* **Infracciones graves:** Usar los símbolos con fines de lucro sin permiso puede suponer multas de entre **3.001 y 15.000 euros**.
* **Infracciones muy graves:** El insulto o la ofensa pública a los símbolos de una localidad puede castigarse con multas de hasta **30.000 euros**.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?
Esta ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. Si tu municipio ya tiene símbolos que utiliza por tradición, tendrá un plazo de un año para inscribirlos en el nuevo Registro y asegurar así su protección legal.