---
identifier: BOE-A-2005-7986
image_keywords: [government building, office, security, official seal]
---

# Oficinas, seguridad y una asignación mensual: así será la vida de los expresidentes de la Junta de Andalucía

**La nueva normativa regula el papel de quienes han liderado la Junta de Andalucía tras dejar su cargo, garantizando que cuenten con los medios necesarios para mantener su dignidad institucional y seguir aportando su experiencia a la comunidad.**

## ¿Qué recursos tendrán a su disposición?

Hasta ahora, Andalucía no contaba con una norma específica que definiera cómo debía tratarse a quienes ocuparon la máxima responsabilidad de la región. Con esta ley, se busca que el paso de la presidencia a la vida civil no sea un vacío de apoyo, sino una transición ordenada.

Para que puedan seguir ejerciendo su papel institucional, la ley establece que los expresidentes dispondrán de:

* **Una oficina propia:** Se les asignarán los medios materiales y el personal necesario para que puedan trabajar y mantener su actividad.
* **Presupuesto para protocolo:** Tendrán fondos destinados a cubrir los gastos de las atenciones oficiales y actos de representación que su rango requiere.
* **Seguridad personalizada:** La Administración decidirá, según el caso y la necesidad, qué servicios de protección deben acompañarles para garantizar su integridad.

## El apoyo económico al cumplir los 65 años

Uno de los puntos clave de esta regulación es la previsión económica a largo plazo. La ley no solo piensa en el momento inmediato al dejar el cargo, sino también en la etapa posterior de sus vidas.

Cuando un expresidente de la Junta alcance la **edad de 65 años**, pasará a recibir una asignación mensual. El objetivo de este pago es asegurar que mantengan el decoro y la distinción que corresponden a la alta función que desempeñaron durante su mandato.

## ¿Por qué se ha aprobado esta norma?

El objetivo principal es llenar un vacío legal. Al regular este "estatuto", la Junta de Andalucía pretende reconocer la importancia del trabajo realizado por sus antiguos líderes. No se trata solo de un beneficio personal, sino de asegurar que la institución mantenga el respeto y la dignidad que el cargo de presidente exige, incluso cuando la persona ya no esté en el ejercicio del poder.

Esta ley ya es de aplicación efectiva, marcando el nuevo estándar de cómo la administración andaluza gestionará la salida de sus máximos responsables.