---
identifier: BOE-A-2016-8402
image_keywords: [rural house, countryside home, water tap, electricity meter, legal documents]
---

# ¿Vives en una casa en suelo no urbanizable? Así cambia la ley para darte más seguridad

**Si tienes una vivienda construida en una zona rural o no urbanizable de Andalucía, es probable que hayas vivido con la duda de si tu casa es legal o si la Administración podría exigirte que la derribes en cualquier momento. Esta nueva ley busca poner fin a esa incertidumbre, ofreciendo un camino para regularizar tu situación y permitiendo, en casos excepcionales, el acceso a servicios básicos como el agua y la luz.**

## El fin de la incertidumbre legal

Durante años, muchas personas que viven en casas construidas en terrenos que no son urbanos (el campo, zonas protegidas, etc.) se han encontrado en un "limbo". Aunque la casa llevara décadas allí, la Administración podía argumentar que, como el terreno donde se asienta no era legalmente una urbanización, el problema nunca caducaba y siempre podía intentar revertir la situación.

Esta nueva normativa cambia las reglas del juego. Ahora, para las **viviendas de uso residencial**, se establece un límite de tiempo. Si ha pasado el plazo legal establecido para que la Administración actúe, la situación de la casa y su parcela se considera "asimilada al régimen de fuera de ordenación". 

¿Qué significa esto en cristiano? Que la Administración ya no podrá perseguirte eternamente para deshacer lo construido y, lo más importante, que se abre la puerta para que puedas **regularizar tu vivienda** y que esta pase a tener una situación legal reconocida.

## ¿Quiénes se benefician de este cambio?

No todo el mundo entra en este "paquete de tranquilidad". La ley es muy específica para evitar abusos y proteger el medio ambiente. Para poder acogerte a estas ventajas, se deben cumplir ciertos requisitos:

* **Uso residencial:** La medida está pensada para casas donde la gente vive, no para naves industriales o negocios.
* **Plazos cumplidos:** Debe haber transcurrido el tiempo legal que la Administración tiene para sancionar o corregir infracciones urbanísticas.
* **No estar en zonas de especial protección:** Si tu casa está en la costa, en un parque natural o en un terreno de especial protección ambiental, las reglas siguen siendo las de antes y la protección de la naturaleza manda.
* **Costes a cargo del propietario:** Es importante saber que los gastos que suponga este proceso de regularización deberán ser pagados por el dueño de la casa.

## Luz y agua: un respiro para la vivienda habitual

Uno de los puntos más humanos de esta reforma es el que trata sobre los servicios básicos. Sabemos que vivir en una casa sin agua o luz es, en la práctica, imposible. 

Por eso, la ley permite que los ayuntamientos autoricen, de forma **provisional y excepcional**, el acceso al agua y la electricidad en aquellas casas que sean la **vivienda habitual** de sus dueños, siempre que:

1. La casa esté terminada y se pueda usar.
2. El suministro sea técnicamente viable.
3. La vivienda cumpla con condiciones mínimas de seguridad, salubridad y sostenibilidad.

Este permiso provisional tiene una duración máxima de **dos años**. Durante ese tiempo, el propietario debe tramitar la regularización definitiva de su vivienda. Si consigue la legalidad, el suministro se vuelve estable; si no, el suministro deberá cesar.

## ¿Qué deben hacer los ayuntamientos y los ciudadanos?

La ley no solo da derechos, también impone deberes a las instituciones. Los municipios tienen la obligación de identificar qué casas están en esta situación. De hecho, tienen un plazo de dos años para iniciar este proceso de identificación; si no lo hacen, la Junta de Andalucía podrá intervenir para que el trabajo se realice.

Por tu parte, como ciudadano, tienes derecho a saber en qué situación se encuentra tu terreno. Los ayuntamientos deben facilitar toda la información urbanística que tengan disponible sobre tu propiedad de forma clara y rápida.

Esta reforma es un paso hacia la normalización de muchas situaciones que, aunque siguen siendo técnicamente irregulares, forman parte de la realidad social de Andalucía. El objetivo es que la gente pueda vivir con la tranquilidad de saber qué derechos tiene y qué trámites debe realizar para estar en regla.