---
identifier: BOE-A-2024-13825
image_keywords: medical research, laboratory scientist, microscope, healthcare professional, Andalusia
---

# Andalucía lanza un nuevo "cerebro" para la salud: así es el Instituto de Salud de Andalucía

**La Junta de Andalucía ha dado un paso clave para transformar la sanidad pública: la creación del Instituto de Salud de Andalucía. Esta nueva entidad unifica fuerzas para que la investigación médica y la prevención de enfermedades no solo reaccionen cuando alguien enferma, sino que trabajen para que la población esté sana desde el principio.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo Instituto?

Hasta ahora, la gestión de la investigación y la formación en salud en Andalucía estaba repartida entre distintas entidades (como la Fundación Pública Andaluza Progreso y Salud y la Escuela Andaluza de Salud Pública). Con esta nueva ley, todo eso se "fusiona" para crear un único gran motor: el **Instituto de Salud de Andalucía**.

Para que funcione con agilidad, se ha diseñado como una **agencia administrativa**. ¿Qué significa esto en la práctica? Que, aunque sigue siendo parte de la Junta, tendrá una mayor autonomía para gestionar sus propios recursos, contratar expertos y tomar decisiones rápidas sin tener que pasar por la lentitud de los trámites burocráticos habituales de un ministerio o consejería.

## ¿En qué nos beneficia a los ciudadanos?

A primera vista, puede parecer un cambio puramente administrativo, pero el impacto real busca mejorar la calidad de vida de todos los andaluces a través de tres pilares:

* **De la reacción a la prevención:** El objetivo es dejar de ser un sistema que solo "apaga fuegos" (trata la enfermedad cuando ya aparece) para pasar a uno que "previene incendios" (promueve estilos de vida saludables y detecta riesgos antes de que se conviertan en problemas).
* **Investigación de vanguardia:** Al centralizar el talento y el dinero, Andalucía podrá competir mejor en la carrera científica, lo que se traduce en mejores tratamientos y descubrimientos médicos aplicados a nuestra sanidad.
* **Mejor uso de nuestros impuestos:** Al evitar que varias instituciones hagan lo mismo (duplicidades), se busca que cada euro invertido en ciencia y salud sea más eficiente y llegue donde más se necesita.

## Talento y ciencia: un nuevo equipo de expertos

Para que este proyecto no se quede en el papel, la ley crea nuevas especialidades para los profesionales de la salud. No se trata solo de médicos o enfermeros, sino de científicos dedicados exclusivamente a la **investigación biomédica**.

Además, la ley introduce reglas claras sobre los descubrimientos:
* **Patentes y premios:** Si un investigador del Instituto descubre algo nuevo (como un fármaco o una tecnología), el Instituto será el titular, pero el científico tendrá derecho a participar en los beneficios económicos que ese descubrimiento genere. Esto es clave para motivar el talento.
* **Ciencia abierta:** Se establece que los resultados de las investigaciones deben ser públicos y estar disponibles en internet (acceso abierto), para que el conocimiento no se quede guardado en un cajón, sino que pueda ayudar a otros científicos de todo el mundo.

## ¿Dónde estará y qué pasará ahora?

El Instituto no será un bloque único en un solo edificio, sino que repartirá su actividad para aprovechar el conocimiento de distintas zonas:
* **Sevilla:** Será la sede principal, donde se gestionará todo el cerebro administrativo y de dirección.
* **Granada:** Se convertirá en el centro neurálgico para la formación, la consultoría y la conexión con organismos internacionales.

**¿Cuándo empieza a funcionar?** La ley ya es oficial, pero el Instituto empezará a operar plenamente una vez que se aprueben sus estatutos (sus normas internas de funcionamiento). El Gobierno de la Junta tiene un plazo de seis meses para dejar todo listo y que la maquinaria de la salud andaluza empiece a rodar con esta nueva estructura.