---
identifier: BOE-A-2016-9282
image_keywords: television screen, remote control, living room, antenna, news broadcast
---

# ¿Se quedan sin señal las televisiones locales en Andalucía? La medida para evitar el "apagón digital"

**Tras una serie de sentencias judiciales que amenazaban con dejar sin emisiones a millones de andaluces, la Junta de Andalucía ha activado un mecanismo de emergencia para que las televisiones locales sigan funcionando mientras se resuelve el lío de las licencias.**

## El lío judicial que amenazaba con el "apagón"

Para entender esta ley, primero hay que entender el problema. Durante años, la Junta de Andalucía otorgó licencias (los permisos necesarios para emitir) a empresas privadas para que gestionaran la televisión digital local en distintas zonas de la región. Sin embargo, el Gobierno de España y varios tribunales han señalado que parte de ese proceso no se hizo siguiendo las reglas correctas.

El resultado de este conflicto legal fue un golpe inesperado: los jueces anularon esas licencias. En teoría, esto significaba que, de la noche a la mañana, las televisiones locales de decenas de localidades tendrían que apagar sus antenas por no tener un permiso válido. Esto es lo que se ha denominado el "apagón digital local".

## ¿A quién afecta este problema?

Este no es solo un conflicto de abogados; tiene un impacto directo en la vida de la gente y en la economía de la región. La norma destaca que el problema afecta a:

* **A la ciudadanía:** Unos 6,6 millones de personas (el 85% de la población andaluza) viven en zonas donde estas televisiones podrían haber dejado de emitir, perdiendo su principal fuente de información cercana.
* **A las empresas y al empleo:** Decenas de empresas de comunicación y producción audiovisual se enfrentaban al cierre inmediato, lo que supondría la pérdida de muchos puestos de trabajo.
* **A los ayuntamientos:** Muchas televisiones locales funcionan de forma conjunta con los municipios. Si las empresas privadas desaparecían, los ayuntamientos tendrían que asumir todos los gastos de la emisión ellos solos, algo que sus presupuestos no podrían aguantar.
* **Al sector publicitario:** Sin canales locales, las empresas que viven de la publicidad en estas emisoras perderían su medio de ingresos.

## La solución: un permiso temporal para seguir emitiendo

Para evitar este desastre, la ley crea un "periodo de transición". En lugar de obligar a las empresas a dejar de emitir de inmediato, se les concede una **habilitación provisional**. 

¿Qué significa esto en la práctica?

1. **No hay que empezar de cero:** Las empresas que ya tenían sus permisos antes de que los jueces los anularan pueden seguir emitiendo sin necesidad de solicitar una nueva licencia oficial en este momento.
2. **Solo hay que avisar:** No es un trámite complejo; las empresas solo tienen que enviar un escrito a la Consejería de Comunicación informando de que van a seguir operando y declarando que cumplen con todos los requisitos legales.
3. **Es algo temporal:** Este permiso no es para siempre. Solo sirve para mantener la televisión encendida hasta que se resuelva la situación de forma definitiva.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley obliga a la Junta de Andalucía a organizar un nuevo concurso público en un plazo máximo de tres meses. El objetivo es que, mediante este nuevo proceso, se adjudiquen licencias de forma legal y transparente, siguiendo las normas estatales.

Una vez que se realice este nuevo concurso y se entreguen las licencias definitivas, el permiso temporal dejará de existir. Con esto, se espera que la situación de inseguridad jurídica termine y que los ciudadanos puedan seguir disfrutando de sus programas locales sin miedo a que la pantalla se quede en negro.