---
identifier: BOE-A-2005-7988
image_keywords: law books, scales of justice, courthouse, government building, legal documents
---

# ¿Quién vigila que la Junta de Andalucía cumpla la ley? Conoce al Consejo Consultivo

**El Consejo Consultivo de Andalucía actúa como el gran asesor jurídico de la región, asegurando que las decisiones del Gobierno y las administraciones locales respeten siempre la Constitución y las leyes. Aunque su nombre suene lejano, su labor es fundamental para proteger tus derechos frente a posibles decisiones administrativas incorrectas.**

## Un "filtro de legalidad" para la administración

Imagina que el Gobierno de una comunidad autónoma tiene que tomar una decisión importante que afecta a miles de personas. Para evitar errores que puedan acabar en juicios interminables o, peor aún, en la vulneración de derechos, existe una figura clave: el Consejo Consultivo.

Este organismo no es un tribunal (no dicta sentencias para castigar), sino un equipo de expertos en derecho que funciona como un consultor de alto nivel. Su misión es analizar los proyectos de leyes, los reglamentos y los actos de la administración para dar un informe técnico —llamado **dictamen**— que diga si lo que se pretende hacer es legal o no.

Lo más importante es que este consejo no solo asesora a la Junta de Andalucía, sino que también sirve de apoyo para los ayuntamientos, las universidades públicas y otras instituciones de la región. Su sede se encuentra en la ciudad de Granada.

## ¿Cómo te afecta a ti en el día a día?

Aunque parezca un tema de despachos y leyes escritas, el trabajo de este Consejo tiene un impacto directo en la gestión de lo público y, por tanto, en tu vida. El Consejo debe ser consultado obligatoriamente en situaciones donde el dinero o los derechos de los ciudadanos están en juego. Por ejemplo:

* **Grandes contratos públicos:** Cuando se trata de contratos de más de 600.000 euros, el Consejo debe revisar cómo se interpretan las reglas para asegurar la transparencia.
* **Tus impuestos:** Si hay conflictos sobre la aplicación de normas tributarias o si se quiere revocar una deuda de más de 30.000 euros, ellos intervienen.
* **Urbanismo y zonas verdes:** Si se planea modificar el uso de suelos que afectan a espacios libres o zonas verdes, el Consejo debe dar su visto bueno legal.
* **Indemnizaciones:** Si un ciudadano reclama una indemnización por daños causados por la administración que supere los 60.000 euros, el Consejo analiza el caso.

## ¿Quiénes forman este equipo de expertos?

Para garantizar que sus opiniones sean objetivas y no dependan de la política del momento, el Consejo se compone de distintos perfiles de juristas con mucha experiencia:

* **El Presidente:** Un experto en derecho con más de diez años de trayectoria.
* **Consejeros Permanentes:** Expresidentes de la Junta de Andalucía que aportan su experiencia institucional.
* **Consejeros Electivos:** Profesionales del derecho elegidos para trabajar a tiempo completo en el órgano.
* **Consejeros "Natos":** Personas que, por el cargo que ocupan (como el Fiscal Jefe del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía o representantes de colegios de abogados), forman parte del grupo por su relevancia jurídica.

Un detalle importante es que el Consejo busca la independencia. Por eso, sus informes no siempre son "obligatorios" (vinculantes), pero si el Gobierno decide ignorar lo que el Consejo ha dicho, tiene la obligación de explicar públicamente por qué no ha seguido ese consejo.

## ¿Qué ocurre ahora?

Es importante tener en cuenta que la norma que regula este organismo ha experimentado cambios recientes. La ley que analizamos aquí ha sido derogada para dar paso a una nueva normativa (la Ley 2/2024) que actualiza su funcionamiento. Esto significa que, aunque la esencia de este "guardián de la legalidad" se mantiene, las reglas de su estructura y gestión se están adaptando a las necesidades actuales de la administración andaluza.