---
identifier: BOE-A-2017-11910
image_keywords: accessibility, urban city, social equality, family support, wheelchair
---

# Más que una ley: cómo la nueva normativa busca una Andalucía sin barreras

**La nueva normativa en Andalucía busca transformar la realidad de miles de personas con discapacidad, garantizando desde mejores oportunidades laborales y acceso a la vivienda hasta una movilidad más sencilla y precios más justos en el ocio.**

## Trabajo y formación: un impulso a la igualdad de oportunidades

Uno de los pilares más importantes de esta norma es la creación de vías reales para que la discapacidad no sea un obstáculo en la carrera profesional. No se trata solo de buenas intenciones, sino de cuotas concretas que obligan a la administración y a los centros de formación a actuar.

Para lograrlo, se han establecido los siguientes puntos:

* **Empleo público:** Se reserva al menos un 10% de las vacantes en la administración pública para personas con discapacidad. Dentro de este porcentaje, se ha dado un enfoque especial: un 2% para discapacidad intelectual y un 1% para personas con enfermedades mentales (con un grado de discapacidad igual o superior al 33%).
* **Formación profesional:** El 5% de las plazas en los cursos de formación para el empleo financiados por la Junta de Andalucía estarán reservados para este colectivo.
* **Contratación pública:** Las administraciones deberán destinar el 5% del total de sus contratos anuales a Centros Especiales de Empleo.

Además, en el ámbito universitario, se exige que las facultades andaluzas cuenten con unidades de apoyo específicas y un censo de alumnado para asegurar que nadie se quede atrás en sus estudios.

## Vivienda y movilidad: vivir y desplazarse con autonomía

La ley también pone el foco en el entorno cotidiano, buscando que la calle y el hogar sean espacios donde la autonomía sea la norma y no la excepción.

En cuanto a la vivienda, se ha fijado una reserva obligatoria del 4% de las viviendas protegidas para personas con discapacidad. Pero la accesibilidad no se queda solo en las cuatro paredes de una casa; también llega a la calle y al transporte:

* **Movilidad urbana:** En los municipios de más de 20.000 habitantes, se crearán programas de "bonotaxis" para facilitar los desplazamientos.
* **Gasolineras:** Para evitar que la falta de accesibilidad total sea un problema, se exige que las gasolineras cuenten con personal de atención entre las 07:00 y las 22:00 horas.

## Ocio y ayudas económicas: que el bolsillo no sea una barrera

Un aspecto muy relevante de esta normativa es la protección del derecho al ocio y la ayuda directa en situaciones de necesidad económica. 

Por un lado, se introduce una medida de justicia en el consumo: si en un hotel o en un espectáculo las plazas accesibles se encuentran únicamente en las zonas más caras, las personas con discapacidad tendrán derecho a pagar el precio de la zona más económica. Esto evita que la falta de opciones accesibles se convierta en un "impuesto indirecto" por el simple hecho de necesitar una habitación adaptada.

Por otro lado, la ley contempla ayudas directas para:
* **Ayudas técnicas:** Renovación y reparación de prótesis, órtesis y otros dispositivos para familias en situación de vulnerabilidad.
* **Atención temprana:** Derecho a recibir atención especializada para menores de 6 años que presenten trastornos del desarrollo o riesgo de padecerlos.

## El cumplimiento no es opcional

Para asegurar que estas medidas no se queden en el papel, la normativa establece un sistema de sanciones severo. Las empresas o administraciones que cometan infracciones muy graves pueden enfrentarse a multas de hasta 1.000.000 de euros. 

Como bien señala el espíritu de la norma, la discapacidad debe entenderse como una circunstancia de la persona y no como su esencia, y la ley actúa para que esa circunstancia no limite sus derechos fundamentales.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si eres una persona con discapacidad o perteneces a una familia en situación de vulnerabilidad en Andalucía, te recomendamos informarte en tu ayuntamiento o en los servicios sociales de tu comunidad sobre cómo acceder a estas ayudas y beneficios. Conocer tus derechos es el primer paso para ejercerlos.