---
identifier: BOE-A-2026-423
image_keywords: modern apartment building, house keys, family living room, real estate agent, city skyline
---

# Andalucía cambia las reglas del juego en la vivienda: lo que necesitas saber para no perder derechos

**La nueva Ley de Vivienda de Andalucía busca transformar el mercado inmobiliario con un objetivo ambicioso: que el alquiler social alcance el 9% en las próximas dos décadas. Desde nuevos requisitos para las inmobiliarias hasta cambios en la gestión de las fianzas y un control más estricto sobre la vivienda protegida, esta norma toca directamente el bolsillo y la seguridad de inquilinos y propietarios.**

## ¿Qué es realmente una "vivienda asequible"?

Uno de los pilares de esta ley es poner orden en las definiciones. Para que una vivienda sea considerada "asequible", no basta con que sea barata; debe cumplir criterios estrictos para asegurar que llega a quien realmente la necesita. 

A partir de ahora, se considerará asequible aquella vivienda cuyo coste (ya sea de compra o de alquiler) no supere el **30% de los ingresos de la familia**. Además, para acceder a este tipo de viviendas, los ingresos familiares no podrán superar siete veces el IPREM (el indicador de renta de referencia en España).

Para lograr que haya más oferta, la Junta ha diseñado varias herramientas:
* **Bolsa de suelo:** Un catálogo público para que se conozcan los terrenos disponibles para construir vivienda asequible.
* **Áreas prioritarias:** En zonas donde haga falta más vivienda, se permitirá construir un 20% más de viviendas protegidas y aumentar la edificabilidad en un 10% sin tener que cambiar todo el plan urbanístico.
* **Unidad Aceleradora de Proyectos:** Un mecanismo para agilizar los trámites de grandes desarrollos (aquellos que superen las 250 viviendas protegidas o las 500 totales).

## Más control y nuevas obligaciones para propietarios y empresas

Si eres propietario, inquilino o trabajas en el sector inmobiliario, hay cambios importantes que afectan a tu día a día.

Para los **agentes inmobiliarios**, la actividad ya no será libre de registros: será obligatorio inscribirse en el nuevo Registro de Agentes Inmobiliarios Especializados del Sector Residencial de Andalucía para poder trabajar legalmente en la región.

Para los **propietarios y compradores**, destacan estos puntos:
* **Manual del Usuario:** Si compras una vivienda nueva o una que ha sido rehabilitada integralmente, la ley te obliga a recibir un manual con toda la información necesaria sobre tu hogar.
* **El fin del depósito de fianzas en la Junta:** La Junta de Andalucía dejará de custodiar las fianzas de los alquileres urbanos. Esto significa que la gestión de la devolución de la fianza cambiará según se extingan los contratos.
* **Viviendas vacías bajo la lupa:** La administración podrá presumir que una vivienda protegida está deshabitada si el consumo de agua es inferior a 0,21 m³ al mes o el de electricidad es menor a 24 kWh al mes.

## Sanciones y prohibiciones: el fin del uso turístico en la vivienda protegida

La ley busca evitar que los beneficios de la vivienda protegida se desvíen hacia otros usos. Por ello, se establece una **prohibición expresa de destinar viviendas protegidas al uso turístico**. 

Además, el control se endurece mediante:
* **Multas elevadas:** Las infracciones muy graves en el ámbito de la vivienda protegida pueden llegar a costar hasta **120.000 euros**.
* **Nuevos requisitos de acceso:** No podrán acceder a viviendas de promoción pública o social aquellas personas que hayan sido condenadas por delitos de allanamiento de morada o usurpación en los últimos cinco años.
* **Más poder para los Ayuntamientos:** Los municipios tendrán más capacidad para vigilar la calidad de las viviendas, controlar la sobreocupación y sancionar usos no autorizados.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

La ley entrará en vigor **un mes después de su publicación en el BOJA**. 

Si vives en un municipio de más de 10.000 habitantes o en una zona costera, estate atento: tu ayuntamiento tendrá un plazo de un año para elaborar su propio Plan Municipal de Vivienda. Si eres un profesional del sector inmobiliario, deberás estar pendiente de los plazos para la creación del nuevo Registro de Agentes, que tendrá un margen de hasta dos años para estar plenamente operativo.