---
identifier: BOE-A-2022-757
image_keywords: [business growth, university research, office paperwork, european funds]
---

# Andalucía simplifica su apoyo a empresas y ciencia: qué cambia con las nuevas agencias TRADE y ACCUA

**La Junta de Andalucía ha decidido poner orden en su estructura de apoyo al desarrollo económico y la investigación. Con la creación de las nuevas agencias TRADE y ACCUA, se busca eliminar la duplicidad de organismos para que las ayudas, especialmente los fondos europeos, lleguen de forma más ágil a las empresas, emprendedores y centros de investigación.**

## Adiós a la duplicidad: nace TRADE y ACCUA

Hasta ahora, el apoyo al tejido empresarial y científico en Andalucía estaba repartido entre varias entidades que, en ocasiones, realizaban funciones similares. Para evitar este "aislamiento funcional" y agilizar la gestión de los grandes fondos europeos (como los *Next Generation*), la nueva normativa crea dos grandes pilares:

* **TRADE (Agencia Empresarial para la Transformación y el Desarrollo Económico):** Será una especie de "superagencia" que unifica las capacidades de organismos como Idea, Extenda y Andalucía Emprende. Su objetivo es centralizar todo lo relacionado con el impulso a la empresa, la innovación y el emprendimiento.
* **ACCUA (Agencia para la Calidad Científica y Universitaria de Andalucía):** Esta nueva entidad se encargará de centralizar la evaluación y acreditación de las universidades y los centros de investigación, asegurando que la ciencia en la región cumpla con los estándares de calidad necesarios.

## ¿A quién afecta este cambio?

Esta reestructuración no es solo un movimiento de oficinas; tiene un impacto directo en varios sectores de la sociedad andaluza:

* **Empresas y PYMES:** Especialmente aquellas que buscan internacionalizarse o que necesitan acceder a fondos de innovación.
* **Emprendedores y autónomos:** Que encontrarán un interlocutor más claro para sus proyectos de puesta en marcha.
* **Universidades y centros de investigación:** Que tendrán un nuevo organismo dedicado exclusivamente a su acreditación y calidad.
* **Empresas exportadoras:** Que verán centralizados los servicios de apoyo al comercio exterior.
* **Trabajadores de las agencias anteriores:** El personal de las entidades que desaparecen (como Extenda o Andalucía Emprende) pasará a formar parte de las nuevas agencias.

## Más transparencia y estabilidad laboral

Uno de los puntos clave de esta ley es cómo se gestionará el talento humano dentro de estas nuevas instituciones. Para evitar que estas agencias se conviertan en estructuras cerradas, la norma establece dos garantías importantes:

1. **Protección del trabajador:** El personal laboral de las agencias que se extinguen mantendrá sus puestos y sus condiciones actuales bajo el régimen de sucesión de empresas. No se trata de un despido, sino de una integración.
2. **Acceso por mérito:** Se prohíbe que la mayoría de los puestos en TRADE se cubran mediante "libre designación" (a dedo). A partir de ahora, la mayoría de las vacantes deberán cubrirse mediante **oferta de empleo público**, garantizando que el acceso sea transparente y basado en la capacidad.

## ¿Qué plazos hay que tener en cuenta?

La transición no será inmediata, sino que se llevará a cabo de forma ordenada para no interrumpir el flujo de ayudas actuales:

* **En los próximos 6 meses:** Se completará la extinción de Extenda y Andalucía Emprende, y se aprobarán los estatutos que regirán a TRADE y ACCUA.
* **Tras la aprobación de los estatutos:** Se abrirá un plazo de 3 meses para que los trabajadores de TRADE puedan negociar su convenio colectivo.

**¿Qué tienes que hacer tú?** Si eres empresario, investigador o emprendedor, por ahora no tienes que realizar ningún trámite extra. Sin embargo, es recomendable estar atento a las próximas comunicaciones de la Junta de Andalucía, ya que la nueva estructura TRADE será la puerta de entrada para las próximas convocatorias de fondos europeos y programas de apoyo al desarrollo económico.