---
identifier: BOE-A-2014-8608
image_keywords: [identity, person, official documents, healthcare, school]
---

# Identidad de género en Andalucía: qué cambia para las personas trans con la nueva ley integral

**La Junta de Andalucía ha dado un paso histórico con una nueva ley que reconoce la identidad de género como un derecho fundamental basado en la libre decisión de cada persona, eliminando la necesidad de diagnósticos médicos para trámites básicos y reforzando la protección contra la discriminación en escuelas, hospitales y centros de trabajo.**

## Adiós a la idea de que la identidad de género es una enfermedad

Uno de los cambios más profundos de esta normativa es lo que en el mundo jurídico y médico se llama "despatologización". Aunque suena a término complicado, su significado es muy sencillo y directo: la ley establece que ser una persona trans no es una enfermedad mental ni un trastorno que deba ser "curado". 

Hasta ahora, muchas personas debían pasar por procesos médicos exhaustivos para demostrar que su identidad no coincidía con su sexo biológico. Con esta ley, la identidad de género se entiende como una vivencia interna y personal. El derecho a decidir quién eres ya no depende de un diagnóstico médico, sino de tu propia voluntad y autodeterminación.

## Trámites más sencillos y respeto a la privacidad

La ley busca que la burocracia no sea un obstáculo para vivir con dignidad. Para las personas que necesiten que su documentación oficial refleje su identidad real, se han establecido cambios clave:

* **Sin necesidad de pruebas médicas:** Para realizar cambios en la documentación administrativa de la Junta de Andalucía, no será obligatorio aportar informes médicos que acrediten una disonancia entre el sexo biológico y la identidad sentida.
* **Gratuidad:** Los trámites para obtener estas acreditaciones serán gratuitos.
* **Privacidad absoluta:** La administración debe garantizar que tus datos personales y tu identidad de género se manejen con total confidencialidad, evitando situaciones de exposición pública innecesaria.

## Salud: un trato digno y acorde a quién eres

El Servicio Andaluz de Salud (SAS) tiene ahora la obligación de ofrecer una atención que respete la identidad de cada paciente. Esto no es solo una cuestión de cortesía, sino un derecho legal que incluye:

* **Acceso a tratamientos:** Se garantiza el acceso a la cartera de servicios para procesos de transición, incluyendo la posibilidad de solicitar tratamientos para la modulación de la voz (que la ley reconoce como una necesidad de identidad y no como algo puramente estético).
* **Atención especializada:** Se promoverá la existencia de unidades específicas de atención en transsexualidad para asegurar que la asistencia sea de calidad y segura.
* **Consentimiento informado:** Todo proceso médico debe basarse en el respeto a la autonomía del paciente.

## Protección en el colegio y en el trabajo

La ley no se queda solo en los despachos; llega directamente a la calle, a las aulas y a las oficinas para combatir la transfobia (el rechazo o discriminación hacia las personas trans).

### En el ámbito educativo
Para los menores de edad, la ley es especialmente protectora. Se busca que los centros escolares sean espacios seguros mediante:
* El respeto al nombre elegido por el alumno en listas de clase, calificaciones y otros documentos.
* La obligación de los centros de combatir el acoso escolar por motivos de identidad de género.
* El apoyo psicológico y social tanto para los menores como para sus familias.

### En el mundo laboral
Nadie puede ser despedido, discriminado en su sueldo o tener dificultades para acceder a un empleo por su identidad de género o por estar en medio de un proceso de transición médica. Además, la administración debe asegurar que las empresas que trabajan con la Junta de Andalucía respeten la identidad de sus empleados.

## Un derecho que acompaña en todas las etapas de la vida

La normativa tiene un enfoque integral que no olvida a ningún colectivo. Protege especialmente a las **mujeres trans** ante el riesgo de sufrir una doble discriminación y establece protocolos para que las **personas mayores** trans puedan acceder a residencias y servicios geriátricos que respeten su identidad y su intimidad.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación, marcando un nuevo estándar de convivencia y respeto en toda la comunidad andaluza.