---
identifier: BOE-A-2019-18153
image_keywords: business office, digital tablet, handshake, professional meeting
---

# Más transparencia y digitalización: las nuevas reglas para las Cámaras de Comercio en Andalucía

**Si tienes una empresa en Andalucía, la forma en que te relacionas con las Cámaras de Comercio, Industria, Servicios y Navegación está a punto de cambiar. Una nueva normativa busca modernizar estas instituciones, garantizando que sean más transparentes, digitales y representativas de la realidad empresarial de la región.**

## Pertenencia automática, pero sin costes extra

Una de las novedades más importantes es la "adscripción automática". Esto significa que todas las empresas de los sectores comercial, industrial, de servicios y de navegación en Andalucía pasan a formar parte de las Cámaras. Sin embargo, no hay motivo de alarma para tu bolsillo o tu gestión diaria: esta pertenencia **no conlleva la obligación de realizar pagos ni genera nuevas cargas administrativas** para tu negocio.

El objetivo de este cambio es que las Cámaras puedan representar los intereses generales de toda la actividad económica andaluza, sin importar el tamaño o la ubicación de la empresa, actuando como un motor de competitividad para los productos de nuestra región.

## Adiós al papel y hola a la digitalización

La ley apuesta decididamente por la modernización de los procesos. Para que la relación entre las empresas y las Cámaras sea ágil y eficiente, se han introducido cambios clave en la forma de trabajar:

* **Trámites electrónicos:** La comunicación entre las empresas y las Cámaras andaluzas será obligatoriamente por medios digitales.
* **Voto electrónico:** Para agilizar la toma de decisiones y los procesos electorales internos, se habilita el uso del voto electrónico.

## Ética, igualdad y transparencia

Para recuperar la confianza en estas instituciones, la nueva normativa endurece los controles sobre quiénes las dirigen y cómo gestionan los fondos. Se han establecido tres pilares fundamentales:

1.  **Limpieza en la gestión:** Queda prohibido que personas condenadas por delitos económicos o por concursos de acreedores fraudulentos puedan ocupar cargos directivos o de gobierno en las Cámaras.
2.  **Equidad de género:** Los órganos de gobierno deberán garantizar una representación equilibrada. Esto significa que ningún sexo puede superar el 60% de los puestos, asegurando que siempre haya una presencia de entre el 40% y el 60% para hombres y mujeres.
3.  **Cuentas claras:** Las Cámaras tendrán la obligación de publicar en sus páginas web las remuneraciones anuales de sus directivos (Secretaría General y Gerencia), así como las dietas que perciba el Pleno.

## Control de la salud financiera

La ley también busca evitar que las Cámaras se conviertan en instituciones insostenibles. Para ello, se han implementado mecanismos de control preventivo:

* **Plan de viabilidad:** Si una Cámara registra pérdidas económicas durante cuatro ejercicios consecutivos, estará obligada a presentar un plan para corregir su situación.
* **Intervención de la Junta:** En casos de infracciones graves o si la situación económica es insostenible, la Junta de Andalucía tendrá la potestad de suspender o incluso disolver los órganos de gobierno de la Cámara afectada.

## ¿Qué viene ahora?

Si eres empresario o trabajas en una organización empresarial, es importante tener en cuenta los próximos plazos de adaptación:

* **En 3 meses:** Las Cámaras deberán haber adaptado sus reglamentos internos a esta nueva ley.
* **En 1 año:** Deberá quedar aprobado el nuevo Código de Buenas Prácticas.

Por ahora, no tienes que realizar ningún trámite inmediato, pero la digitalización de tus comunicaciones con la Cámara será la próxima gran transición en tu gestión administrativa.