---
identifier: BOE-A-2003-23109
image_keywords: speech therapy, communication, healthcare professional, child talking, hearing aid
---

# Nueva regulación para los profesionales del lenguaje en Andalucía: qué cambia para ellos y para los pacientes

**La Junta de Andalucía ha oficializado la creación del Colegio Oficial de Logoopedas de Andalucía, una medida que obliga a estos profesionales a colegiarse para ejercer y que busca garantizar a la ciudadanía que quienes tratan trastornos de la comunicación cuentan con la formación necesaria.**

## ¿Qué es la logopeia y por qué es importante esta ley?

Para entender esta norma, primero debemos aclarar qué hace un logopeda. No se trata solo de alguien que ayuda a hablar; son profesionales especializados en la prevención, el estudio y el tratamiento de todo lo relacionado con la comunicación humana. Esto incluye desde problemas de audición y el habla, hasta dificultades en la comprensión del lenguaje escrito o la comunicación no verbal.

Hasta ahora, la profesión había crecido mucho en demanda social, pero carecía de una estructura única en la región. Con esta ley, se crea una organización oficial (el Colegio de Logoopedas) que se encargará de supervisar que estos profesionales trabajen bajo unas normas éticas estrictas y que su actividad sea de máxima calidad.

## El requisito clave: la colegiación obligatoria

Este es el punto que más afecta al día a día de los profesionales. A partir de la entrada en vigor de esta norma, **no se puede ejercer la profesión de logopeda en Andalucía sin estar inscrito en el Colegio Oficial.**

¿Qué significa esto en la práctica?
* **Para el profesional:** Es un requisito indispensable para trabajar legalmente. La colegiación asegura que su título es válido y que está sujeto a la supervisión de sus propios compañeros.
* **Para el ciudadano:** Funciona como un sello de garantía. Cuando acudas a un especialista por un problema de lenguaje o audición, sabrás que ese profesional está registrado y regulado por una institución oficial.

## ¿Quiénes pueden formar parte del Colegio?

La ley es clara sobre quiénes tienen derecho a integrarse en esta nueva institución:
* Profesionales con el título universitario oficial de **Diplomado en Logopeia**.
* Profesionales con títulos extranjeros que hayan sido debidamente homologados en España.

## Un puente para los profesionales con experiencia

La ley también reconoce que hay personas que ya llevan años trabajando en este campo, aunque no tengan el título específico de "logopeda". Para no dejarlos fuera, se establece un periodo de transición para que puedan integrarse si cumplen ciertos requisitos:

* **Especialistas en educación:** Profesores que acrediten formación específica en trastornos del lenguaje y la audición.
* **Profesionales de la salud o educación:** Personas con licenciaturas o diplomaturas en estas áreas que demuestren haber trabajado al menos **10 años** en tareas propias de la logopeia.

Estos profesionales tendrán un plazo de dos años para solicitar su incorporación al Colegio.

## ¿Qué sigue ahora?

La creación del Colegio no es algo que ocurra de la noche a la mañana. La ley prevé un proceso de organización donde una comisión gestora redactará los estatutos (las reglas internas del Colegio) y organizará el censo de profesionales. Una vez que se elijan los órganos de gobierno, el Colegio tendrá plena capacidad para actuar y proteger tanto los intereses de los profesionales como los derechos de los pacientes en toda Andalucía.