---
identifier: BOE-A-2008-1185
image_keywords: television screen, remote control, digital media, family watching TV, antenna
---

# Canal Sur se transforma: qué significa la nueva ley de radio y televisión para los andaluces

**La gestión de la radio y la televisión públicas en Andalucía da un salto hacia la era digital. Esta nueva normativa no solo busca modernizar la tecnología de Canal Sur, sino blindar la independencia de sus periodistas y garantizar que nadie se quede fuera de la información, especialmente las personas con discapacidad.**

## Más allá de la televisión tradicional: la llegada de la era digital

Hasta ahora, la gestión de la radio y la televisión en nuestra comunidad funcionaba con un modelo que se había quedado algo corto ante el avance tecnológico. Con esta nueva ley, la antigua empresa pública pasa a ser la **Agencia Pública Empresarial de la Radio y Televisión de Andalucía (RTVA)**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que Canal Sur deja de ser solo "el canal de la televisión" para convertirse en una estructura más ágil, capaz de competir en un mercado donde internet, la interactividad y los contenidos digitales son los protagonistas. El objetivo es que la televisión pública no sea solo algo que se ve en un aparato de salón, sino un servicio que esté presente en los nuevos formatos tecnológicos que usamos a diario.

## Una televisión para todos: la apuesta por la accesibilidad

Uno de los puntos más importantes de esta norma es el compromiso con la inclusión. La ley establece que la televisión y la radio deben ser accesibles para todo el mundo, sin importar si tienen alguna discapacidad sensorial. 

Para que esto no se quede en una simple intención, la ley marca objetivos muy concretos para la programación de televisión digital:

* **Subtitulado:** Se trabajará para que la gran mayoría de los programas cuenten con ellos.
* **Lengua de signos:** El 10% de la programación deberá incluir este servicio para las personas sordas.
* **Audiodescripción:** El 10% de los contenidos deberá contar con este sistema para que las personas ciegas puedan disfrutar de la información y el entretenimiento.
* **Atención especial:** Se dará prioridad a contenidos diseñados para niños, jóvenes y personas mayores.

## Información libre y sin presiones

Para que la información que recibimos sea de calidad, la ley pone el foco en dos pilares: la **independencia** y el **pluralismo**.

En primer lugar, se busca proteger a los periodistas. Se crea un "Estatuto profesional" para asegurar que quienes informan puedan hacerlo con neutralidad, sin miedo a presiones externas. Esto es fundamental para que la audiencia pueda confiar en lo que ve y escucha.

En segundo lugar, la ley obliga a que la programación sea un reflejo de la sociedad andaluza. Esto significa que debe haber espacio para todas las voces: diferentes opiniones políticas, diversas culturas, religiones y realidades sociales. No se trata de dar voz a todo el mundo por darla, sino de garantizar que la televisión pública sea un espacio de debate respetuoso y variado.

## ¿Quién manda y cómo se financia?

Es normal preguntarse quién decide qué se emite y de dónde sale el dinero. La ley establece un sistema de control para que la gestión sea transparente:

1. **El control parlamentario:** El Parlamento de Andalucía tendrá la última palabra en aspectos clave, como elegir al Director General o a los miembros del Consejo de Administración. Esto busca que la gestión de Canal Sur responda al interés de todos los ciudadanos y no solo de un grupo.
2. **El presupuesto:** La RTVA se financiará con fondos públicos de la Junta de Andalucía, pero también podrá generar ingresos propios a través de la publicidad y la venta de sus contenidos.
3. **Reglas de publicidad:** Para evitar abusos, se establece un "Código de Conducta Comercial". Esto garantiza que la publicidad que veamos sea adecuada y que se respeten los tiempos legales de emisión.

Esta nueva estructura entra en vigor para asegurar que la radio y la televisión de Andalucía no solo sobrevivan al cambio tecnológico, sino que se conviertan en una herramienta útil, moderna y, sobre todo, democrática para todos sus habitantes.