---
identifier: BOE-A-2023-5958
image_keywords: child playing, pediatrician, family support, digital tablet, healthcare professional
---

# Atención temprana en Andalucía: más apoyo, más rápido y totalmente gratuito para los más pequeños

**La nueva normativa en Andalucía garantiza que los niños menores de seis años con trastornos del desarrollo o en riesgo de padecerlos reciban ayuda sin coste alguno, agilizando los tiempos de respuesta y facilitando la coordinación entre profesionales y familias.**

## Un derecho gratuito y con plazos garantizados

Uno de los cambios más importantes de esta nueva ley es la eliminación de barreras económicas. La atención temprana pasa a ser un servicio universal y gratuito para todos los menores de seis años que presenten trastornos del desarrollo o que estén en riesgo de tenerlos. La Junta de Andalucía asumirá todos los costes, por lo que las familias no tendrán que realizar ningún pago por estos servicios.

Para evitar que la ayuda llegue tarde, la ley establece límites de tiempo muy estrictos que las administraciones deben cumplir:

* **Asignación de centro:** Una vez detectada la necesidad, se debe asignar un Centro de Atención e Intervención Temprana (CAIT) en un plazo máximo de **30 días**.
* **Inicio de la ayuda:** La intervención real debe comenzar, como muy tarde, **3 meses** después de que se haya dictaminado que el niño necesita la ayuda.
* **Derecho a réplica:** Si una familia no está de acuerdo con la valoración realizada por los especialistas, tiene garantizado el derecho a solicitar una **segunda valoración**.

## Menos burocracia y más comunicación digital

Sabemos que gestionar la salud y el desarrollo de un hijo ya es suficientemente complejo como para añadirle trámites interminables. Por ello, la ley introduce la creación de un **expediente único digital**. 

Este sistema permitirá que la información fluya de forma segura y rápida entre los distintos profesionales (médicos, maestros, trabajadores sociales) y las propias familias. El objetivo es que todos estén en la misma página, evitando que los padres tengan que repetir la misma historia o presentar los mismos papeles una y otra vez en cada consulta.

## Mayor control para asegurar la calidad del servicio

Para que este sistema funcione, no basta con crear centros; hay que asegurar que lo que ofrecen es de máxima calidad. La nueva ley endurece considerablemente el control sobre los centros de atención temprana:

* **Sanciones severas:** Los centros que cometan infracciones muy graves se enfrentarán a multas que pueden alcanzar los **600.000 euros**.
* **Cierre de centros:** En casos de reincidencia o faltas muy graves, la Administración tendrá la potestad de clausurar los centros o suspender sus servicios.
* **Apoyo en casa:** La ley no solo se queda en la consulta; también obliga a la Administración a impulsar la formación de los cuidadores y familiares para que puedan reforzar las intervenciones directamente en el domicilio.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, apenas **20 días después de su publicación**. A partir de ahora, las familias pueden empezar a exigir estos nuevos plazos y derechos. Además, la Junta de Andalucía tiene un plazo de **18 meses** para aprobar un Plan Integral de Atención Temprana que terminará de organizar todos estos nuevos servicios en el territorio andaluz.