---
identifier: BOE-A-2013-11497
image_keywords: empty apartment, electricity meter, house keys, apartment building
---

# Viviendas vacías bajo la lupa: multas de hasta 9.000 euros por no darles uso

**Tener una propiedad sin usar ya no es un asunto estrictamente privado. Con el objetivo de asegurar que la vivienda cumpla su función social, la Administración ha activado mecanismos para detectar inmuebles deshabitados, lo que podría suponer sanciones económicas importantes para propietarios y entidades financieras.**

## ¿Cómo detectan si una vivienda está vacía?

La normativa es muy precisa para evitar ambigüedades: una vivienda se considera deshabitada si no se utiliza para fines residenciales durante más de seis meses consecutivos en un año. Pero, ¿cómo puede la Administración saberlo sin entrar en tu casa? La respuesta está en los datos de consumo:

* **El termómetro del consumo:** Se considera que una vivienda está vacía si el consumo de agua es inferior a 0,21 m³ al mes o si el de electricidad es menor a 24 kWh al mes.
* **Acceso directo a la información:** La Administración tiene la potestad de solicitar a las compañías de luz y agua los datos de consumo para identificar estos inmuebles, y no necesita el consentimiento del propietario para hacerlo.
* **Colaboración obligatoria:** Tanto los ayuntamientos (a través del padrón) como las empresas de suministros tienen un plazo de 30 días para entregar la información que se les solicite.
* **Control centralizado:** Se ha creado un Registro de Viviendas Deshabitadas para que la administración pueda hacer un seguimiento real de qué inmuebles no están cumpliendo su función de dar hogar a alguien.

## El bolsillo en juego: multas y agravantes

No se trata solo de una advertencia administrativa; el incumplimiento de estas normas tiene un coste económico directo. Las sanciones se dividen según la gravedad de la infracción, pero el impacto puede ser muy alto, especialmente para quienes acumulan propiedades:

* **Infracciones leves:** Multas de hasta 3.000 €.
* **Infracciones graves:** Multas de hasta 6.000 €.
* **Infracciones muy graves:** Multas de hasta 9.000 €.
* **El castigo por acumulación:** Si un propietario o una entidad financiera posee tres o más viviendas deshabitadas, la ley considera que es un agravante. Esto significa que se aplicará la sanción máxima por cada una de las viviendas en cuestión.

## Obligaciones para propietarios y entidades financieras

Si eres propietario, arrendador o trabajas en el sector bancario, existen ciertos trámites y plazos que debes tener muy claros para evitar sanciones:

* **Depósito de fianzas:** Cuando se celebra un contrato de alquiler o de suministros (agua, gas o luz), la fianza en efectivo debe depositarse en un plazo máximo de un mes. Si solicitas la devolución de la fianza, el propietario tiene un mes para devolverla.
* **Transparencia bancaria:** Las entidades financieras y sus filiales inmobiliarias están obligadas a informar a la Junta de Andalucía sobre las viviendas deshabitadas que tienen en su poder.
* **Vivienda protegida:** Los bancos tienen un plazo de un mes para comunicar la adquisición de cualquier vivienda protegida.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres propietario de varios inmuebles, lo más recomendable es revisar el uso que se les está dando y comprobar sus consumos de suministros para evitar entrar en el radar de la Administración. Si tienes una vivienda alquilada, asegúrate de que los depósitos de fianza se gestionen correctamente dentro del mes de plazo. Ten en cuenta que, aunque esta normativa tiene prevista su derogación para el 24 de enero de 2026, las reglas actuales siguen plenamente vigentes.