---
identifier: BOE-A-2021-20915
image_keywords: hotel renovation, luxury swimming pool, construction site, tourist resort, modern architecture
---

# Más espacio y mejores hoteles: la nueva ley que busca renovar el turismo en Andalucía

**La Junta de Andalucía ha puesto en marcha un plan de choque para modernizar sus hoteles y alojamientos turísticos, permitiendo que los negocios puedan ampliar sus instalaciones y subir de categoría con mayor facilidad. Esta medida busca reactivar la economía tras la crisis sanitaria y ofrecer a los viajeros servicios de mayor calidad y más modernos.**

## ¿Por qué se ha tomado esta decisión?

El sector turístico es el motor de Andalucía, pero tras la crisis del COVID-19, se ha hecho evidente que muchos de sus establecimientos necesitan un "lavado de cara". Muchos hoteles tienen una estructura antigua, les faltan servicios modernos (como gimnasios o zonas de bienestar) y necesitan adaptarse a las nuevas exigencias de salud y accesibilidad.

El problema es que, a menudo, las normas de urbanismo de cada ayuntamiento son muy estrictas y no permiten ampliar ni un metro cuadrado de un edificio. Esta nueva ley llega para dar un "margen de maniobra" o flexibilidad a los empresarios, permitiéndoles hacer esas obras de reforma y ampliación que antes eran legalmente imposibles.

## ¿Qué cambios reales se pueden hacer en los hoteles?

La ley no es un cheque en blanco, pero sí ofrece ventajas muy interesantes para quienes quieran invertir en mejorar sus negocios. Aquí te resumimos los puntos clave de lo que se podrá hacer:

* **Más metros cuadrados:** Se permitirá aumentar hasta un **15%** la superficie que se puede construir y ocupar en la parcela del hotel.
* **Premio a la calidad:** Si el hotel decide subir de categoría (por ejemplo, pasar de 4 a 5 estrellas o alcanzar la categoría de "Gran Lujo"), ese margen de ampliación sube hasta el **20%**.
* **Más habitaciones:** Los establecimientos podrán aumentar su número de plazas o unidades de alojamiento hasta un **10%**, siempre que cumplan con las medidas mínimas de comodidad.
* **Terrazas y azoteas aprovechables:** Se permite ganar altura para instalar ascensores o escaleras, pero también para crear servicios en las cubiertas, como **piscinas, gimnasios, spas o restaurantes**. Eso sí, estas construcciones en la azotea no pueden ocupar más del 30% de la superficie de la cubierta.

## ¿A quiénes se aplica esta medida?

No todos los edificios pueden beneficiarse de esto. La ley está pensada específicamente para establecimientos de alojamiento turístico que estén legalmente construidos en **suelo urbano** y que estén inscritos en el Registro de Turismo de Andalucía.

Entre los tipos de negocio que pueden acogerse están:
* Hoteles y apartamentos turísticos (en complejos de edificios).
* Casas rurales y complejos turísticos rurales.
* Campamentos de turismo.

Un punto muy importante es que la ley también ayuda a aquellos edificios que se encuentran en situación de "fuera de ordenación". Esto ocurre cuando un hotel se construyó legalmente hace décadas, pero luego cambiaron las normas de la ciudad y, de repente, el edificio dejó de encajar con las nuevas reglas. Con esta ley, se les da una oportunidad para regularizarse y modernizarse.

## ¿Cuánto tiempo hay para aprovecharlo?

Esta es una medida **excepcional y temporal**. No es una norma que vaya a durar para siempre. Los empresarios tienen un plazo de **tres años** desde que entró en vigor la ley para presentar sus solicitudes de licencia de obras o los trámites necesarios para modificar su plan urbanístico.

Es importante recordar que, aunque la ley facilite las cosas, los propietarios seguirán necesitando la **licencia municipal de obra** de su ayuntamiento y deberán cumplir con el resto de las normativas de seguridad y turismo.

En definitiva, el objetivo es que Andalucía deje de ofrecer solo "camas" y empiece a ofrecer experiencias de mayor calidad, atrayendo a un turismo que busca mejores instalaciones y ayudando, al mismo tiempo, a que el sector genere más empleo y riqueza.