---
identifier: BOE-A-2005-11281
image_keywords: nonprofit, community, meeting, documents, teamwork
---

# Cómo funcionan las fundaciones en Andalucía: claves para fundadores y patronos

**Si estás pensando en crear una entidad sin ánimo de lucro o ya gestionas una fundación en Andalucía, es fundamental conocer las reglas del juego. Desde el dinero necesario para empezar hasta los plazos para evitar perder las ayudas públicas, la normativa establece límites claros para garantizar que el dinero se use realmente para el bien común.**

## ¿Cuánto dinero hace falta y cómo se debe usar?

Crear una fundación no es solo una cuestión de voluntad, sino también de solvencia. Para que una fundación pueda nacer en la comunidad andaluza, la ley establece una base económica mínima para asegurar que la entidad pueda cumplir sus objetivos.

* **La inversión inicial:** Se considera que la dotación económica es suficiente si alcanza los 30.000 euros.
* **El destino del dinero:** Para evitar que las fundaciones se desvíen de su propósito, la ley exige que al menos el 70% de los ingresos obtenidos por sus actividades económicas se destine directamente a sus fines fundacionales.
* **El compromiso de los patronos:** Es importante saber que el cargo de patrono es un compromiso de servicio. Por tanto, es gratuito y no se puede percibir ningún tipo de sueldo o retribución económica por desempeñar esta función.

## Los plazos que marcan la diferencia

La gestión de una fundación requiere una disciplina administrativa estricta. No cumplir con los tiempos establecidos puede traer consecuencias graves, como la pérdida de los responsables de la entidad.

* **Registro de la fundación:** Una vez se firme la escritura pública, hay un plazo de 6 meses para inscribirla. Si no se hace, los patronos podrían ser cesados de sus cargos.
* **Cuentas anuales:** Tras el cierre del ejercicio, las fundaciones tienen 6 meses para aprobar sus cuentas. Una vez aprobadas, cuentan con solo 20 días hábiles para presentarlas ante el Protectorado.
* **Auditorías externas:** No todas las fundaciones están obligadas a pasar por una auditoría externa, pero sí aquellas que superen ciertos límites, como tener un patrimonio o ingresos de más de 2,4 millones de euros, o contar con más de 30 empleados.

## El peligro de perder las ayudas públicas

Para muchas entidades, las subvenciones de la Junta de Andalucía son vitales para su supervivencia. Sin embargo, el cumplimiento de la normativa no es opcional si se quiere acceder a este dinero.

El incumplimiento de las obligaciones de transparencia (como no presentar las cuentas anuales) o el hecho de no adaptar los estatutos a la ley vigente tiene una consecuencia directa: **la prohibición de recibir subvenciones o ayudas públicas de la Junta de Andalucía.**

En cuanto a la adaptación de los estatutos, existen dos calendarios distintos:
* **Fundaciones ya existentes:** Tienen un plazo de 3 años para ajustarse a la nueva ley (con posibilidad de solicitar una prórroga de un año más si se justifica).
* **Fundaciones del sector público:** Tienen un plazo más ajustado de solo 1 año para realizar estos cambios.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si ya diriges una fundación, lo primero es revisar tu calendario de presentación de cuentas y comprobar si tus estatutos están actualizados según la normativa vigente. Si estás en proceso de creación, asegúrate de contar con la dotación mínima de 30.000 euros y de tener claro que la gestión será, ante todo, un compromiso sin retribución económica.