---
identifier: BOE-A-2022-759
image_keywords: [service dog, person walking dog, urban street, accessibility]
---

# Más que perros guía: la nueva ley andaluza que garantiza la libertad de movimiento con tu perro de asistencia

**La nueva normativa en Andalucía ya no se limita solo a los perros guía; ahora protege y garantiza el derecho de acceso a una variedad mucho más amplia de perros de asistencia, asegurando que las personas con discapacidad puedan compartir espacios públicos y privados en igualdad de condiciones.**

## ¿Qué cambia realmente con esta ley?

Hasta ahora, la protección legal se centraba principalmente en los perros guía para personas con discapacidad visual. Sin embargo, la realidad es que muchas otras personas dependen de un animal para su autonomía diaria. Esta nueva ley reconoce que el apoyo de un perro es vital para colectivos mucho más diversos.

A partir de ahora, la ley protege a diferentes tipos de perros de asistencia, entre ellos:

* **Perros guía:** para personas con discapacidad visual o auditiva.
* **Perros de servicio:** que ayudan en tareas de la vida diaria a personas con discapacidad física.
* **Perros de señalización de sonidos:** que avisan a personas sordas de ruidos importantes.
* **Perros de aviso:** fundamentales para personas con diabetes o epilepsia, ya que detectan alertas médicas.
* **Perros para personas con autismo:** que ayudan a cuidar la integridad física y gestionar emergencias.

## ¿A qué lugares pueden entrar?

Uno de los puntos más importantes para el día a día es el **derecho de acceso**. La ley es muy clara: si tienes un perro de asistencia reconocido, tienes derecho a entrar, circular y permanecer en prácticamente cualquier lugar, sin que te cobren un extra por ello.

Esto incluye:
* **Hostelería y ocio:** bares, restaurantes, cafeterías, cines, teatros y discotecas.
* **Transportes:** autobuses, trenes, metro, taxis y servicios de VTC.
* **Comercio:** centros comerciales, supermercados y mercados.
* **Espacios públicos:** parques, playas, bibliotecas y museos.
* **Entornos privados de uso común:** como las zonas comunes de un edificio de pisos o un hotel turístico.

**Ojo con las excepciones:** El acceso puede denegarse solo en casos muy específicos, como zonas de cocina en restaurantes, quirófanos en hospitales o si el perro muestra signos evidentes de enfermedad o falta de higiene.

## Lo que necesitas para que no te pongan problemas

Para que nadie pueda cuestionar tu derecho a ir acompañado, la ley establece unos requisitos que tanto el usuario como el perro deben cumplir. No basta con que el perro sea "bueno"; debe estar oficialmente reconocido.

Para ejercer este derecho sin trabas, es necesario:
* **Identificación oficial:** El perro debe llevar un distintivo visible en su arnés o collar.
* **Carnet de la unidad:** La persona usuaria debe disponer de un carnet oficial que acredite que ella y el perro forman un equipo de asistencia.
* **Seguro de responsabilidad civil:** Es obligatorio tener una póliza que cubra posibles daños que el perro pudiera causar a terceros (con un mínimo de 120.000 euros de cobertura).
* **Salud al día:** El animal debe estar vacunado, desparasitado y cumplir con todas las normas de higiene.

## ¿Qué pasa si un negocio te impide el paso?

Si un establecimiento o un transporte te niega la entrada de forma injustificada, la ley te protege. Si te dicen que no puedes entrar, **tienen la obligación de hacerlo por escrito y justificando el motivo**. Con ese documento, puedes presentar una queja o incluso llamar a la policía para denunciar el hecho.

La ley también establece multas para quienes incumplan estas normas:
* **Infracciones leves:** Por pedir documentación de forma incorrecta o dificultar el acceso. Las multas pueden llegar a los 300 euros.
* **Infracciones graves:** Por impedir el acceso a un negocio privado, cobrar de más o usar un distintivo de forma fraudulenta. Las multas van de los 301 a los 2.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Por impedir el acceso en lugares públicos o privar intencionadamente a una persona de su perro. Aquí las multas pueden subir hasta los 10.000 euros.

## Un reconocimiento especial: el perro jubilado

La ley también tiene un lado humano. Reconoce que la relación entre la persona y su perro de asistencia va más allá de lo funcional. Por ello, crea la figura del **perro de asistencia jubilado**. Cuando un perro ya no puede cumplir sus tareas por edad o salud, la ley busca proteger su bienestar y facilitar que pueda seguir teniendo una vida digna, reconociendo su trayectoria de servicio.

Esta normativa entra en vigor de forma efectiva a los veinte días de su publicación, marcando un antes y un después en la autonomía y la inclusión en toda Andalucía.