---
identifier: BOE-A-2023-10786
image_keywords: [flamenco dancer, acoustic guitar, spanish culture, museum building, classroom]
---

# El flamenco pasa a ser ley en Andalucía: ¿qué cambia en las aulas, en el sector y en nuestra cultura?

**Andalucía ha dado un paso histórico para blindar su identidad: la nueva Ley del Flamenco no solo reconoce este arte como patrimonio esencial, sino que busca llevarlo a los colegios, crear un museo propio y ofrecer un registro oficial para que los artistas y profesionales del sector tengan un respaldo institucional sin precedentes.**

Hasta ahora, el flamenco se protegía de forma dispersa. Con esta nueva norma, la Junta de Andalucía busca que este arte no sea solo algo que se ve en un escenario o en un tablao, sino un motor económico, un objeto de estudio académico y, sobre todo, un contenido presente en la formación de las nuevas generaciones.

## El flamenco llega a los libros de texto

Uno de los cambios más significativos para las familias y los estudiantes es la apuesta por la educación. La ley establece que el conocimiento del flamenco debe integrarse en el sistema educativo andaluz. ¿Qué significa esto en la práctica?

* **En los colegios e institutos:** Se impulsará el aprendizaje del flamenco como parte de las asignaturas o mediante actividades extraescolares, contando incluso con la participación de profesionales del sector.
* **En la formación de profesores:** Los maestros recibirán programas de formación para que puedan integrar este saber en sus clases de forma adecuada.
* **En la universidad:** Se fomentará la investigación científica y la creación de "cátedras" (espacios especializados de estudio) para que el flamenco se estudie con todo el rigor académico.

## Nuevas instituciones: un museo y un registro para los profesionales

La ley no se queda solo en palabras; crea herramientas concretas para organizar el sector y proteger su historia. Entre las novedades más destacadas se encuentran:

* **El Museo del Flamenco de Andalucía:** Se creará una institución dedicada exclusivamente a proteger, investigar y exhibir todo lo relacionado con este arte. Será el lugar de referencia para conocer su evolución y su riqueza.
* **El Registro Andaluz del Flamenco:** Se abrirá una lista oficial (voluntaria y gratuita) donde podrán inscribirse artistas, profesionales y entidades. Esto servirá para que la Administración sepa quiénes son los actores clave del sector y para dar visibilidad a su trabajo.
* **La Agencia Andaluza de Instituciones Culturales:** A través de esta agencia, se gestionarán programas de formación y difusión para que el flamenco siga vivo y profesionalizado.

## Protección especial para el patrimonio y el sector profesional

La nueva ley eleva el estatus del flamenco. Ahora, el flamenco está inscrito en el Catálogo General del Patrimonio Histórico Andaluz como un **Bien de Interés Cultural**. Esto no es solo un título honorífico; significa que los lugares, objetos y tradiciones que lo componen gozan de una protección legal especial para evitar que se pierdan o se degraden.

Además, la norma pone el foco en la economía del arte. Se busca ayudar a las pequeñas empresas, a los autónomos y a los artistas para que su actividad sea más estable y profesional. Para ello, se diseñará un **Plan General Estratégico del Flamenco**, que será la hoja de ruta para decidir dónde se invierten los recursos y qué proyectos se apoyan.

## Datos clave que debes recordar

Para entender los tiempos de esta nueva normativa, conviene tener en cuenta estos puntos:

* **16 de noviembre:** Se declara oficialmente el **Día del Flamenco** en toda Andalucía.
* **12 meses:** Es el plazo para que el nuevo Registro Andaluz del Flamenco esté funcionando.
* **18 meses:** Es el plazo para que el Consejo de Gobierno apruebe el Plan General Estratégico que marcará el rumbo del sector.

Esta ley ya es efectiva y marca el inicio de una nueva etapa en la que el flamenco deja de ser solo una manifestación artística para convertirse en una pieza central de la estrategia cultural y educativa de Andalucía.