---
identifier: BOE-A-2010-19850
image_keywords: [tax, shopping bag, house keys, family, money]
---

# Nuevos impuestos y ayudas en Andalucía: lo que cambia en tu bolsillo y en tu día a día

**La Junta de Andalucía ha aprobado una serie de medidas fiscales para intentar reducir el déficit público, pero esto no solo afecta a las cuentas de la administración; también toca directamente tu declaración de la renta, el precio de las bolsas de plástico y las ayudas para comprar o alquilar tu casa.**

## Tu declaración de la renta: nuevos límites y tramos

Si vives en Andalucía, la próxima vez que hagas la declaración de la renta (el IRPF) notarás cambios importantes. La ley busca que el sistema sea más "progresivo", lo que en lenguaje sencillo significa que quienes más ganan, aportarán un poco más.

Esto es lo que debes tener en cuenta:

* **Nuevos tramos para rentas altas:** A partir de 2011, se han creado tres nuevos tramos de impuestos para las personas que tengan una base imponible superior a los 80.000 euros.
* **Límites para las deducciones:** Si quieres beneficiarte de ciertas ayudas en tu declaración (como las deducciones por tener hijos, por cuidar a mayores de 75 años o por asistir a personas con discapacidad), hay un "techo" de ingresos. Si ganas más de 80.000 euros (o 100.000 si tributas de forma conjunta con tu pareja), ya no podrás aplicar estos beneficios.
* **Adopción internacional:** Hay buenas noticias para quienes adopten. Se han ampliado los límites de renta para poder aplicar la deducción por adopción de hijos en el extranjero, permitiendo que personas con ingresos de hasta 80.000 euros (o 100.000 conjuntos) puedan beneficiarse.

## Vivienda: ayudas para jóvenes y para el alquiler

Uno de los puntos más interesantes de esta norma es el enfoque en la vivienda, intentando ayudar a los perfiles más vulnerables o jóvenes.

### Si eres menor de 35 años y alquilas
Si tienes menos de 35 años, puedes desgravarte una parte de lo que pagas de alquiler. La ayuda es del 15% de lo que pagues, con un tope máximo de 500 euros al año. Eso sí, para poder pedirlo, tus ingresos no pueden superar los 19.000 euros (o 24.000 si tributas con tu pareja) y debes haber depositado la fianza obligatoria.

### Si vas a comprar tu primera casa
La ley también introduce ventajas para la compra:
* **Impuestos más bajos:** Si compras una vivienda que no supere los 130.000 euros y eres menor de 35 años (o tienes una discapacidad), el impuesto que pagas por la transmisión de la propiedad (el ITP) será más reducido, bajando al 3,5%.
* **Vivienda protegida:** Si compras o rehabilitas una vivienda con protección oficial, existen deducciones específicas, siempre que los ingresos de tu familia no superen un límite establecido por el indicador de renta oficial (el IPREM).

## El impacto en el súper: la nueva tasa de las bolsas de plástico

Si sueles usar bolsas de plástico en tus compras, prepárate para un pequeño cambio en el ticket de la compra. Se crea un impuesto específico para las **bolsas de plástico de un solo uso**. 

Aunque el impuesto lo pagan los comercios, la ley deja claro que este coste se trasladará al cliente. El importe será de **5 céntimos de euro por cada bolsa**. El objetivo no es solo recaudar, sino que nos motivemos a usar bolsas reutilizables para proteger el medio ambiente.

## Otros cambios que afectan a distintos sectores

La ley también toca otros puntos que, aunque no nos afecten a todos directamente, mueven la economía de la región:

* **Bancos:** Se crea un impuesto sobre los depósitos de los clientes en las entidades de crédito con oficinas en Andalucía. Esto afecta a los bancos, pero es un movimiento clave para la sostenibilidad de las cuentas autonómicas.
* **Medio ambiente:** Se endurecen los impuestos para los medios de transporte que sean especialmente contaminantes.
* **Juego y ocio:** Se regulan las tasas para las máquinas recreativas y de azar, buscando un mayor control sobre este sector.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse todo esto?

No todo entra en vigor a la vez. Mientras que la mayoría de los cambios en el IRPF y las ayudas a la vivienda empezaron a contar desde el **1 de enero de 2011**, la tasa de las bolsas de plástico tiene una fecha distinta: empezará a aplicarse a partir del **1 de mayo de 2011**. 

Si tienes dudas sobre cómo aplicar estas deducciones en tu próxima declaración, lo más recomendable es consultar con un profesional o revisar los límites de ingresos para asegurarte de que cumples con los requisitos.