---
identifier: BOE-A-2005-5093
image_keywords: [olive oil, farm landscape, fresh vegetables, market stall, farmers]
---

# Más fuerza para el campo: Cómo la nueva ley busca potenciar los productos de Andalucía

**La nueva normativa para las organizaciones agroalimentarias en Andalucía busca que productores, industrias y comercializadores trabajen unidos para mejorar la calidad y la competitividad de lo que llega a nuestra mesa. Con este marco legal, el sector busca dejar de actuar de forma aislada para empezar a competir con más fuerza en los mercados nacionales e internacionales.**

## ¿Qué son estas organizaciones y por qué son importantes?

Imagina que todos los que participan en la vida de un producto —desde el agricultor que cultiva la aceituna, pasando por la fábrica que la convierte en aceite, hasta el supermercado que la vende— se sientan en la misma mesa para tomar decisiones. Eso es, en esencia, una **Organización Interprofesional Agroalimentaria**.

No son simples asociaciones de amigos; son entidades con personalidad propia que reúnen a todos los eslabones de la cadena. El objetivo es que el sector agroalimentario andaluz no sea un conjunto de piezas sueltas, sino un motor coordinado que pueda defender sus intereses y mejorar la imagen de nuestros productos.

## ¿Qué beneficios reales aporta este modelo?

Esta ley no busca crear burocracia, sino herramientas para que el sector sea más eficiente. Entre sus objetivos principales destacan:

* **Mejor calidad y trazabilidad:** Asegurar que sepamos exactamente de dónde viene lo que comemos y que cumpla con los estándares más altos.
* **Más promoción:** Crear campañas y acciones para que los productos de Andalucía se conozcan y se vendan más, tanto aquí como fuera.
* **Información de mercado:** Conocer mejor qué quiere el consumidor y cómo se mueven los precios para no trabajar a ciegas.
* **Investigación y tecnología:** Promover el uso de nuevas técnicas que hagan la producción más moderna y sostenible.

## Reglas que pueden aplicarse a todo el sector

Uno de los puntos más potentes de esta ley es la capacidad de estas organizaciones para tomar acuerdos que, en ciertos casos, pueden afectar a todos los profesionales de un producto, aunque no pertenezcan a la organización. 

Esto se conoce como **extensión de normas**. Si una organización logra un acuerdo que beneficia al sector (por ejemplo, un estándar de calidad específico), puede solicitar que ese acuerdo sea obligatorio para todos los operadores de ese producto en Andalucía. Para que esto ocurra, se deben cumplir requisitos estrictos:

1. El acuerdo debe contar con el respaldo de al menos el **50% de los productores y operadores** del sector.
2. Esos miembros deben representar, al menos, a las **dos terceras partes de la producción** total.
3. Si la norma obliga a realizar acciones que tienen un coste, aquellos profesionales que no estén en la organización pero que se beneficien de ellas **podrán tener que contribuir económicamente** para cubrir esos gastos.

## Ojo con las sanciones: el coste de no cumplir

Para que el sistema funcione y sea justo, la ley establece un régimen de sanciones. No se trata solo de multar por multar, sino de asegurar que todos jueguen con las mismas reglas. Las infracciones se dividen en tres niveles:

* **Leves:** Por retrasos en la entrega de información o por no pagar las aportaciones económicas acordadas (siempre que sean menores de 6.000 euros). Las multas pueden llegar hasta los 12.500 euros.
* **Graves:** Por incumplir de forma reiterada las normas o por no informar correctamente a la administración. Las multas oscilan entre los 12.501 y los 50.000 euros.
* **Muy graves:** Estas son las más serias, como tomar acuerdos que fragmenten el mercado o discriminen a otros profesionales. Aquí las multas pueden alcanzar los **100.000 euros** y la organización podría perder su reconocimiento de forma definitiva.

Esta ley ya es de aplicación y busca que el sector agroalimentario andaluz sea un referente de organización y calidad, garantizando que el esfuerzo de quienes trabajan la tierra se traduzca en un mercado más sólido y profesional.