---
identifier: BOE-A-2017-6070
image_keywords: [hiking boots, mountain trail, forest path, backpacker, nature landscape]
---

# Más orden en tus rutas: así es la nueva ley que regula los senderos en Andalucía

**Si te gusta perderte por la naturaleza andaluza, ya sea a pie, en bici o a caballo, esta noticia te interesa. La Junta de Andalucía ha puesto orden en sus caminos para que el senderismo, el turismo y la vida rural puedan convivir sin pisarse los talones, garantizando rutas más seguras, mejor señalizadas y respetuosas con el entorno.**

## ¿De qué caminos estamos hablando exactamente?

Para que no haya confusiones, la ley define un "sendero" como cualquier itinerario que recorra principalmente zonas rurales. No se trata de cualquier camino de tierra, sino de rutas que atraviesan nuestro patrimonio natural y cultural a través de senderos, pistas forestales o caminos tradicionales. 

Estos espacios están pensados principalmente para la marcha (caminar), pero la normativa también contempla su uso para el ciclismo o la equitación.

## Tres tipos de rutas para tres tipos de usuarios

Uno de los grandes problemas que la ley intenta resolver es el lío que se montaba cuando un agricultor, un deportista y un turista coincidían en el mismo punto sin reglas claras. Para evitarlo, la norma distingue tres usos principales:

* **Senderos medioambientales:** Son aquellos diseñados para que los visitantes disfruten de la naturaleza de forma educativa y ordenada. Su prioridad es la conservación y que aprendas algo sobre el entorno mientras caminas.
* **Senderos deportivos:** Son rutas que están señalizadas y homologadas oficialmente. Se consideran, básicamente, "instalaciones deportivas al aire libre" para quienes buscan el ejercicio físico de forma reglada.
* **Senderos turísticos:** Son aquellos que, por su valor histórico o paisajístico, han sido declarados oficialmente como recursos para el turismo.

## ¿En qué te beneficia esto a ti?

A simple vista, una ley puede parecer algo lejano, pero este cambio tiene efectos directos en tu próxima escapada de fin de semana:

1. **Señalización más clara:** Se busca que las señales de los caminos sean uniformes y fáciles de entender, siguiendo el mismo estilo que se usa en el resto de España. Así, no te perderás por culpa de una señal confusa.
2. **Menos conflictos en el campo:** Al definir claramente qué es un sendero deportivo o turístico, se intenta que las actividades de la gente (como el senderismo) no choquen con las actividades tradicionales (como la ganadería o la agricultura).
3. **Rutas más seguras y sostenibles:** Al regular cómo se usan estos espacios, se protege el medio ambiente para que las rutas sigan estando ahí mañana, y se asegura que el uso de los caminos sea racional y no dañe el paisaje.

## ¿Qué es lo siguiente?

Esta ley ya es un hecho y su objetivo es que la Junta de Andalucía trabaje de forma coordinada para que los senderos no sean solo caminos sueltos, sino una red organizada. A partir de ahora, verás cómo se van desarrollando reglamentos más específicos para que la convivencia entre el deporte, el turismo y el respeto a la naturaleza sea la norma y no la excepción.