---
identifier: BOE-A-2003-23292
image_keywords: dog, cat, microchip, pet owner, park
---

# Más derechos para tus mascotas y más deberes para ti: así es la nueva ley de protección animal en Andalucía

**La nueva normativa de la Junta de Andalucía busca elevar el bienestar de los animales y castigar con dureza el maltrato. Si tienes un perro o un gato, esto te afecta directamente: desde la obligación de identificarlos con microchip hasta las multas que podrías recibir si no recoges sus excrementos o si los dejas sueltos en la calle.**

## ¿Qué implica realmente ser dueño de un animal?

Tener una mascota ya no es solo una cuestión de afecto; ahora conlleva una serie de responsabilidades legales muy claras. La ley establece que cualquier persona que tenga un animal debe garantizar su bienestar básico. Esto no es negociable y se resume en cuatro pilares:

* **Salud y alimentación:** Debes asegurar que el animal coma lo necesario para su desarrollo y que reciba atención veterinaria si lo necesita.
* **Higiene y refugio:** El lugar donde viva debe estar limpio y ser adecuado para su especie (no es lo mismo un gato de interior que un perro que pasa tiempo fuera).
* **Identificación obligatoria:** Este es uno de los puntos más importantes. Los perros y gatos deben ser identificados mediante un sistema electrónico (el microchip) en un plazo máximo de tres meses desde que nacen o desde que los adquieres.
* **Registro municipal:** No basta con el microchip; también tienes la obligación de inscribir a tu mascota en el registro de tu ayuntamiento.

## Paseos y convivencia: las reglas de la calle

Si sueles pasear con tu perro por parques o calles, la ley marca pautas para evitar conflictos con otros ciudadanos y garantizar la seguridad. A partir de ahora, ten en cuenta lo siguiente:

1. **Siempre con correa:** Los animales solo pueden circular por espacios públicos si van sujetos por su dueño.
2. **El caso de los perros grandes:** Si tu perro pesa más de 20 kilos, la norma es más estricta: debe llevar correa, un bozal y ser conducido por una persona mayor de edad.
3. **Limpieza inmediata:** Es obligatorio recoger las heces de tu mascota en la vía pública. No hacerlo es una infracción que puede suponer un problema con la autoridad local.
4. **Transporte adecuado:** Si viajas con tu mascota, el medio de transporte debe ofrecerle espacio suficiente y protección contra el clima (frío o calor extremo).

## Lo que está estrictamente prohibido

La ley busca erradicar prácticas que durante años fueron comunes pero que ahora se castigan con severidad. Entre las prohibiciones más destacadas se encuentran:

* **El abandono:** Dejar a un animal a su suerte es una infracción muy grave.
* **Maltrato y mutilaciones:** Está prohibido cualquier acto que cause dolor o sufrimiento injustificado, incluyendo las mutilaciones con fines puramente estéticos.
* **Peleas de animales:** Se prohíben las luchas entre perros o cualquier otra especie.
* **Venta a menores:** No se pueden vender animales a menores de 16 años sin la autorización de sus tutores.
* **Regalos publicitarios:** No se permite usar animales como premios en concursos o como regalos por la compra de otros productos.

## El impacto en tu bolsillo: ¿Cuánto pueden ser las multas?

Para que la ley no se quede en papel mojado, se han establecido sanciones económicas que dependen de la gravedad de la falta cometida. Es importante conocerlas para evitar sustos:

* **Infracciones leves (desde 75 € hasta 500 €):** Por ejemplo, no recoger los excrementos o no tener al día la documentación de la clínica veterinaria.
* **Infracciones graves (desde 501 € hasta 2.000 €):** Como no cumplir con las vacunas obligatorias, no registrar al animal o no darle una alimentación adecuada.
* **Infracciones muy graves (desde 2.001 € hasta 30.000 €):** Aquí entran el maltrato que cause lesiones o la muerte, el abandono o la organización de peleas.

Además de la multa, en casos graves, las autoridades pueden quitarte la custodia del animal o prohibirte tener mascotas durante un tiempo.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación. Sin embargo, para los propietarios que ya tenían mascotas antes de la norma, la ley otorga un margen de maniobra: tendrás un plazo de seis meses para adaptar la situación de tus animales a estas nuevas exigencias (como el registro y la identificación).