---
identifier: BOE-A-2004-884
image_keywords: shopping cart, customer service, real estate house, legal document, money
---

# Más protección y multas millonarias: tus derechos como consumidor en Andalucía

**Si compras en Andalucía, la ley está de tu parte. Desde la obligación de que cualquier tienda tenga un libro de quejas hasta el derecho a exigir reparaciones o indemnizaciones, la normativa busca que las empresas actúen con transparencia y que tú no seas el que pague los platos rotos ante un mal servicio o un producto defectuoso.**

## ¿Qué puedes exigir y qué deben cumplir las tiendas?

La normativa no solo busca castigar, sino garantizar que el trato que recibes sea justo y seguro. Para que esto ocurra, se han establecido reglas muy claras que afectan tanto a lo que ves en un escaparate como a lo que firmas al comprar una casa.

Aquí tienes los puntos clave que te protegen en tu día a día:

* **El libro de quejas es sagrado:** Cualquier establecimiento en Andalucía que venda productos o servicios está obligado a tener un libro de quejas y reclamaciones debidamente sellado. Si no lo tienen, están incumpliendo la ley.
* **Viviendas sin sorpresas:** Si estás pensando en comprar una propiedad, los vendedores tienen la obligación de informarte con total claridad sobre la calidad de la construcción y los sistemas que utiliza la vivienda. No pueden ocultar detalles técnicos importantes.
* **Derecho a que te arreglen las cosas:** Si un producto falla o un servicio no es el prometido, tienes derecho a una reparación efectiva y, si el problema te ha causado un daño real, a una indemnización.
* **Inspecciones sorpresa:** Para asegurar que todo esté en orden, los inspectores de consumo tienen permiso para entrar en locales y dependencias comerciales sin previo aviso. Esto ayuda a que las empresas mantengan la legalidad de forma constante y no solo cuando saben que viene una revisión.

## El castigo para quienes no cumplen las reglas

Para que la ley no se quede en un simple papel, existen sanciones económicas muy severas que buscan que incumplir la normativa sea mucho más caro que cumplirla. Las multas se dividen según la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 200 € y 5.000 €.
* **Infracciones graves:** Multas que oscilan entre los 5.001 € y los 60.000 €.
* **Infracciones muy graves:** Sanciones que pueden llegar desde los 60.001 € hasta un millón de euros.

Además, la Administración tiene una herramienta muy potente: puede confiscar el beneficio que la empresa haya obtenido gracias a la infracción. Es decir, no basta con pagar la multa; no se permite que nadie se lucre rompiendo las reglas.

## Plazos y el "listado de infractores"

Para evitar que las empresas que cometen errores graves sigan operando sin consecuencias, se ha creado un **Registro Unificado de Infractores**. Este es un registro donde quedan anotadas las empresas que han incumplido la ley.

Es importante tener en cuenta estos tiempos legales:
* **Limpieza del historial:** Una vez que una empresa ha sido sancionada, su anotación en este registro se cancelará tras pasar **tres años**.
* **Prescripción:** Las infracciones tienen un plazo de **cuatro años** para ser perseguidas antes de que caduquen.

**¿Qué tienes que hacer tú?**
A partir de ahora, la próxima vez que sientas que tus derechos como consumidor han sido vulnerados, recuerda que tienes herramientas legales a tu disposición. No dudes en solicitar el libro de quejas y, si la situación es grave, contacta con las autoridades de consumo de la Junta de Andalucía para que puedan actuar.