---
identifier: BOJA-b-2020-90100
image_keywords: small village, street cleaning, food delivery, mask, tax papers
---

# Ayudas para los pueblos de Andalucía: la Junta refuerza los servicios básicos y unifica trámites por la crisis del COVID

**Ante la crisis sanitaria, la Junta de Andalucía pone en marcha un plan de 4 millones de euros para que los municipios más pequeños no se queden sin recursos para limpiar calles, repartir alimentos o proteger a los más vulnerables, además de simplificar los plazos para pagar impuestos y trámites administrativos.**

## Dinero directo para los municipios más pequeños

Uno de los puntos clave de esta nueva normativa es el apoyo económico a los pueblos que tienen menos de 1.500 habitantes. La Junta ha detectado que estos municipios, al ser pequeños, tienen menos capacidad para generar ingresos propios y se están viendo desbordados por los gastos extra que exige la pandemia (limpieza intensiva, compra de material sanitario, etc.).

Para evitar que estos ayuntamientos se queden sin fondos para lo esencial, se ha creado un programa de colaboración financiera con las siguientes características:

* **Un fondo de 4 millones de euros:** Este dinero se repartirá entre los municipios de menos de 1.500 habitantes.
* **Garantía de un mínimo:** Cada ayuntamiento recibirá, como mínimo, 6.000 euros, sumando a esto una cantidad extra según su número de habitantes.
* **Sin trabas burocráticas:** A diferencia de las subvenciones habituales, que suelen ser lentas y complicadas, este dinero se entregará mediante "transferencias condicionadas". Esto significa que es un proceso mucho más ágil y, muy importante, **los ayuntamientos podrán recibir el dinero aunque tengan deudas con la Seguridad Social o la Hacienda Pública.**

## ¿En qué se podrá gastar este dinero?

El objetivo no es que el dinero se use en cualquier cosa, sino en asegurar que la vida en el pueblo siga siendo segura y digna durante la crisis. Los fondos están destinados específicamente a:

* **Higiene y limpieza:** Desinfección de calles, edificios públicos y espacios comunes.
* **Ayuda alimentaria:** Compra de comida y productos de primera necesidad para personas o colectivos vulnerables.
* **Personal de apoyo:** Contratación de gente para atender a personas dependientes o para ayudar en el transporte de alimentos.
* **Material sanitario:** Compra de mascarillas, guantes, gel desinfectante y otros equipos de protección.

## Menos líos con los impuestos y los trámites

La norma también busca poner orden en el caos de fechas y plazos que la pandemia ha generado. Para que los ciudadanos y las empresas no se pierdan con distintos calendarios, se han tomado varias medidas:

* **Unificación de plazos:** Se busca que las reglas para pagar deudas (ya sean impuestos o tasas municipales) sean las mismas para todos, evitando que una deuda tenga un plazo de pago y otra distinta para una situación similar.
* **Más tiempo para trámites:** Se amplían los plazos para solicitar la prórroga en el Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones.
* **Agilidad en la contratación:** Se permite que los ayuntamientos realicen contrataciones de emergencia de forma más rápida para poder responder a las necesidades urgentes de la crisis.

## Refuerzo de la ayuda social: la comida como prioridad

Finalmente, la normativa introduce un cambio importante en cómo se atiende a las personas en situación de emergencia social. Si una persona no puede acudir a un centro de atención habitual debido a las restricciones, la administración ahora puede incluir el **suministro de alimentos** como una medida directa de ayuda, siempre que la situación física o psíquica de la persona lo permita.

Esta medida entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, con el objetivo de que los servicios básicos no se detengan mientras dure el estado de alarma.