---
identifier: BOJA-b-2020-90326
image_keywords: doctor, bus, sports club, digital tablet, rural landscape
---

# Más incentivos para médicos rurales y ayudas para el transporte y el deporte en Andalucía

**Para mitigar el impacto económico y sanitario de la crisis del COVID-19, la Junta de Andalucía ha activado una serie de medidas urgentes que buscan reforzar la atención médica en las zonas más alejadas, compensar a las empresas de transporte y dar un respiro financiero a los clubes deportivos.**

## Refuerzo de la sanidad en las zonas más remotas

Uno de los puntos clave de esta normativa es el intento de atraer y mantener a profesionales de la salud en aquellos lugares donde es más difícil cubrir las vacantes (zonas rurales o con poca población). Para que trabajar en estas áreas sea más atractivo, se han diseñado incentivos directos en la carrera profesional de médicos de familia, pediatras y especialistas:

* **Ascensos más rápidos:** Los profesionales en estas zonas podrán acceder al Nivel II de su carrera profesional tras solo 3 años de servicio, y al Nivel III tras 6 años.
* **Puntuación extra:** Se otorgará más peso a la experiencia en los baremos y se dará puntuación adicional en las bolsas de empleo y concursos de traslado para quienes trabajen en estas áreas de difícil cobertura.
* **Nueva gestión:** Se crearán las Unidades de Gestión de la Salud Pública (UGSP) en cada área sanitaria para organizar mejor la respuesta ante la situación actual.

## Alivio económico para el transporte público

La crisis sanitaria ha golpeado con fuerza al sector del transporte, tanto por la pérdida de viajeros como por los nuevos costes que supone la desinfección constante. Para evitar que muchas empresas quiebren, se han establecido compensaciones económicas:

* **Autobuses interurbanos:** Las empresas de transporte por carretera recibirán fondos para cubrir tanto la pérdida de ingresos como los gastos de limpieza. Estas ayudas cubren dos periodos: desde marzo hasta mayo de 2020, y desde junio hasta octubre de 2020.
* **Servicio marítimo en la Bahía de Cádiz:** Los operadores de este servicio recibirán una compensación de 92 € diarios por cada embarcación que esté operativa y pase por los procesos de desinfección.

## Un impulso para el deporte y sus patrocinadores

El tejido deportivo asociativo también ha sufrido un golpe económico importante. Para intentar frenar esta situación, se ha destinado una partida de 3 millones de euros destinada a fomentar el patrocinio deportivo. 

Si eres una entidad deportiva o una empresa que quiera colaborar, esto es lo que debes saber:
* **¿En qué consiste la ayuda?:** Se cubrirá el 50% de la inversión realizada en patrocinio, con un tope máximo de 6.000 € por cada solicitud.
* **¿A quién va dirigido?:** A clubes, secciones y sociedades anónimas deportivas andaluzas, así como a las empresas o autónomos que decidan patrocinarlos.

## Trámites 100% digitales para evitar contagios

Para proteger tanto a los ciudadanos como a los empleados públicos, la administración ha decidido que la presencialidad sea la excepción y no la regla. A partir de ahora, todos los procesos para conseguir empleo público en la Junta de Andalucía (procesos selectivos, provisión de puestos y gestión de bolsas de trabajo) deberán realizarse exclusivamente por medios electrónicos. El objetivo es claro: reducir el contacto físico y garantizar la seguridad sanitaria.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si te ves afectado por estas medidas, es fundamental que no dejes pasar los plazos para solicitar las ayudas. Si gestionas un club deportivo, tienes hasta el **25 de octubre de 2020** para solicitar las subvenciones de patrocinio. Por otro lado, si perteneces al sector del transporte, el plazo para el segundo tramo de compensaciones finaliza el **4 de noviembre de 2020**.