---
identifier: BOJA-b-2020-90385
image_keywords: small business, shop owner, money, calculator, Andalusia
---

# Ayudas directas para autónomos en Andalucía: hasta 4.000 € para los sectores más afectados

**Con un presupuesto total de 14 millones de euros, la Junta de Andalucía ha activado un paquete de ayudas económicas para aliviar la situación de los trabajadores por cuenta propia, especialmente de aquellos que gestionan locales de negocio o trabajan en el sector del ocio.**

## El detalle de las ayudas: ¿cuánto dinero puedes recibir?

La nueva medida busca dar un respiro financiero a los trabajadores autónomos de la región. Dependiendo de tu actividad y de tu situación de vivienda laboral, la cuantía de la ayuda varía:

* **1.200 €:** Para aquellos autónomos que sean arrendatarios de locales de negocio (es decir, que paguen un alquiler por su espacio de trabajo).
* **4.000 €:** Una ayuda reforzada para los sectores que más han sufrido las restricciones: el ocio nocturno y las actividades recreativas.

## ¿Quién puede solicitar estas ayudas?

No todo el colectivo de autónomos puede acceder a estas cantidades. Para que tu solicitud sea admitida, debes cumplir con una serie de condiciones clave:

* **Ubicación y actividad:** Debes tener el domicilio fiscal en Andalucía y estar dado de alta en el RETA (Régimen Especial de Trabajadores Autónomos) desde, al menos, el 14 de marzo de 2020.
* **Límites de ingresos:** Para asegurar que el dinero llegue a quienes más lo necesitan, se han establecido topes de renta basados en el IPREM de 2019. No puedes haber superado 5,5 veces dicho índice si tributas de forma individual, ni 7 veces si tu declaración es conjunta.
* **Compromiso de continuidad:** Una vez solicitada la ayuda, tendrás la obligación de mantenerte dado de alta en el RETA durante al menos 4 meses desde el inicio del plazo de solicitud.

## Otros cambios: prórrogas y convenios

Además de las ayudas directas, la normativa introduce flexibilidad para las entidades que trabajan con intereses generales. Ahora será posible **prorrogar convenios de prestación de servicios hasta un máximo de nueve meses**, siempre que existan causas imprevistas o razones de interés público que lo justifiquen. Esto busca evitar que la gestión de servicios esenciales se detenga por cuestiones burocráticas en momentos de crisis.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si crees que puedes beneficiarte de estas ayudas, no dejes pasar el tiempo. El plazo para presentar las solicitudes es de **20 días hábiles** a contar desde la publicación de este extracto en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía (BOJA). Una vez presentadas, la administración tiene un plazo máximo de dos meses para resolver tu solicitud. ¡Prepara tu documentación y actúa cuanto antes!