---
identifier: BOJA-b-2020-90216
image_keywords: beach umbrella, student studying, cultural theater, rural landscape
---

# Turismo, cultura y becas: las nuevas medidas de Andalucía para proteger tu bolsillo y tus estudios

**Ante la incertidumbre de la crisis sanitaria, la Junta de Andalucía lanza un paquete de medidas urgentes para dar aire al sector turístico, proteger las ayudas de los estudiantes y facilitar la supervivencia de la cultura y el desarrollo rural.**

## Más confianza para viajar y más flexibilidad para los pueblos

Para reactivar el motor de la economía andaluza, se han introducido cambios que buscan dar seguridad tanto a quienes viajan como a los ayuntamientos que gestionan el turismo. Uno de los pilosares es la creación del distintivo **"Andalucía Segura"**. Este sello, que será gratuito y voluntario, servirá para que los servicios turísticos y las playas puedan demostrar que cumplen con los estándares de higiene y seguridad necesarios para recibir visitantes. Este distintivo tendrá vigencia hasta diciembre de 2022.

Por otro lado, se han suavizado las reglas para los municipios que quieren mantener su categoría de "Municipios Turísticos":
* **Flexibilidad en las cifras:** Los ayuntamientos podrán elegir el mejor año de los últimos cuatro para demostrar su volumen de visitas o pernoctaciones, evitando que un año excepcionalmente malo por la crisis les haga perder su reconocimiento.
* **Más tiempo para cumplir:** El plazo para revisar si cumplen los requisitos se amplía de 4 a 5 años.
* **Impulso rural:** Se permitirán más usos y actividades en suelos no urbanizables, lo que abre una ventana de oportunidad para el desarrollo de la economía en las zonas rurales.

## Un escudo para los estudiantes y beneficiarios de becas

Uno de los puntos más importantes de esta normativa es la protección de los estudiantes. Se entiende que la suspensión de las clases presenciales debido al COVID-19 puede alterar el rendimiento académico de forma ajena a la voluntad del alumno. 

Por ello, se ha establecido que los beneficiarios de las principales ayudas educativas (como la **Beca 6000, la BASO o la Beca Adriano**) no perderán su ayuda ni tendrán que devolver el dinero si no cumplen con los requisitos académicos debido a las circunstancias de la crisis sanitaria. En términos legales, esto se considera "fuerza mayor", lo que evita que un problema de salud pública se convierta en un problema financiero para el estudiante.

## Alivio para el sector cultural y creativo

El sector cultural también recibe un impulso directo para evitar que las pequeñas empresas desaparezcan. Las nuevas medidas buscan reducir la burocracia y facilitar que el dinero llegue donde se necesita:
* **Ayudas más accesibles:** Se elimina el requisito de que las empresas tengan al menos 6 meses de antigüedad para solicitar subvenciones.
* **Cuantías y gestión:** Las subvenciones podrán alcanzar un máximo de 50.000 euros. Además, se permitirá que las empresas muevan hasta el 75% del presupuesto entre distintas partidas para adaptarse a la nueva realidad.
* **Menos papeleo:** En ciertos casos, las subvenciones podrán abonarse al 100% sin necesidad de realizar una justificación previa exhaustiva, y se permitirán modificaciones en los proyectos ya aprobados.

Estas medidas buscan que la reactivación económica sea posible, trabajando tanto en la oferta de servicios como en la confianza de la demanda. Si eres profesional del sector cultural o estudiante, te recomendamos estar atento a las próximas convocatorias de subvenciones y becas, que se publicarán en los próximos días.