---
identifier: BOJA-b-2022-90314
image_keywords: entrepreneur, small business, startup, office, growth
---

# Andalucía reorganiza sus ayudas: por qué tu negocio y tu idea de emprendimiento ahora tienen caminos distintos

**La Junta de Andalucía ha decidido dar un giro a su estrategia de apoyo empresarial para asegurar que tanto los que están empezando como las empresas ya consolidadas reciban la ayuda que realmente necesitan, evitando que la gestión de subvenciones y el apoyo técnico se vuelvan un caos administrativo.**

Si tienes una idea de negocio en la cabeza o ya diriges una empresa en Andalucía, es importante que sepas que la forma en que la administración te va a tratar está cambiando. Tras un periodo de mucha incertidumbre económica —marcado por la subida de la luz, la inflación y la guerra en Ucrania—, el Gobierno regional ha decidido que no puede tratar a todos los negocios por igual.

## Dos entidades para dos etapas diferentes

El cambio principal es una "separación de caminos". Originalmente, se había planeado que la nueva gran agencia de desarrollo económico (llamada **TRADE**) absorbiera por completo a la fundación **Andalucía Emprende**. Sin embargo, tras analizarlo, se ha decidido que esto no era lo más eficiente.

La lógica es sencilla: no puedes pedirle lo mismo a alguien que está intentando abrir su primera tienda que a una empresa que quiere exportar sus productos a Alemania. Por eso, se han dividido las funciones:

*   **Andalucía Emprende:** Se queda como una entidad independiente. Su misión es ser la "guardería" y el primer apoyo. Se centrará en la gente que tiene una idea, en los que están lanzando su proyecto y en las empresas que llevan menos de cuatro años (lo que se considera la fase crítica de supervivencia).
*   **TRADE (Agencia para la Transformación y el Desarrollo Económico):** Se centrará en las empresas que ya están "en pie" y consolidadas. Su objetivo será ayudarlas a innovar, a usar nuevas tecnologías y a salir al mercado internacional.

## ¿Por qué este cambio es bueno para el tejido empresarial?

Andalucía tiene una característica muy marcada: la inmensa mayoría de sus empresas (un 99,8%) son pequeñas y medianas (PYMES). Al separar las funciones, se busca que el apoyo sea mucho más especializado.

Si intentas fusionar todo en una sola mega-agencia, corres el riesgo de que el emprendedor que solo necesita asesoramiento básico se pierda en una estructura diseñada para grandes proyectos industriales. Con esta modificación, se garantiza que:

1.  **El acceso a la información sea más directo:** Andalucía Emprende seguirá siendo el punto de contacto cercano para el que empieza de cero.
2.  **La ayuda sea técnica y específica:** TRADE podrá concentrar sus recursos en mejorar la productividad y la competitividad de las empresas que ya tienen una estructura sólida.
3.  **No haya duplicidades:** Se ha movido la "Unidad Aceleradora de Proyectos" a otra consejería para evitar que dos departamentos distintos hagan lo mismo, lo que debería agilizar los trámites para proyectos de interés estratégico.

## Un ajuste necesario para el presupuesto de 2023

Este cambio no es solo una cuestión de organización, sino también de dinero. Al decidir que Andalucía Emprende mantenga su propia personalidad jurídica (es decir, que siga siendo una entidad con su propio "DNI" y cuentas), la Junta necesita ajustar los presupuestos de cara al próximo año. 

Hacer este ajuste ahora, mediante este decreto-ley, permite que cuando llegue el presupuesto de 2023, las partidas de dinero para ayudas, formación y apoyo al emprendimiento estén correctamente asignadas y no se bloqueen por problemas de gestión o de papeles.

Este decreto entra en vigor de forma inmediata, desde el día siguiente a su publicación, sentando las bases de cómo se gestionará el crecimiento económico de la región en los próximos meses.