---
identifier: BOJA-b-2021-90124
image_keywords: rural house, family vacation, worker, money savings, tourism
---

# Más ayudas para el turismo y el empleo: lo que necesitas saber para aprovechar las nuevas medidas en Andalucía

**Andalucía activa un plan de choque para reactivar la economía tras la crisis del COVID-19. Con cientos de millones de euros en juego, las nuevas medidas buscan apoyar tanto a las pequeñas empresas turísticas como a los trabajadores que han visto mermados sus ingresos durante la pandemia.**

## Impulso al sector turístico: ayudas para negocios y descuentos para viajar

Si tienes un negocio relacionado con el turismo o estás planeando tus próximas vacaciones, estas medidas te interesan directamente. La Junta ha destinado más de 27 millones de euros para que las pequeñas empresas puedan seguir adelante.

**Para los dueños de negocios:**
* **Subvenciones directas:** Se entregarán ayudas de 3.000 euros (o hasta ese importe para guías de turismo) a empresas de turismo activo, casas rurales y guías.
* **El requisito clave:** Para recibir este dinero, la empresa debe demostrar que sus ventas o ingresos en 2020 cayeron al menos un 20% en comparación con 2019.
* **Plazo:** Tendrás un mes desde la publicación de la convocatoria para solicitar estas ayudas.

**Para los viajeros:**
* **Bono Turístico ampliado:** El beneficio se extiende hasta el 9 de diciembre de 2021. Además, ahora es más fácil usarlo: ya no hace falta quedarse 3 noches, con solo 2 ya puedes disfrutarlo.
* **Descuentos para mayores y jóvenes:** Si tienes más de 65 años o eres menor de 25, puedes conseguir un 50% de descuento en tu factura (con un tope de 500 €) si realizas estancias de 4 noches o más.

## Protección para el bolsillo de los trabajadores y las pequeñas empresas

El plan también pone el foco en mantener los puestos de trabajo y compensar la pérdida de ingresos de quienes más lo han sufrido. Se han destinado 270,5 millones de euros para este fin.

* **Ayuda para empresas pequeñas:** Aquellas empresas con hasta 20 trabajadores que hayan tenido que recurrir a los ERTE podrán solicitar subvenciones para mantener su plantilla. El límite de ayuda por empresa es de 1,8 millones de euros.
* **Dinero directo para trabajadores:** Se ha establecido una ayuda de 210 euros para aquellos trabajadores que se vieron afectados por los ERTE o que tienen contratos de fijo discontinuo.
* **Plazos para empresas:** Una vez se publique el extracto oficial, las empresas tendrán 35 días hábiles para solicitar estas subvenciones.

## Multas más suaves y beneficios para el sector del juego

La normativa también introduce cambios en la gestión de sanciones y en otros sectores económicos para aliviar la carga administrativa y fiscal.

* **¿Cometiste una infracción leve por COVID-19?** Si te llega una sanción por incumplir las medidas de contención, tienes una oportunidad para ahorrar: si realizas el pago voluntario en un plazo de 15 días hábiles, la multa se reducirá automáticamente un 50%.
* **Sector del juego:** Las empresas de máquinas recreativas y de azar tendrán una bonificación del 75% en su tasa fiscal durante el segundo trimestre de 2021 (abril a junio).

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres profesional del sector turístico o tienes una pequeña empresa, te recomendamos revisar tus cuentas de 2020 para comprobar si cumples el requisito de la caída de ingresos y estar atento a la publicación de las convocatorias para no perder los plazos de solicitud. Si eres trabajador, mantente atento a las comunicaciones de tu empresa o de la administración sobre la gestión de las ayudas directas.