---
identifier: BOJA-b-2021-90268
image_keywords: hotel renovation, construction site, luxury resort, swimming pool, architecture plans
---

# Más espacio y mejores servicios: el plan de Andalucía para renovar el turismo

**Con el objetivo de recuperar el brillo del sector tras la crisis sanitaria, la Junta de Andalucía permite a los hoteles, apartamentos y casas rurales ampliar sus metros cuadrados y mejorar sus instalaciones con reglas urbanísticas mucho más flexibles.**

El sector turístico es el motor de Andalucía, pero tras la pandemia, muchos establecimientos se han quedado obsoletos o necesitan adaptarse a las nuevas exigencias de salud y comodidad. Para evitar que los hoteles pierdan competitividad frente a otros destinos, la Junta ha aprobado un decreto-ley que actúa como un "empujón" para que los empresarios inviertan en reformar y modernizar sus negocios.

## ¿En qué consiste realmente este incentivo?

La clave de esta medida no es dar dinero directamente, sino **quitar trabas burocráticas y urbanísticas**. Normalmente, las leyes de cada municipio limitan cuánto puedes construir o qué tan alto puede ser un edificio. Este decreto abre una ventana de oportunidad para que los dueños de alojamientos turísticos puedan aprovechar mejor sus terrenos y edificios.

Los beneficios principales son:

* **Más metros para construir:** Se permite aumentar hasta un 15% el espacio de construcción (edificabilidad) y la superficie que ocupa el edificio en el terreno (ocupación).
* **Premio a la calidad:** Si el dueño decide subir la categoría de su hotel (por ejemplo, de 4 a 5 estrellas o alcanzar el "Gran Lujo"), ese margen de ampliación puede subir hasta un **20%**.
* **Mejoras en las azoteas:** Se permite ganar altura para instalar elementos necesarios como ascensores o escaleras, pero también para crear servicios de lujo en las cubiertas, como gimnasios, spas, piscinas o restaurantes (ocupando máximo un 30% de la superficie de la azotea).
* **Más habitaciones:** Se permite aumentar el número de plazas o unidades de alojamiento hasta un 10%, siempre que cumplan con las medidas mínimas de confort.

## ¿Quiénes pueden beneficiarse de estas reglas?

No cualquier edificio puede acogerse a estas ventajas. La norma está pensada específicamente para establecimientos de alojamiento turístico que ya estén legalmente registrados y situados en suelo urbano. Entre ellos se incluyen:

* Hoteles y hoteles-apartamentos.
* Apartamentos turísticos (en complejos o edificios).
* Casas rurales y complejos turísticos rurales.
* Campamentos de turismo.

Un punto muy importante es que la medida también ayuda a aquellos edificios que, aunque fueron construidos legalmente hace décadas, hoy se encuentran en una situación de "fuera de ordenación" (es decir, que por cambios en las leyes urbanísticas posteriores han dejado de cumplir con la normativa actual). Esto les permite reformarse sin miedo a sanciones.

## Requisitos y plazos que debes conocer

Para que este incentivo sea efectivo, no basta con querer hacer la obra; hay que seguir unos pasos y cumplir ciertos límites:

* **Plazo de tres años:** Las solicitudes de licencia de obras deben presentarse en un plazo de tres años desde que entró en vigor la norma.
* **Licencia municipal obligatoria:** Aunque las reglas sean más flexibles, siempre se necesitará el permiso del Ayuntamiento y el informe de la Consejería de Turismo.
* **Compensación económica:** Si la ampliación es muy grande (si el beneficio extra que se obtiene es superior al 10%), el propietario deberá entregar al Ayuntamiento el equivalente económico de ese exceso.
* **Uso exclusivo:** Las nuevas zonas construidas quedan "atadas" al uso turístico; es decir, no se pueden convertir en viviendas de uso residencial común.

Esta medida entra en vigor de forma inmediata, buscando que la inversión privada se ponga en marcha cuanto antes para fortalecer la oferta turística de la región.