---
identifier: BOJA-b-2020-90188
image_keywords: outdoor cafe, beach umbrella, restaurant terrace, sunset city, money coins
---

# Más vida en la calle y alivio para el bolsillo: así es el plan de Andalucía para reactivar la hostelería y el ocio

**Tras los meses de confinamiento, la Junta de Andalucía lanza un paquete de medidas urgentes para que bares, restaurantes y playas vuelvan a funcionar. El objetivo es claro: dar un respiro a los negocios y ayudar a las familias a recuperar la normalidad económica en medio de la transición hacia la nueva normalidad.**

## Más horas para el ocio y las terrazas

Uno de los puntos que más afecta al día a día es la vuelta de la vida nocturna y el consumo en terrazas. Para que los negocios puedan recuperar el terreno perdido, se han introducido cambios importantes en los horarios y en la forma de organizar los locales:

* **Cierre más tardío:** Los bares y restaurantes podrán cerrar, de forma general, hasta las **03:00 de la madrugada**. Eso sí, atención: esta hora extra no se aplica los viernes, sábados ni vísperas de festivo.
* **Terrazas bajo control:** Los Ayuntamientos tendrán la última palabra sobre los horarios de las terrazas y los veladores en la vía pública, pero siempre respetando un límite máximo de las 03:00 de la madrugada.
* **Música en directo:** Se permite que los bares y restaurantes puedan tener actuaciones musicales de pequeño formato en su interior. Esto busca dar ambiente a los locales sin que se conviertan en discotecas, siempre que se respeten los límites de ruido para no molestar a los vecinos.
* **Más eventos:** Se ha duplicado el número de días al año en los que un local puede organizar eventos especiales o actividades extraordinarias (pasando de 12 a 24 días), lo que ayudará a que los negocios aprovechen mejor sus instalaciones.

## Un respiro en los impuestos y las cuentas

La crisis no solo afecta a los que venden, sino también a los que compran y a los que gestionan empresas. Por eso, la norma incluye medidas para que el dinero "fluya" mejor y no haya tantas tensiones de caja:

* **Más tiempo para pagar impuestos:** Si tienes que pagar impuestos como el de **Sucesiones y Donaciones** (el que se paga al recibir una herencia o un regalo importante) o el de **Transmisiones Patrimoniales** (por la compra de una casa, por ejemplo), se te concede un mes extra de plazo para hacerlo.
* **Ayuda directa al sector del juego:** Como las máquinas de juego y azar no han podido funcionar durante meses por las restricciones, la Junta ha decidido que no paguen la tasa de estas máquinas durante el segundo trimestre de 2020. Es decir, una bonificación del 100%.
* **Fondo de Emergencia:** Se crea un fondo especial con dinero de la propia Junta y de las universidades para ayudar a afrontar los gastos de la crisis y apoyar la reactivación económica.

## Playas seguras para el verano

Con la llegada del calor, el turismo es vital para Andalucía. Para que las playas puedan abrir de forma segura y sin riesgos sanitarios, la Junta va a colaborar directamente con los Ayuntamientos costeros:

* **Más personal en la costa:** La Junta podrá contratar personal temporal para ayudar a los municipios a gestionar sus planes de seguridad en las playas.
* **Recursos para los municipios:** Se facilitará que los pueblos de costa tengan los materiales y la ayuda necesaria para que el uso de la arena sea ordenado y seguro para todos.

## Menos burocracia para proyectos importantes

Finalmente, la norma busca que la administración no sea un freno. Se ha ampliado la capacidad de la "Unidad Aceleradora" para que cualquier proyecto que sea clave para la economía de Andalucía pueda tramitarse de forma rápida y preferente, evitando que los papeles se queden olvidados en un cajón.

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata tras su publicación, con el objetivo de que el motor económico de la región empiece a arrancar cuanto antes, siempre vigilando que la vuelta a la normalidad sea segura para la salud de todos.