---
identifier: BOJA-b-2020-90362
image_keywords: mask, fine, money, police, street
---

# Multas por la COVID en Andalucía: qué conductas castigan y cómo conseguir descuentos

**La Junta de Andalucía ha activado un nuevo régimen de sanciones para quienes incumplan las medidas de prevención contra el coronavirus. Desde el uso incorrecto de la mascarilla hasta las grandes aglomeraciones, estas son las reglas del juego que afectan a tu bolsillo y a tu día a día.**

## ¿Qué conductas suponen una infracción?

Para entender las multas, la clave no es solo lo que hagas, sino a cuántas personas podrías poner en riesgo. La normativa divide las faltas según el nivel de peligro que supongan para la salud pública:

* **Infracciones leves (Riesgo para menos de 15 personas):** Aquí entran cosas como no usar la mascarilla correctamente, no informar a los clientes sobre el aforo o los horarios en un local, o realizar reuniones pequeñas que dificulten las medidas de seguridad.
* **Infracciones graves (Riesgo para entre 15 y 100 personas):** Se castigan conductas como no respetar el aislamiento domiciliario si has dado positivo, negarse a colaborar con la policía o los inspectores, o realizar reuniones y fiestas que generen aglomeraciones peligrosas.
* **Infracciones muy graves (Riesgo para más de 100 personas):** Es el nivel más alto. Incluye la organización de grandes eventos prohibidos, suministrar documentos falsos a las autoridades o reincidir en faltas graves en el plazo de un año.

## El coste de las sanciones: de 100 a 600.000 euros

El impacto económico de estas normas es considerable y varía drásticamente según la gravedad de lo ocurrido:

1. **Faltas leves:** Las multas van desde los **100 hasta los 3.000 euros**. Un dato importante: si el motivo es simplemente el uso incorrecto de la mascarilla, la multa será de **100 euros**.
2. **Faltas graves:** Las sanciones escalan de los **3.001 hasta los 60.000 euros**.
3. **Faltas muy graves:** En los casos más extremos, las multas pueden llegar a los **600.000 euros**. Además, la Administración podría ordenar el cierre del local o la prohibición de realizar la actividad hasta por cinco años.

## El truco para pagar menos: los descuentos por pronto pago

Si te llega una notificación de sanción, tienes la oportunidad de reducir el importe si actúas rápido. La ley ofrece varios "descuentos" dependiendo de la situación:

* **El 50% de descuento:** Si te multan por el uso de la mascarilla (o por otras faltas leves) y decides pagar voluntariamente en los primeros **15 días hábiles**, la multa se reduce a la mitad. Este es el método más rápido para cerrar el asunto.
* **El 30% de descuento:** Si la falta es grave o muy grave, puedes obtener una rebaja del 30% si pagas antes de que se dicte la resolución definitiva.
* **El 20% de descuento:** Si se te pasó el plazo de los 15 días para las faltas leves, pero decides pagar antes de que se resuelva el proceso, la rebaja será algo menor, del 20%.

## ¿Quién es el responsable de la multa?

No siempre la sanción recae sobre la persona que está cometiendo la falta en ese momento. La norma es clara en varios puntos:

* **Dueños de negocios:** Los titulares de locales, bares o promotores de eventos son responsables de que sus clientes y empleados cumplan las normas. Si no vigilan, la multa puede caer sobre ellos.
* **Padres y tutores:** Si la infracción la comete un menor de edad, la responsabilidad económica recae sobre sus padres o tutores legales.
* **Responsabilidad compartida:** Si una infracción es causada por varias personas y no se puede determinar quién tuvo más culpa, todos deberán pagar la sanción de forma solidaria (es decir, entre todos).

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, tras su publicación en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía, con el objetivo de asegurar que las medidas de salud pública se respeten para frenar los brotes de la pandemia.