---
identifier: BOJA-b-2020-90487
image_keywords: [elderly care, forest trees, urban construction, hospital staff]
---

# Andalucía lanza un paquete de medidas urgentes: ayudas para centros de mayores, nuevos proyectos verdes y un "reset" urbanístico

**La Junta de Andalucía ha aprobado un nuevo decreto-ley para responder a tres frentes críticos: proteger la estabilidad de los planes urbanísticos frente a posibles anulaciones judiciales, apoyar económicamente a los centros de mayores afectados por los gastos de la pandemia y facilitar la lucha contra el cambio climático permitiendo proyectos de absorción de CO2 en terrenos privados.**

## Un "borrón y cuenta nueva" en el urbanismo para evitar líos judiciales

Uno de los puntos más técnicos, pero más importantes para la economía de los municipios, tiene que ver con el urbanismo. Resulta que varios planes de ciudad y pueblos se aprobaron siguiendo unas reglas que, recientemente, los tribunales han dicho que no cumplen con la normativa de la Unión Europea. 

Esto ha creado una gran inseguridad: si un plan se aprobó "mal", cualquier vecino o empresa podría pedir que se anule en el futuro, lo que supondría un desastre económico y legal. Para evitarlo, la Junta ha decidido:

* **Parar los procesos que no estén terminados:** Si un plan de urbanismo se estaba tramitando con las reglas antiguas, se detiene de inmediato.
* **Anular los informes que no sean válidos:** Aquellos planes que ya tenían un informe ambiental pero que no se habían aprobado definitivamente, pierden su validez.
* **Empezar de nuevo, pero bien:** Los Ayuntamientos podrán volver a presentar sus planes, pero esta vez siguiendo estrictamente las reglas actuales para que nadie pueda impugnarlos después.
* **Tramitación rápida:** Para que los municipios no se queden bloqueados, la Junta se compromete a dar prioridad a estos trámites para que la construcción y el desarrollo de las ciudades no se detengan.

## Dinero directo para los centros de atención a la dependencia

La pandemia de COVID-19 no solo fue una crisis de salud, sino también económica para quienes cuidan de nuestros mayores y personas con discapacidad. Los centros de día, de noche y las residencias han tenido que disparar sus gastos en mascarillas, desinfectantes, equipos de protección y más personal para cumplir con las normas sanitarias.

Para evitar que estos centros tengan que cerrar por falta de dinero, la Junta ha aprobado una ayuda económica extraordinaria:

* **¿En qué consiste?** Un pago único adicional por cada plaza ocupada en los centros que tengan convenio con la Agencia de Servicios Sociales y Dependencia de Andalucía.
* **¿A quién ayuda?** A centros residenciales y centros de día/noche para personas mayores o con discapacidad.
* **¿Qué cubre?** El objetivo es compensar los gastos extra realizados durante la segunda mitad de 2020 para frenar los contagios.

## Más árboles y más inversión para frenar el cambio climático

Andalucía es un territorio muy vulnerable al cambio climático, y la ley quiere que sea más fácil invertir en soluciones naturales. Hasta ahora, los proyectos para "capturar" el CO2 (el gas que calienta el planeta) mediante la plantación de bosques o el cuidado de tierras agrícolas solo podían hacerse en terrenos que fueran propiedad pública.

Esto era muy restrictivo y hacía que casi no hubiera proyectos en la región. Con este cambio:

* **Se abre la puerta al sector privado:** Ahora se podrán realizar proyectos de absorción de emisiones en terrenos privados.
* **Más inversión:** Esto permitirá que empresas y propietarios de tierras participen activamente en la lucha contra el calentamiento global, creando nuevos modelos de negocio sostenibles.

## Refuerzo en los hospitales: directivos que también asisten

Finalmente, para asegurar que el sistema sanitario no se desmorone ante la falta de personal, la norma permite que los directivos de los hospitales y centros de salud (que también son médicos o enfermeros) puedan realizar turnos de asistencia directa. 

Esto no es para que cobren más por su puesto de mando, sino para que, si hay una emergencia o falta de personal, puedan ponerse el uniforme y ayudar en la atención a los pacientes, percibiendo la remuneración correspondiente por ese trabajo asistencial.

***

**¿Cuándo entra en vigor?** Estas medidas son de aplicación inmediata y empiezan a surtir efecto desde el día siguiente a su publicación en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía.