---
identifier: BOJA-b-2017-90529
image_keywords: family budget, helping hands, social support, money coins
---

# Guía práctica de la Renta Mínima en Andalucía: cuánto es y quién puede solicitarla

**Si te encuentras en una situación de vulnerabilidad económica en Andalucía, la Renta Mínima de Inserción Social puede ser un apoyo fundamental para tu hogar. Esta ayuda busca garantizar un nivel de vida digno para las familias que más lo necesitan, ajustando la cuantía según tu situación personal y familiar.**

## ¿Cuánto dinero puedes recibir?

La cuantía de esta ayuda no es una cifra fija para todo el mundo; se calcula de forma que se adapte a las necesidades de cada hogar. Para entenderlo de forma sencilla, la base se establece utilizando como referencia el 100% de la pensión no contributiva anual, repartida en 12 meses.

Sin embargo, el importe puede subir considerablemente según tu composición familiar:

* **Por cada miembro adicional en la familia:** Se suma un 30% extra sobre la base, con un límite máximo del 220% de la cuantía inicial.
* **Complementos por situación especial:**
    * **+15%** si tienes la custodia compartida de tus hijos.
    * **+22%** si eres familia monoparental con menores a cargo.
    * **+22%** si algún miembro de la unidad familiar tiene una discapacidad igual o superior al 33%.

Es importante saber que esta cantidad no es estática: se actualizará cada año siguiendo los mismos criterios que las pensiones no contributivas del Estado.

## ¿Quién tiene derecho a solicitarla?

La norma está diseñada para proteger a las personas que se encuentran en situación de pobreza o exclusión social en el territorio andaluz. Aunque el grupo principal son las personas de entre **25 y 64 años**, existen excepciones importantes para que nadie se quede fuera por su edad:

* **Jóvenes:** Personas de entre 16 y 24 años en situaciones de vulnerabilidad.
* **Mayores:** Personas de más de 65 años que tengan menores a su cargo.
* **Colectivos prioritarios:** Víctimas de violencia de género, familias monoparentales y personas con discapacidad.

## Plazos y trámites: lo que debes saber para no perder la ayuda

Uno de los puntos más críticos es el tiempo de respuesta de la administración. No es un proceso inmediato, pero hay matices que pueden salvar una situación urgente:

* **Solicitudes ordinarias:** La administración tiene un plazo de **dos meses** para resolver y notificarte si se te concede la ayuda. **Ojo con esto:** si pasan dos meses y no has recibido respuesta, la ley entiende que tu solicitud ha sido denegada (lo que se conoce como silencio administrativo negativo).
* **Casos de emergencia social:** Si te encuentras en una situación crítica, como un desahucio o eres víctima de violencia de género, puedes solicitar la tramitación por urgencia. En estos casos, el plazo de resolución se reduce drásticamente a solo **5 días hábiles**.
* **Duración:** La ayuda se concede inicialmente por **12 meses**. Si necesitas seguir recibiéndola, puedes solicitar una prórroga de otros 12 meses, pero debes hacerlo como máximo **3 meses antes** de que se termine el periodo actual.

## Un refuerzo para quienes ya cobran el Ingreso Mínimo Vital (IMV)

La normativa también contempla a aquellas familias que, a pesar de estar percibiendo el Ingreso Mínimo Vital (IMV) estatal, siguen sin tener ingresos suficientes para cubrir sus necesidades básicas. 

Para estos casos, existe una **ayuda complementaria**. Si la cuantía del IMV que recibes es inferior al complemento máximo de ayuda para la infancia, se te abonará una ayuda económica extraordinaria en un pago único anual para ayudar a equilibrar tus cuentas.

Si crees que puedes beneficiarte de esta medida o te encuentras en una situación de emergencia, lo primero que debes hacer es acudir a los servicios sociales de tu ayuntamiento o centro de salud para iniciar el trámite lo antes posible.