---
identifier: BOJA-b-2017-90330
image_keywords: toddler playing, preschool classroom, happy child, family savings, school building
---

# Más plazas y menos costes: Así funciona el nuevo sistema de ayudas para la educación infantil en Andalucía

**La Junta de Andalucía ha activado un nuevo modelo de ayudas para que las familias puedan escolarizar a sus hijos de 0 a 3 años en centros privados o concertados con descuentos significativos. El cambio busca que el coste de la guardería no sea un obstáculo y que los padres tengan más libertad para elegir el centro que mejor se adapte a sus necesidades.**

## ¿En qué consiste el cambio?

Hasta ahora, la ayuda para los niños de 0 a 3 años funcionaba mediante acuerdos específicos entre la Junta y ciertos centros. Con este nuevo Decreto-ley, se crea un **Programa de ayuda** mucho más abierto. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que cualquier centro de educación infantil que esté autorizado podrá unirse al programa. Esto es una buena noticia para los ciudadanos por dos razones:
1. **Más opciones:** Al poder participar más centros, tendrás más lugares donde elegir cerca de tu casa o trabajo.
2. **Gestión más sencilla:** Los centros pasan a ser "entidades colaboradoras". Esto significa que ellos mismos gestionan la ayuda. Tú no tendrás que estar pidiendo dinero a la administración para luego pagarlo al centro; el centro te aplicará el descuento directamente en la factura mensual.

## El bolsillo: ¿Cuánto te puedes ahorrar?

El objetivo principal es que la ayuda sea justa y se adapte a la realidad económica de cada hogar. Las bonificaciones no son iguales para todos, sino que se calculan según la **renta de tu unidad familiar** (el dinero que entra en casa) y el número de hijos que tengas en el centro.

Para que lo entiendas fácilmente, el sistema funciona así:
* **Bonificaciones según ingresos:** Cuanto menor sea la renta de tu familia, mayor será el porcentaje de ayuda. En casos de vulnerabilidad extrema, la escolarización y el comedor pueden ser totalmente gratuitos.
* **Descuentos por hermanos:** Si tienes más de un hijo en el centro, la ley contempla descuentos adicionales para el segundo, tercero y siguientes niños.
* **Separación de servicios:** Antes, el precio del comedor y el de la clase solían ir "pegados". Ahora se calculan por separado. Esto evita que, al ajustar el precio de la comida, se acabe perjudicando la calidad de la enseñanza o viceversa.

**Importante:** Tú solo tendrás que pagar al centro la diferencia entre el precio total y la ayuda que te corresponda.

## ¿Cómo se decide quién recibe la ayuda?

Para que el proceso sea transparente y no dependa de criterios arbitrarios, la ayuda se concede siguiendo dos reglas muy claras:
1. **La renta familiar:** Se utiliza el índice de ingresos para determinar qué porcentaje de descuento te toca.
2. **La edad del niño:** En caso de que haya más solicitudes que dinero disponible (un empate), se dará prioridad al niño que sea mayor.

Además, si tienes un bebé que aún no ha cumplido las 16 semanas de vida al llegar el 1 de septiembre (un requisito común para las plazas ordinarias), la Junta ha previsto una **convocatoria extraordinaria** para que no te quedes fuera del sistema de ayudas.

## Calendario de admisión: ¡Que no se te pasen las fechas!

Si tienes un peque de 0 a 3 años, es vital que te apuntes estas fechas en el calendario para el proceso de admisión (basado en el calendario de 2017, que sirve de referencia para entender los plazos):

* **Reserva de plaza:** A finales de abril y principios de mayo.
* **Solicitud de admisión:** Mediados de mayo.
* **Matrícula:** Entre finales de junio y principios de julio.

## ¿Qué sigue ahora?

Este nuevo modelo ya está en marcha para garantizar que el próximo curso escolar las familias tengan plazas disponibles y con los descuentos aplicados. Si estás buscando plaza para tu hijo/a, el primer paso es consultar en la web de la Consejería de Educación o preguntar directamente en los centros de tu zona si ya están adheridos al nuevo Programa de ayuda.