---
identifier: BOJA-b-2025-90210
image_keywords: television, remote control, antenna, local news, family watching TV
---

# Sin apagón televisivo: la Junta de Andalucía garantiza la continuidad de la TDT local

**Tras la anulación judicial de las licencias de televisión local en Andalucía, la Junta ha aprobado una medida de urgencia para evitar que cientos de municipios se queden sin sus canales de proximidad y asegurar que la información local no desaparezca de las pantallas.**

## ¿Por qué se ha producido este lío legal?

Para entender qué está pasando, hay que mirar a los tribunales. Unos procesos judiciales han acabado anulando las licencias que permitían a varias empresas privadas emitir televisión local por TDT (Televisión Digital Terrestre) en Andalucía. El motivo es técnico: se ha determinado que la reserva de las "ondas" (el espectro radioeléctrico, que es básicamente el espacio invisible por donde viaja la señal de la tele) no se había gestionado correctamente según la ley anterior.

Esto no es un simple trámite de despachos. El problema es que esta anulación ponía en riesgo inmediato la emisión de canales en **45 demarcaciones locales**, lo que afecta a **315 municipios** y, lo que es más importante, a casi el **80% de la población andaluza**.

## ¿Qué significa esto para ti y para tu municipio?

Si no se hubiera actuado rápido, el impacto habría sido directo en el día a día de la gente:

* **Información de proximidad:** Perderíamos los canales que informan sobre lo que pasa en tu barrio o pueblo.
* **Seguridad y emergencias:** En situaciones críticas, como las inundaciones de la DANA, la televisión local es una herramienta vital para dar avisos rápidos y directos. Sin canales, esa red de comunicación se rompe.
* **Economía local:** Muchas empresas de producción audiovisual y pequeños canales locales podrían haber quebrado de la noche a la mañana, provocando pérdida de empleos.
* **Carga para los ayuntamientos:** Muchos municipios comparten canales con privados para abaratar costes. Si los privados se van, los ayuntamientos tendrían que pagar toda la factura de la televisión pública local, lo que supondría un golpe duro para las arcas municipales.

## El "plan de emergencia" para que la tele no se corte

Para evitar este caos, la Junta de Andalucía ha dictado un Decreto-ley que funciona como un "puente" o periodo de transición. El objetivo es que las empresas que ya estaban emitiendo puedan seguir haciéndolo mientras se organiza un nuevo concurso oficial para repartir las licencias de forma legal y definitiva.

Esto es lo que establece la nueva norma:

* **Habilitación provisional:** Las empresas que ya tenían sus licencias (antes de que fueran anuladas) podrán solicitar un permiso temporal para seguir emitiendo. Este permiso tiene el mismo valor que una licencia, pero es transitorio.
* **Plazos rápidos:** Las empresas tienen **un mes** para solicitar este permiso provisional.
* **Un nuevo concurso:** La Junta se compromete a convocar un nuevo concurso público para adjudicar las licencias de forma definitiva en un plazo máximo de **seis meses**.
* **Trámites digitales:** Para agilizar todo, la comunicación entre las empresas y la Junta deberá hacerse obligatoriamente por vía electrónica.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta medida es de aplicación inmediata. El Decreto-ley entra en vigor al día siguiente de su publicación, lo que permite que la administración actúe con la rapidez que la situación exige para que, mañana mismo, cuando enciendas la televisión, los canales locales sigan ahí.