---
identifier: BOJA-b-2021-90044
image_keywords: school children, medical test, cultural festival, mortgage house, fish farm
---

# Cambios en Andalucía: lo que debes saber sobre la nueva normativa de colegios, ayudas y salud

**La Junta de Andalucía ha aprobado un nuevo decreto-ley para agilizar trámites urgentes en plena crisis sanitaria. Desde la forma en que tus hijos solicitarán plaza en el colegio hasta nuevas ayudas para el sector cultural y la regulación de los test masivos de COVID-19, estas medidas buscan dar seguridad y apoyo en momentos clave.**

## Nuevas reglas para la escolarización

Si tienes hijos o familiares que están a punto de cambiar de etapa educativa, presta atención. La normativa que regula cómo se reparten las plazas en los colegios públicos y concertados de Andalucía se ha actualizado para adaptarse a las nuevas leyes estatales.

Este cambio es urgente porque el proceso de admisión suele empezar en marzo. La Junta ha querido actuar ya para evitar confusiones o errores legales que pudieran dejar a algún alumno sin la plaza que le corresponde. En resumen, lo que cambia es la "letra pequeña" de los criterios de admisión para que todo el proceso sea más transparente y esté alineado con lo que se exige en todo el país.

## Control de la pandemia: ¿cómo se harán los test masivos?

Con la llegada de nuevas variantes y la necesidad de controlar la propagación del virus, han surgido muchos intentos de realizar "cribados". Pero, ¿qué es un cribado? Es, básicamente, realizar tests masivos a grupos de personas (aunque no tengan síntomas) para detectar casos de forma precoz y actuar rápido.

Para evitar que se hagan pruebas sin control o de forma poco eficaz, la nueva norma establece que:
* Cualquier estudio de este tipo, ya sea impulsado por un ayuntamiento o por una entidad privada, necesitará el "visto bueno" (un informe vinculante) de los Comités de Alerta de Salud Pública.
* Se debe presentar toda la documentación técnica y los protocolos de actuación antes de empezar.
* El objetivo es que todos los tests se hagan bajo las mismas directrices de calidad para que los resultados sean útiles para la salud pública.

## Apoyo al bolsillo: cultura y acuicultura

La pandemia no solo ha afectado a la salud, sino también a la economía de muchos sectores. Por eso, este decreto incluye medidas de alivio económico:

* **Sector Cultural:** Se prorrogan las ayudas para artistas, productores de cine, teatro, música y danza, así como para el sector del libro y las librerías. El objetivo es que sigan teniendo recursos para sobrevivir a las restricciones de aforo y horarios.
* **Acuicultura:** Las empresas que se dedican a la cría de peces y otros organismos acuáticos también recibirán nuevas convocatorias de ayudas para compensar la caída de sus ventas durante los meses más duros de la pandemia.

## Más protección para el consumidor y tu hipoteca

La norma también pone orden en la relación entre los bancos y los clientes. Se han realizado ajustes para que la ley de protección al consumidor en Andalucía sea totalmente coherente con la normativa estatal sobre préstamos e hipotecas. 

Esto significa que, ante cualquier duda sobre tus derechos en un contrato de crédito inmobiliario, la ley será más clara y evitará contradicciones entre lo que dice la Junta y lo que dice el Gobierno central. Esto aporta una mayor seguridad jurídica tanto para quien pide la hipoteca como para la entidad que la concede.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Este decreto-ley entra en vigor de forma inmediata, desde el mismo día de su publicación. Esto permite que las ayudas y los cambios en los procesos de admisión se pongan en marcha sin perder ni un solo día de este año escolar y económico.