---
identifier: BOJA-b-2018-90363
image_keywords: young person house, electric car, family savings, real estate
---

# Vivienda, coches eléctricos y menos impuestos: cómo funcionan los beneficios fiscales en Andalucía

**Desde ayudas para que los jóvenes accedan a su primera vivienda hasta incentivos para la movilidad sostenible, la normativa fiscal andaluza ha diseñado un conjunto de beneficios para distintos perfiles. Entender cómo funcionan estas deducciones y reducciones es esencial para saber cómo afectan a tu bolsillo y a tus trámites.**

## Un impulso para los jóvenes y el acceso a la vivienda

Uno de los pilares más importantes de esta normativa es el apoyo a los menores de 35 años, un colectivo que suele enfrentarse a mayores dificultades para establecerse. Para aliviar esta carga, se han establecido mecanismos de ahorro directo en el IRPF y en otros impuestos:

* **Si vas a alquilar:** Los menores de 35 años pueden beneficiarse de una deducción del 15% en su declaración de la renta, con un tope de 500 € anuales.
* **Si vas a comprar:** Existe una deducción del 3% en el IRPF por la inversión en vivienda (con una base máxima de 9.040 €).
* **Ayuda para la primera vivienda:** Si recibes una donación de dinero para comprar tu primera casa, el Impuesto de Sucesiones y Donaciones tiene una reducción espectacular del 99%, siempre que seas menor de 35 años o una persona con discapacidad.

## Movilidad sostenible y apoyo al sector agrario

La ley no solo mira hacia la vivienda, sino también hacia el medio ambiente y la estructura productiva de la región. Si estás pensando en cambiar tu forma de moverte o trabajas en el campo, esto te interesa:

* **Coches eléctricos:** Para fomentar el uso de vehículos de cero emisiones, el impuesto por la compra (ITP) se reduce a un tipo de privilegio del 1%.
* **Sector agrario:** Para garantizar la continuidad de las explotaciones en el campo, la adquisición de explotaciones agrarias cuenta con una reducción del 99% en el Impuesto de Sucesiones.

## Trámites más sencillos y otros impuestos

La administración también ha buscado que los procesos no sean un dolor de cabeza constante. Se han implementado mejoras para que la burocracia no te quite tiempo:

* **Menos papeleo en herencias y compras:** Si estás realizando una compraventa o una herencia, ya no siempre es obligatorio presentar la escritura pública con la autoliquidación. Si el notario ya ha enviado la información de forma telemática, el proceso es mucho más ágil.
* **Valoración de inmuebles:** Si necesitas saber el valor de un inmueble urbano, puedes solicitarlo a la Agencia Tributaria de Andalucía. Una vez hecha la solicitud, la Agencia tiene un plazo de tres meses para darte una respuesta.
* **Apuestas y juegos de azar:** Para quienes participan en este sector, los tipos de gravamen se dividen según la actividad: un 10% general, un 3% para carreras de caballos y un 12% para combinaciones aleatorias sobre el valor de los premios.

## ¿Qué debes tener en cuenta?

Es importante recordar que la gestión de estos impuestos tiene sus propios ritmos. Por ejemplo, si gestionas máquinas de juego, los pagos de tasas deben realizarse dentro de los primeros 20 días de marzo, junio, septiembre y diciembre. 

Si estás planeando una operación importante (como una compra de vivienda o una herencia), te recomendamos consultar con un asesor fiscal o con tu notario para confirmar que cumples todos los requisitos actuales y así asegurar que aprovechas cada beneficio disponible.