---
identifier: BOJA-b-2020-90380
image_keywords: school classroom, fish farm, cleaning supplies, family budget
---

# Nuevas ayudas para proteger la educación infantil y el sector acuícola en Andalucía

**Ante la crisis provocada por la pandemia, la Junta de Andalucía activa un paquete de medidas urgentes que busca compensar las pérdidas de las escuelas infantiles, reforzar la limpieza en centros concertados y rescatar a las empresas de acuicultura.**

## Apoyo a la educación: de las escuelas infantiles a los centros concertados

La crisis sanitaria ha golpeado con fuerza a los centros educativos, especialmente a los que gestionan la primera infancia. Para mitigar este impacto, se han diseñado dos líneas de actuación diferenciadas:

* **Escuelas infantiles (0-3 años):** Aquellos centros que hayan tenido que cerrar debido al COVID-19 podrán solicitar una subvención que cubre el 85% del precio público por cada alumno matriculado. Es vital tener en cuenta que el plazo para solicitar esta ayuda es muy breve: **máximo 10 días hábiles tras el cierre**.
* **Centros de educación concertada:** Para garantizar entornos seguros, se incrementarán los fondos destinados a la limpieza y protección de estos centros. El aumento será de:
    * **650 € anuales** para centros de educación general.
    * **900 € anuales** para centros de educación especial.
    * *Nota importante:* Este incremento es temporal y será efectivo desde el 1 de octubre hasta el 31 de diciembre de 2020.

## Rescate para el sector de la acuicultura

El sector de la acuicultura, tanto marina como continental, también recibe un impulso para evitar que la caída de ingresos sea irreversible. Las condiciones para acceder a estas ayudas son las siguientes:

* **Cobertura de pérdidas:** Se podrá cubrir el 50% de la pérdida de ingresos, siempre que la caída sea superior al 20%. El tope máximo de ayuda será de 150.000 € por empresa.
* **Periodo de cálculo:** Para determinar cuánto se ha perdido, se tomará como referencia el periodo comprendido entre el 14 de marzo y el 31 de julio de 2020.
* **Sin trabas burocráticas:** En un gesto de agilidad, las empresas de acuicultura podrán recibir estas ayudas incluso si no están al corriente de sus obligaciones con Hacienda o la Seguridad Social.

Sin embargo, estas ayudas conllevan una responsabilidad: las empresas deben **mantener su actividad productiva ininterrumpida durante al menos 12 meses** tras recibir el dinero. Si la actividad se detiene antes (por ejemplo, a los 11 meses), la ayuda tendrá que ser devuelta de forma proporcional.

Además, si las empresas quieren optar a posibles subvenciones en 2021, deberán demostrar que sus ventas han caído al menos un 20% entre el 1 de agosto y el 31 de diciembre de 2020, comparando esos datos con la media de los tres años anteriores.

## Más tiempo para los campamentos de turismo

Para los campamentos de turismo, la normativa también ofrece un respiro. Se ha concedido una **ampliación de 6 meses** sobre el plazo que tenían originalmente para adaptarse a las nuevas normativas de seguridad y salud.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si gestionas un centro educativo o una empresa acuícola, el primer paso es revisar los plazos. Si eres una escuela infantil, no dejes pasar los 10 días tras el cierre para solicitar tu ayuda. Si perteneces al sector de la acuicultura, asegúrate de documentar bien tus ingresos y gastos de los últimos meses para poder acreditar la caída de ventas cuando sea necesario.