---
identifier: BOJA-b-2020-90175
image_keywords: hotel room, artist painting, library books, digital tablet, tourist vacation
---

# Más protección para el turista y ayudas directas para la cultura: así cambian las reglas en Andalucía

**Andalucía lanza un paquete de medidas urgentes para reactivar sectores clave como el turismo y la cultura, introduciendo nuevas reglas para los hoteles, ayudas directas para artistas y una mayor flexibilidad en la formación profesional para afrontar la crisis.**

## Nuevas reglas para hoteles y alojamientos: más claridad y protección

Si eres viajero o gestionas un negocio de alojamiento, la normativa cambia para ofrecer mayor transparencia y seguridad. El sector turístico, que representa el 13% del PIB regional, recibe una reestructuración que busca modernizar la calidad de sus servicios.

Para los **turistas**, esto se traduce en dos beneficios directos:
* **Precios sin sorpresas:** Los hoteles deberán ofrecer precios globales. Esto significa que la tarifa que veas debe incluir obligatoriamente el agua, la luz, la calefacción, la limpieza y la ropa de cama y baño.
* **Protección contra la sobrecontratación:** Si un hotel te ha reservado y luego no tiene sitio (overbooking), la empresa está obligada a reubicarte en un establecimiento de igual o superior categoría, a menos de 2 km de distancia, asumiendo ellos todos los gastos de desplazamiento y la diferencia de precio.

Para los **dueños de negocios**, el sistema de clasificación se renueva. Se recupera la categoría de "Gran Lujo" para hoteles de cinco estrellas y se crea la categoría de "Albergues". Los establecimientos tendrán un margen de adaptación de entre 3 y 5 años para cumplir con los nuevos requisitos técnicos (como las dimensiones mínimas de las duchas o el espacio por cama en albergues).

## Un respiro económico para artistas y bibliotecas

El sector cultural también recibe una inyección de fondos para mitigar el impacto de la situación actual. El objetivo es que la creatividad y el acceso a la lectura no se detengan.

Las ayudas se han estructurado de la siguiente manera:
* **Creadores y artistas:** Se destinarán 1,2 millones de euros para ayudas individuales de hasta 3.000 € por beneficiario.
* **Salas de espectáculos y cines:** Se han reservado 1,3 millones de euros para compensar cancelaciones de programación. Las salas podrán recibir entre 8.000 € y 15.000 € según su aforo, mientras que los cines recibirán 3.000 € por cada pantalla.
* **Bibliotecas municipales:** Los ayuntamientos contarán con fondos (entre 2.500 € y 5.000 € según el tamaño del municipio) para la compra de nuevos libros y materiales.

## Formación y empleo: más flexibilidad para las empresas

En un momento de incertidumbre laboral, la normativa busca que la formación no se detenga y que las empresas puedan seguir capacitándose a pesar de las dificultades.

* **Más acceso a formación:** Se ha ampliado el porcentaje de desempleados que pueden participar en ofertas formativas para trabajadores ocupados, pasando del 20% al 30%.
* **Ayudas sin penalización por despidos:** Las empresas podrán solicitar subvenciones para formación incluso si han tenido que realizar despidos en los tres meses anteriores al 14 de marzo de 2020.
* **Aumento de ayudas:** El límite de subvención que una misma entidad puede recibir para programas formativos se ha duplicado, pasando del 5% al 10% del presupuesto de la convocatoria.

## Adiós al papel: la administración se vuelve digital

Para agilizar los procesos y reducir la burocracia física, la relación con la Administración Pública se vuelve estrictamente electrónica para ciertos sectores. Las empresas turísticas, los licitadores y los profesionales autónomos del sector están obligados a realizar sus trámites exclusivamente por medios digitales. 

No obstante, para facilitar esta transición, los profesionales del turismo tendrán un plazo de 6 meses para seguir realizando trámites de forma presencial si lo necesitan.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres beneficiario de alguna de estas ayudas (artistas, salas culturales o entidades locales), recuerda que el plazo para presentar las solicitudes suele ser de **un mes** desde la publicación de la convocatoria. Si eres un empresario del sector hotelero, tienes un margen de varios años para adaptar tus instalaciones, pero es recomendable empezar a revisar los nuevos requisitos técnicos cuanto antes.