---
identifier: BOJA-b-2020-90390
image_keywords: travel, hotel room, suitcase, beach, discount
---

# ¿Quieres viajar por Andalucía? Así puedes ahorrar con el nuevo Bono Turístico

**La Junta de Andalucía lanza un incentivo para reactivar el turismo tras la crisis del COVID-19: un bono que te devuelve parte de lo que pagues por tu alojamiento. Si eres residente y viajas por la región, podrías recibir descuentos de hasta el 50% en tus estancias.**

## ¿En qué consiste este nuevo incentivo?

Para intentar que el sector turístico se recupere tras la parálisis causada por la pandemia, la Junta de Andalucía ha creado el **Bono Turístico**. No es un descuento directo en la factura que pagas al llegar al hotel, sino una ayuda económica (subvención) que te devuelven una vez que hayas realizado tu viaje.

El objetivo es sencillo: que los andaluces viajen por su propia comunidad, ayudando así a que los hoteles, agencias y negocios locales vuelvan a ponerse en marcha.

## ¿Quién puede solicitarlo y qué requisitos hay que cumplir?

No todo el mundo puede pedir este bono. Para que te lo concedan, debes cumplir una serie de condiciones que te detallamos a continuación:

* **Residencia:** Debes vivir en cualquier municipio de Andalucía o ser residente legal en España. También pueden solicitarlo los titulares de la Tarjeta de Andaluz o Andaluza en el Exterior.
* **No repetir el mismo destino:** El viaje debe ser fuera de tu municipio de residencia.
* **Duración de la estancia:** Debes quedarte, como mínimo, **dos noches seguidas**.
* **Seguridad ante todo:** El alojamiento debe tener el distintivo **"Andalucía Segura"** (el sello que garantiza que cumplen con las medidas de higiene y seguridad) y estar inscrito en el Registro de Turismo de Andalucía.
* **Cómo reservar:** 
    * Si te quedas **3 noches o más**: Tienes que contratar el alojamiento a través de una **agencia de viajes** con sede en Andalucía que también tenga el sello "Andalucía Segura".
    * Si te quedas **solo 2 noches**: Excepcionalmente, puedes reservar **directamente con el hotel** o alojamiento turístico.

## ¿Cuánto dinero puedes recuperar?

Aquí es donde la ayuda se vuelve interesante, ya que el importe varía según tu perfil y la duración de tu estancia:

1. **El plan estándar:** Te devuelven el **25%** de lo que hayas pagado por el alojamiento (incluyendo el desayuno), con un tope máximo de **200 euros**.
2. **Si tienes discapacidad o ingresos bajos:** Si tienes un grado de discapacidad igual o superior al 33%, o si no estuviste obligado a declarar el IRPF en 2019 o 2020, la ayuda sube al **50%** de la factura (con el mismo tope de **200 euros**).
3. **Para jóvenes y mayores:** Si tienes **menos de 25 años** o **más de 65 años**, y tu estancia es de **4 noches o más**, la ayuda es del **50%** de la factura, pero con un tope mucho más alto: hasta **500 euros**.

*Nota importante: Estas ayudas solo cubren el alojamiento y el desayuno. No te servirán para pagar cenas, excursiones o cualquier otro servicio extra.*

## ¿Cómo y cuándo hay que pedir la ayuda?

No te confíes, porque hay un plazo muy corto. Una vez que hayas terminado tu viaje, tienes **exactamente un mes** para presentar la solicitud. Si te pasas de ese plazo, tu solicitud será rechazada automáticamente.

Para solicitarlo, lo más recomendable es hacerlo por internet a través de la **oficina virtual de la Consejería de Turismo de la Junta de Andalucía**. Necesitarás tener a mano:
* Tu DNI o NIE.
* Un certificado de empadronamiento actualizado.
* La factura detallada del alojamiento (donde aparezca el desglose del precio y el número de registro turístico).
* Tu número de cuenta bancaria para que te ingresen el dinero.

El proceso se gestionará por orden de llegada: una vez se agote el dinero destinado a estas ayudas, ya no se podrán conceder más. Por tanto, cuanto antes lo pidas, mejor.