---
identifier: BOJA-b-2020-90080
image_keywords: "social aid, family home, scientific research, school lunch, helping hands"
---

# Ayudas sociales, comedor escolar y vivienda: qué cambia en Andalucía ante la crisis del COVID

**Ante la emergencia sanitaria, la Junta de Andalucía activa un paquete de medidas urgentes para proteger a las familias más vulnerables, asegurar que los niños no pierdan el comedor escolar y agilizar el cobro de ayudas de vivienda y rentas mínimas.**

La situación provocada por el coronavirus ha obligado a la administración a cambiar las reglas del juego. No se trata de nuevas leyes a largo plazo, sino de "vías rápidas" para que el dinero y la ayuda lleguen a quien lo necesita sin que la burocracia o el cierre de centros se conviertan en un obstáculo.

## El "botón de emergencia" para la Renta Mínima (RMISA)

Uno de los puntos más críticos es la Rentas Mínima de Inserción Social de Andalucía (RMISA), esa ayuda destinada a personas y familias que se han quedado sin recursos. Normalmente, estos trámites son lentos, pero con el estado de alarma, la Junta ha decidido actuar de forma excepcional:

* **Aprobaciones rápidas:** Las solicitudes de urgencia o emergencia social se aprobarán de forma **provisional y favorable** de inmediato. Esto significa que recibirás el dinero como un "anticipo" mientras se revisan tus papeles con calma más adelante.
* **Prórrogas automáticas:** Si ya cobras una ayuda y esta caduca durante el estado de alarma, no tienes que preocuparte: se renovará automáticamente.
* **Notificaciones por la web:** Para no perder tiempo enviando cartas por correo postal (que pueden tardar días), las decisiones se publicarán directamente en el Boletín Oficial (BOJA) y en la web, avisando a los interesados por teléfono o email.

## Comedor escolar: asegurar la comida aunque el centro esté cerrado

Para las familias con hijos en centros educativos privados que reciben fondos públicos, el cierre de los colegios suponía un problema para el servicio de comedor. La nueva norma aclara que:

* Los centros **no perderán las subvenciones** del comedor por el hecho de no poder dar el servicio presencialmente debido al confinamiento.
* El compromiso de los centros es seguir suministrando los alimentos (ya sea mediante catering o medios propios) para que los alumnos puedan comer en sus casas.

## Vivienda y ayudas al alquiler: menos papeleo, más rapidez

Si estás esperando una ayuda para el alquiler (ya sea por ser joven o por situación de vulnerabilidad), la administración ha detectado que la falta de documentos o las notificaciones individuales estaban frenando todo. 

Para solucionarlo, se aplicará el mismo sistema que con la renta mínima: las notificaciones se harán de forma conjunta mediante la publicación en la web y el BOJA. El objetivo es que el proceso de concesión y, sobre todo, el **pago de la ayuda**, sea lo más rápido posible.

## Apoyo a empresas, investigación y servicios esenciales

El decreto no solo mira a las familias, sino también al motor económico y de seguridad de la región:

* **Investigación científica:** Se destinarán casi 3 millones de euros para financiar proyectos que busquen soluciones al COVID-19 (desde nuevas terapias hasta el uso de inteligencia artificial para controlar el virus).
* **Alivio para empresas:** Se amplían los plazos para que las empresas que ya tienen subvenciones (para digitalización o creación de empleo) puedan justificar sus gastos sin miedo a perder la ayuda por no poder cumplir los plazos debido al cierre.
* **Más personal en servicios esenciales:** Se agilizarán las contrataciones y nombramientos para asegurar que los servicios públicos que no pueden parar (sanidad, seguridad, etc.) tengan siempre el personal necesario. Incluso se flexibilizará la formación de los nuevos policías locales para que puedan incorporarse a sus ayuntamientos lo antes posible.

## ¿Cuándo empieza a funcionar esto?

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata, desde el mismo día de su publicación. La mayoría de estas soluciones "de emergencia" se mantendrán vigentes mientras dure el estado de alarma y sus prórrogas, buscando que la administración sea un apoyo y no un obstáculo en estos momentos de crisis.