---
identifier: BOJA-b-2018-90370
image_keywords: solar panels, house roof, energy efficiency, construction site, wind turbines
---

# Menos papeleo y más sol: Así cambia la normativa energética en Andalucía para facilitar las renovables

**La Junta de Andalucía ha dado un paso clave para eliminar las trabas burocráticas que frenaban el despliegue de las energías renovables y la eficiencia en los edificios. Con esta nueva norma, se busca que instalar placas solares o certificar la eficiencia de una vivienda sea un proceso más ágil, evitando que las empresas y los ciudadanos tengan que cumplir con trámites duplicados que ya no tienen sentido.**

## Adiós a la doble burocracia en la eficiencia energética

Hasta ahora, quienes querían certificar la eficiencia de un edificio o una empresa en Andalucía se encontraban con un laberinto: a veces las normas de la comunidad autónoma y las del Estado no coincidían, obligando a realizar trámites casi idénticos para cumplir con ambas. Esto no solo era una pérdida de tiempo, sino también de dinero.

Con este nuevo decreto, se busca la "simplificación administrativa". ¿Qué significa esto en la práctica?

* **Certificados de vivienda únicos:** Para la certificación energética de los edificios (esa etiqueta que nos dice qué tan eficiente es nuestra casa), se aplicará directamente la norma estatal. Se acabó la duplicidad de trámites.
* **Menos auditorías para empresas:** Las empresas ya no tendrán que realizar planes de gestión de energía que repitan lo que ya les exige la normativa nacional. Se busca que las reglas sean las mismas en toda España, evitando que Andalucía se quede atrás por exceso de requisitos.

## Más fácil y rápido instalar placas solares

Uno de los grandes problemas era la inseguridad jurídica. Al existir normas específicas para la energía solar en Andalucía que eran distintas a las de otras partes de España, muchas veces no estaba claro qué trámites había de cumplir.

El nuevo texto elimina esas normas antiguas y unifica el camino. Esto tiene un impacto directo en dos tipos de proyectos:

1. **Instalaciones pequeñas (menos de 500 kW):** La tramitación será mucho más sencilla, equiparándola a la de otros establecimientos industriales. Esto es una buena noticia para hogares, comunidades de vecinos o pequeños negocios que quieran dar el salto a la autoconsumo.
2. **Grandes proyectos renovables:** Se busca que la conexión a la red eléctrica sea más clara y rápida, eliminando dudas sobre qué leyes aplicar.

## Proyectos "VIP" para impulsar la economía y el empleo

La Junta no solo quiere quitar trabas, sino también atraer inversión. Para ello, ha creado la figura de los **"proyectos de interés estratégico"**. 

Si una empresa decide instalar una planta de energía renovable en Andalucía, puede solicitar que su proyecto sea declarado "estratégico". ¿Qué ventajas tiene esto?

* **Vía rápida (Fast-track):** Estos proyectos tendrán un impulso preferente y urgente en la administración. Es decir, la burocracia tendrá que mover sus expedientes con prioridad para que la inversión no se pierda.
* **Más empleo y competitividad:** Al facilitar que estas plantas se construyan rápido, se busca que Andalucía recupere su liderazgo en el sector y que se generen puestos de trabajo de calidad en la industria y los servicios.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta norma entra en vigor de forma inmediata (al día siguiente de su publicación). El objetivo es claro: que la transición hacia una energía más limpia no se detenga por culpa de un sello o una firma que se queda atrapada en un escritorio. Con estos cambios, Andalucía busca que el sol y el viento se conviertan en motores económicos sin que el papeleo sea un obstáculo.