---
identifier: BOJA-b-2020-90505
image_keywords: bus, highway, cleaning, travel, road
---

# Ayudas para el transporte interurbano: la Junta de Andalucía compensará a las empresas de autobuses por el impacto de la pandemia

**Para evitar que el servicio de autobuses interurbanos en Andalucía se vea comprometido por la crisis sanitaria, la Junta ha aprobado una compensación económica urgente para las empresas del sector. Esta medida busca cubrir las pérdidas causadas por la falta de viajeros y el aumento de los gastos de limpieza obligatoria durante los meses de noviembre y diciembre de 2020.**

## El problema: menos viajeros y más gastos de limpieza

La nueva declaración del estado de alarma y las restricciones de movilidad han golpeado directamente al transporte público por carretera. Las empresas que gestionan las líneas de autobuses interurbanos (aquellas que conectan distintos pueblos y ciudades de la región) se encuentran en una situación económica muy difícil por tres motivos principales:

* **Caída de la demanda:** Al haber restricciones para circular, la gente viaja mucho menos, lo que significa que las empresas ingresan mucho menos dinero por billetes vendidos.
* **Menos capacidad en los vehículos:** Para garantizar la distancia de seguridad entre pasajeros, los autobuses no pueden ir llenos, lo que reduce aún más los ingresos.
* **Nuevos costes sanitarios:** La obligación de realizar desinfecciones diarias de todos los vehículos ha supuesto un gasto extra que no existía antes de la pandemia.

Ante este escenario, la Junta de Andalucía ha decidido intervenir para que estas empresas no pierdan la viabilidad económica y, por tanto, el servicio de transporte siga funcionando con normalidad para la ciudadanía.

## ¿En qué consiste la ayuda y cómo se calcula?

La medida no es una subvención a fondo perdido sin control, sino una **compensación económica extraordinaria**. El objetivo es "equilibrar las cuentas" de las empresas, devolviéndoles parte de lo que han perdido debido a las medidas impuestas por la propia Administración.

Para calcular cuánto dinero debe recibir cada empresa, se utilizará una fórmula que compara lo que la empresa debería haber ganado (basándose en sus datos de 2019) con lo que realmente ha ingresado en 2020. En este cálculo se tendrán en cuenta dos factores clave:

1. **La diferencia de ingresos:** Se analiza la caída de la demanda de pasajeros.
2. **El sobrecoste de limpieza:** Se reconocerá un apoyo de hasta **20 euros por cada autobús operativo al día** para cubrir los gastos de desinfección y limpieza.

Es importante destacar que esta ayuda solo cubrirá los servicios realizados entre el **1 de noviembre y el 31 de diciembre de 2020**.

## Pasos para que las empresas reciban la compensación

El proceso para solicitar este dinero es rápido pero requiere que las empresas sean muy rigurosas con la información que entreguen. El procedimiento es el siguiente:

* **Solicitud inicial:** Las empresas deben presentar una "declaración responsable" (un documento donde la empresa asegura que los datos que aporta son ciertos) a través de la plataforma digital *Notific@* antes del 31 de diciembre de 2020.
* **Aportación de pruebas:** Durante los primeros diez días de enero, las empresas deberán presentar toda la documentación que demuestre lo que han declarado: facturas de limpieza, kilómetros recorridos, número de viajeros y los ingresos reales obtenidos.
* **Comprobación de la Junta:** La Dirección General de Movilidad revisará todos estos datos. Si la Administración detecta que la empresa ha pedido más dinero del que le corresponde, le pedirá que lo devuelva.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Este Decreto-ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía. Con esta medida, la Administración busca dar una respuesta rápida para que las empresas de transporte puedan afrontar los gastos de este cierre de año sin poner en riesgo la continuidad de las rutas que utilizamos todos los días.