---
identifier: BOJA-b-2022-90151
image_keywords: [child, family home, helping hands, school backpack]
---

# Andalucía regula la acogida de menores ucranianos: cómo ayudar de forma segura y legal

**La Junta de Andalucía ha aprobado una normativa para organizar la llegada de niños y adolescentes desplazados por la guerra en Ucrania. El objetivo es transformar la buena voluntad de las familias andaluzas en un sistema seguro que proteja a los menores y les garantice derechos como la educación y la salud, sin que esto suponga un proceso de adopción.**

## ¿Qué es la "guarda provisional" y por qué es necesaria?

Desde el inicio del conflicto en Ucrania, muchas familias en Andalucía han abierto las puertas de sus casas para acoger a menores que han tenido que huir de la guerra sin sus padres. Aunque esta solidaridad es admirable, la ley necesitaba poner orden para que tanto las familias como los niños estuvieran protegidos legalmente.

Para ello, se crea la figura de la **guarda provisional**. Es importante entender que esto **no es una adopción**. Se trata de una medida temporal para que un menor tenga un hogar, cuidados y una estructura mientras la situación en su país lo permita. El objetivo es que el niño esté seguro en Andalucía, pero siempre con la mirada puesta en que pueda volver con su familia o reunirse con ellos en el futuro.

## Requisitos para las familias que quieran colaborar

Si una familia o una asociación quiere ofrecerse como "familia solidaria", no basta con la buena intención; la Administración debe verificar que el entorno es el adecuado para el bienestar del menor. 

Para poder ejercer esta guarda, se tendrán en cuenta los siguientes puntos:

* **Antecedentes limpios:** Es obligatorio presentar un certificado de antecedentes penales y demostrar que no existen registros en el Registro de Delincuentes Sexuales o de Trata de Seres Humanos. Este requisito se aplica a todos los miembros de la familia que convivan con el menor.
* **Estabilidad y madurez:** Se evaluará que la familia tenga una estabilidad emocional adecuada y una red de apoyo (amigos, otros familiares) que ayude en la integración del niño.
* **Vivienda y medios:** El hogar debe tener condiciones de habitabilidad adecuadas y la familia debe contar con medios de vida estables.
* **Compromiso claro:** La familia debe firmar un compromiso por escrito donde acepte que la estancia es temporal y que su labor es ayudar al menor a mantener el contacto con su familia de origen y facilitar su regreso cuando sea posible.

## Los derechos de los menores: salud, escuela y familia

La nueva norma pone el foco en que estos niños y adolescentes no solo tengan un techo, sino que puedan seguir con su desarrollo de forma normal. Por ello, se garantizan derechos fundamentales:

* **Educación:** Se asegura su escolarización en centros públicos o concertados.
* **Salud:** El Servicio Andaluz de Salud garantiza la asistencia médica y la vacunación (tanto de la COVID-19 como de otras enfermedades necesarias).
* **Unidad familiar:** Se priorizará que los hermanos no sean separados y que puedan convivir en el mismo centro o localidad.
* **Derecho a ser escuchados:** Los menores tienen derecho a que se les explique su situación de forma que entiendan y a que su opinión sea tomada en cuenta según su edad.

## ¿Cuánto tiempo puede durar la estancia?

Al ser una medida de emergencia, la duración de la guarda está ligada a la protección temporal que otorga la Unión Europea. 

En principio, la guarda provisional durará **un año**. Este plazo se puede prorrogar automáticamente por periodos de 6 meses, hasta un máximo de un año adicional. La estancia terminará si el menor alcanza la mayoría de edad, si se produce la reagrupación con su familia, si el niño decide regresar a su país o si las autoridades ucranianas así lo solicitan.

Esta normativa también busca "regularizar" a aquellas familias que ya estaban acogiendo a menores antes de que se aprobara esta ley, permitiéndoles pasar de una situación de hecho a una situación legal y segura.