---
identifier: BOJA-b-2020-90061
image_keywords: small business, entrepreneur, digital laptop, money savings
---

# Respiro para autónomos y PYMES: las claves de las nuevas ayudas financieras en Andalucía

**Para frenar el impacto económico de la crisis del coronavirus, la Junta de Andalucía ha activado un plan de choque que busca inyectar liquidez a los negocios, flexibilizar los pagos de impuestos y proteger a las personas en situaciones de vulnerabilidad.**

## Dinero directo para que tu negocio no se detenga

Uno de los pilares fundamentales de estas medidas es la movilización de hasta 600 millones de euros para ayudar a que las pequeñas y medianas empresas (PYMES) y los autónomos con sede en Andalucía no se queden sin fondos para operar. El objetivo es claro: que el dinero llegue a donde más se necesita para cubrir los gastos del día a día.

Si tienes un negocio, esto es lo que debes saber sobre los nuevos préstamos y créditos:

* **¿Cuánto puedes pedir?** Los préstamos tendrán un importe mínimo de 5.000 € y un máximo de 300.000 € (o hasta el 25% de lo que hayas facturado en 2019).
* **¿Cuánto tiempo tienes para devolverlo?** Se han establecido plazos de devolución de entre 6 y 36 meses.
* **Digitalización:** Si necesitas modernizar tu negocio o implementar el teletrabajo, se han ampliado las ayudas para transformación digital, contando ahora con un presupuesto total de 22 millones de euros.

## Más tiempo para tus impuestos y trámites

Sabemos que la incertidumbre genera dudas sobre cuándo hay que pagar qué. Por ello, la normativa introduce una flexibilidad necesaria para que la presión fiscal no asfixie a los contribuyentes en este momento crítico.

* **Prórrogas fiscales:** Se han ampliado los plazos para pagar impuestos en 3 meses adicionales. Si tu vencimiento era en junio de 2020, tendrás un mes extra más.
* **Alivio para el sector del juego:** Las empresas que gestionan máquinas recreativas y de azar disfrutarán de una bonificación del 100% en su tasa fiscal durante el segundo trimestre de 2020 (abril a junio).

## Protección social y flexibilidad para las subvenciones

La medida no solo mira a las empresas, sino también a las personas y a la gestión de las ayudas públicas. En momentos de emergencia, la prioridad es la asistencia inmediata y la supervivencia de los proyectos ya en marcha.

* **Asistencia gratuita para vulnerables:** Las personas que se encuentren en situación de emergencia social no tendrán que pagar por los recursos de asistencia que utilicen mientras se mantenga el estado de alarma.
* **Alivio para empresas con ERTE:** Si tu empresa ha tenido que recurrir a un ERTE, la Junta te dará 18 meses adicionales para demostrar que has mantenido o creado empleo, algo que antes era mucho más estricto.
* **Pagos anticipados:** Para que las empresas que ya reciben subvenciones no se queden sin caja, ahora pueden solicitar que se les adelante hasta el 75% del dinero que se les ha concedido.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres autónomo o diriges una PYME, el primer paso es contactar con tu entidad financiera para consultar las condiciones de estas líneas de crédito garantizadas. Si eres un contribuyente que necesita más tiempo para sus impuestos, mantente atento a las comunicaciones de la Agencia Tributaria para aplicar las prórrogas mencionadas. En cualquier caso, la clave ahora es la planificación para aprovechar estos márgenes de maniobra que te ofrece la administración.