---
identifier: BOJA-b-2021-90149
image_keywords: hotel room, tourist apartment, camping site, small business owner, Andalusia landscape
---

# Respiro para el turismo andaluz: 72 millones de euros en ayudas para hoteles, apartamentos y campings

**La Junta de Andalucía ha activado un paquete de ayudas de urgencia para mitigar el golpe económico sufrido por el sector turístico. Con una partida de más de 72 millones de euros, el objetivo es inyectar liquidez inmediata a las pequeñas y medianas empresas que han visto caer sus ingresos debido a la crisis sanitaria.**

## ¿Cuánto dinero puede recibir tu negocio?

El plan de ayudas está diseñado para cubrir diferentes tipos de establecimientos, adaptando la cuantía a la naturaleza de cada negocio. No se trata de una cifra única, sino de un cálculo basado en la capacidad de alojamiento o en el número de empleados.

Aquí tienes el desglose de lo que podrías solicitar:

* **Hoteles:** Se destinarán 200 € por cada plaza disponible. La ayuda tiene un suelo de 3.000 € y un techo máximo de 200.000 €.
* **Apartamentos turísticos:** La cuantía es de 80 € por plaza. En este caso, la ayuda mínima es de 3.000 € y la máxima de 50.000 €.
* **Campings y complejos turísticos rurales:** Las ayudas se calcularán en función del número de trabajadores. Además, existe una ayuda fija de 3.000 € destinada específicamente a las áreas de autocaravanas.

## El requisito indispensable para solicitar la ayuda

No todas las empresas del sector podrán acceder a estos fondos. Para que la ayuda tenga sentido y llegue a quienes realmente lo necesitan, es obligatorio demostrar que el negocio ha sufrido un impacto real.

El requisito clave es **acreditar una caída de ventas o ingresos de, al menos, un 20% durante el año 2020 en comparación con lo que se facturó en 2019**. Si tu negocio ha logrado mantener sus ingresos estables, no podrás solicitar esta subvención.

## Dinero rápido: sin papeleo previo de justificación

Uno de los puntos más interesantes de esta medida es la agilidad con la que se pretende entregar el dinero. A diferencia de otras subvenciones donde primero tienes que gastar y luego presentar las facturas para que te devuelvan el importe, aquí el proceso es inverso.

Las subvenciones se abonarán al **100% de su importe sin necesidad de justificar previamente el uso de los fondos**. Esto significa que recibirás el dinero directamente para ayudar a la tesorería de tu empresa. 

Eso sí, no significa que no haya controles. Aunque no tengas que presentar facturas al principio, es obligatorio **conservar toda la documentación de tus gastos**, ya que la administración realizará auditorías mediante muestreo al 5% de los expedientes para comprobar que el dinero se ha utilizado correctamente.

## Calendario y plazos: no dejes pasar el tiempo

Para no perder la oportunidad, es fundamental tener claros los tiempos de este proceso:

* **Para solicitarla:** Tienes un plazo de **un mes** desde que se publique el extracto de la convocatoria en el BOJA.
* **Para la respuesta:** La administración tiene un plazo máximo de **seis meses** para resolver y notificarte si te han concedido la ayuda. 
* **Ojo con el silencio administrativo:** Si pasan seis meses y no has recibido ninguna respuesta, la solicitud se entenderá automáticamente como **denegada**.
* **Para justificar el gasto:** Una vez que recibas la notificación de que la ayuda es tuya, tendrás **seis meses** para presentar la documentación que justifique en qué se ha gastado el dinero.

Si gestionas un negocio de este tipo, te recomendamos que empieces a reunir ya tus datos de facturación de 2019 y 2020 para comprobar si cumples con el requisito de la caída de ingresos y así presentar tu solicitud lo antes posible.