---
identifier: BOJA-b-2020-90361
image_keywords: [bus, doctor, stethoscope, rural landscape, healthcare]
---

# Más incentivos para sanitarios y ayudas al transporte: las nuevas medidas para afrontar la crisis en Andalucía

**Con el objetivo de blindar los servicios esenciales y atraer talento a las zonas más alejadas, la Junta de Andalucía ha aprobado un conjunto de medidas urgentes que refuerzan la sanidad pública y compensan a las empresas de transporte por los costes extra de limpieza y desinfección.**

## Un impulso para los médicos en zonas rurales

Uno de los grandes retos de la sanidad es lograr que profesionales cualificados se instalen en las zonas más remotas de la región. Para evitar que los pueblos se queden sin médicos o especialistas, se han diseñado incentivos muy concretos para quienes acepten trabajar en puestos de "difícil cobertura".

¿Qué significa esto para un profesional sanitario? Básicamente, que su esfuerzo se verá recompensado de forma más rápida en su carrera profesional:

* **Más puntos en su historial:** Se les otorgarán puntos adicionales en sus baremos de carrera (0,5 años extra por cada año trabajado los dos primeros años, y un año completo por cada año posterior).
* **Ascensos acelerados:** Si un profesional trabaja tres años seguidos en estas zonas, podrá saltar directamente al Nivel II de su carrera. Si llega a los seis años, podrá acceder al Nivel III.
* **Un respiro profesional:** Para evitar el aislamiento, se garantiza un mes al año de rotación voluntaria en otros centros hospitalarios de su provincia.

Para que estas medidas tengan sentido, se ha definido que un hospital se considera en situación crítica si tiene menos del 80% de su plantilla cubierta.

## Ayudas para el transporte y la limpieza

La crisis también ha golpeado la economía de las empresas que nos permiten desplazarnos. Para evitar que el servicio de transporte interurbano por carretera colapse o desaparezca, se ha aprobado una compensación económica destinada a cubrir los gastos de limpieza y desinfección de los vehículos.

El apoyo se divide de la siguiente manera:

* **Autobuses interurbanos:** Las empresas recibirán hasta 20 € diarios por cada autobús que esté operativo.
* **Servicio Marítimo de la Bahía de Cádiz:** En este caso, la ayuda es mayor para compensar la complejidad del servicio, llegando hasta los 92 € por embarcación al día.

**¡Atención a los plazos!** Si eres responsable de una empresa de transporte, no dejes pasar las fechas para solicitar estas ayudas:
* **Para el primer tramo (del 16 de marzo al 31 de mayo de 2020):** Tienes un plazo de 20 días naturales desde que entra en vigor la norma.
* **Para el segundo tramo (del 1 de junio al 31 de octubre de 2020):** La solicitud debe presentarse antes del 4 de noviembre de 2020.

## Un sistema de salud más ágil y preparado

Más allá de los incentivos económicos, la normativa busca que el sistema sanitario sea capaz de reaccionar con rapidez ante nuevas crisis. Para ello, se han tomado dos decisiones estructurales:

1. **Creación de un Consejo de Alertas de Salud Pública:** Este organismo se encargará de vigilar situaciones de alto impacto y coordinar la respuesta. Debe estar constituido en un plazo máximo de siete días.
2. **Contratación más rápida:** Para que no falte personal, se agilizarán los procesos de selección de nuevos profesionales incorporando a personal emérito en los tribunales, aprovechando su experiencia para acelerar los trámites.

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata para garantizar que, tanto en las ciudades como en los pueblos más pequeños, los servicios básicos sigan funcionando correctamente.