---
identifier: BOJA-b-2021-90075
image_keywords: business growth, digital technology, green environment, office worker
---

# Menos burocracia y más rapidez: así busca Andalucía acelerar el uso de los fondos europeos

**La Junta de Andalucía ha activado un plan de choque para que el dinero de los fondos europeos llegue de forma más ágil a las empresas y proyectos de la región, eliminando trabas administrativas y simplificando los trámites para quienes necesitan estas ayudas.**

## Adiós al exceso de papeleo para las ayudas

Uno de los mayores obstáculos para recibir dinero público suele ser la montaña de documentos que hay que presentar. Para solucionar esto, la nueva normativa introduce medidas que alivian la carga administrativa, especialmente para proyectos de menor escala. 

Si eres una empresa o una entidad que busca financiación, esto es lo que cambia:

* **Justificación simplificada:** Para aquellas ayudas que sean inferiores a 100.000 euros, se podrá utilizar un modelo de cuenta justificativa mucho más sencillo.
* **Menos facturas:** Se permitirá no presentar facturas para gastos que sean inferiores a los 3.000 euros, evitando trámites innecesarios por importes pequeños.
* **Pagos por adelantado:** Para los proyectos financiados con fondos europeos, se podrán solicitar anticipos de hasta el 50% del total, lo que ayuda a la liquidez inmediata.
* **Contratos más largos:** Los convenios de ejecución podrán durar hasta 6 años (con posibilidad de prorrogar otros 6), dando estabilidad a los proyectos de largo recorrido.

## Una administración que se mueve más rápido

Para que el dinero no se quede "atascado" en los despachos, la Junta va a cambiar su forma de trabajar. El objetivo es que los procesos de decisión y ejecución sean mucho más dinámicos.

Para lograrlo, se han tomado decisiones clave sobre cómo funciona la maquinaria administrativa:

* **Plazos reducidos:** Los tiempos de información pública se han recortado a solo 7 días hábiles, y los informes que deben emitir los distintos departamentos se harán en la mitad de tiempo que antes.
* **Menos autorizaciones previas:** Se elimina la necesidad de que el Consejo de Gobierno tenga que autorizar cada contrato o subvención si estos se financian con fondos europeos, permitiendo una tramitación mucho más directa.
* **Personal más flexible:** Se permitirá que los funcionarios y trabajadores puedan moverse entre distintas Consejerías para trabajar en proyectos prioritarios, asegurando que el talento esté donde más se necesita.
* **Incentivos por resultados:** Para asegurar que los proyectos salgan adelante, el personal que gestione estos fondos podrá recibir complementos salariales si cumplen con los objetivos marcados.

## Nuevos criterios: no solo importa el precio

A partir de ahora, cuando la administración pública busque contratar servicios o comprar productos, no solo se fijará en quién ofrece el precio más bajo. Se busca que el dinero público impulse la transformación de la sociedad.

En las próximas licitaciones, se dará prioridad a aquellas propuestas que demuestren un valor añadido en:
* **Protección del medio ambiente** y sostenibilidad.
* **Transformación digital** e innovación tecnológica.
* **Accesibilidad** y responsabilidad social.
* **Apoyo a las pequeñas y medianas empresas (PYMES).**

## Fechas y plazos que debes tener en cuenta

Si estás participando en licitaciones o gestionando ayudas, es vital que no se te pasen estos tiempos para evitar errores que puedan dejarte fuera:

* **Aclaración de ofertas:** Si la administración pide detalles sobre tu propuesta, solo tendrás un plazo de 3 días naturales para responder.
* **Constitución de empresas (UTE):** Las Uniones Temporales de Empresas tendrán 20 días naturales para presentar su documentación tras ser adjudicatarias.
* **Resolución de conflictos:** En caso de arbitraje, la resolución no debería tardar más de 2 meses.
* **Fecha límite de los fondos 'React EU':** Es fundamental recordar que estos fondos tienen un horizonte de ejecución y certificación que termina el **31 de diciembre de 2023**.

Si eres empresario o gestor de proyectos, el momento de revisar tus planes de inversión y prepararte para estas nuevas modalidades de contratación es ahora. La administración está intentando despejar el camino; asegúrate de que tu propuesta cumpla con los nuevos criterios de innovación y sostenibilidad para aprovecharlo.