---
identifier: BOJA-b-2020-90135
image_keywords: family support, small town, business owner, social worker
---

# Andalucía refuerza la protección para familias y empresas ante la crisis económica

**Ante la incertidumbre provocada por la situación sanitaria, la Junta de Andalucía activa un paquete de medidas urgentes para evitar que la crisis golpee con más fuerza a los trabajadores, los autónomos y los colectivos más vulnerables, garantizando ayudas directas y flexibilidad en los pagos.**

## Blindaje para los incentivos al empleo y los trabajadores

Uno de los puntos más importantes de estas medidas es asegurar que la situación de emergencia no penalice a quienes ya tienen contratos incentivados o participan en programas de empleo. Para que la crisis no borre el esfuerzo realizado, se han tomado decisiones clave:

* **El reloj no se detiene:** Si un contrato se suspende o la jornada se reduce debido al estado de alarma, ese tiempo seguirá contando para cumplir con los requisitos de las ayudas al empleo (como el Bono Empleo o los incentivos por discapacidad). No tendrás que "empezar de cero" el tiempo de mantenimiento exigido.
* **Pagos sin trabas burocráticas:** Las empresas que estén esperando a cobrar incentivos al empleo no tendrán que demostrar que están al corriente de pago con Hacienda o la Seguridad Social en el momento de la propuesta de pago. Esto agiliza la llegada del dinero.
* **Protección en proyectos sociales:** En los proyectos de interés social, los contratos de los desempleados participantes deben mantenerse vigentes. Esto significa que las empresas tienen la obligación de seguir pagando los salarios y la Seguridad Social.
* **Reglas para empresas de inserción:** En caso de que tengan que reducir la jornada, esta no podrá ser inferior a la mitad de la jornada habitual establecida en el convenio.

## Alivio financiero para autónomos y empresas

La falta de ingresos es la mayor preocupación para el tejido empresarial. Por ello, se han introducido mecanismos para dar un respiro a la caja de los negocios y a quienes gestionan préstamos públicos:

* **Aplazamiento de préstamos:** Si eres una empresa o autónomo con préstamos de la Junta de Andalucía y puedes demostrar que tus ingresos han caído al menos un 20%, podrás solicitar el aplazamiento de los pagos que vencían a partir del 14 de marzo de 2020.
* **Más tiempo para los autónomos:** Se ha ampliado en seis meses el plazo para justificar las subvenciones si te encuentras acogido a la moratoria de cotizaciones de la Seguridad Social. Así, tendrás más margen para organizar tus papeles sin miedo a perder la ayuda.

## Ayudas directas para familias y municipios pequeños

Para evitar que la crisis se convierta en una emergencia social irreversible, se han destinado fondos específicos para los hogares con menos recursos y para los pueblos más pequeños:

* **Nueva ayuda de emergencia social:** Se crea una modalidad extraordinaria de la Renta Mínima de Inserción Social (RMIS). Esta ayuda consiste en un pago mensual durante cinco meses para familias con menores a cargo o personas que viven solas y que se encuentran sin ingresos y sin alta en la Seguridad Social.
* **Apoyo a los municipios:** Se destinarán 6 millones de euros a los pueblos de entre 1.500 y 5.000 habitantes. Este dinero debe usarse para servicios esenciales como la limpieza, el suministro de agua o la ayuda alimentaria.
* **Gestión facilitada:** Para que la ayuda llegue rápido, los trabajadores sociales están autorizados para presentar las solicitudes en nombre de los ciudadanos.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si crees que puedes beneficiarte de estas medidas, especialmente de la nueva ayuda de emergencia social, debes tener en cuenta que el plazo para presentar la solicitud es de **tres meses** desde la entrada en vigor de la norma. 

Si eres autónomo o empresario, te recomendamos revisar tus ingresos de este año para comprobar si alcanzas el umbral del 20% de caída y así poder solicitar el aplazamiento de tus préstamos. En caso de dudas, contactar con tu gestoría o con los servicios sociales de tu ayuntamiento es el primer paso para asegurar tu protección.