---
identifier: BOJA-b-2021-90321
image_keywords: business growth, university research, office paperwork, digital transformation, money coins
---

# Andalucía simplifica su administración para agilizar ayudas a empresas y centros de investigación

**La Junta de Andalucía ha decidido fusionar varias de sus agencias para crear dos grandes motores de gestión: TRADE, enfocada en el desarrollo empresarial, y ACCUA, dedicada a la calidad científica. El objetivo es claro: evitar que el dinero de los fondos europeos se pierda por la lentitud de los trámites y dar un impulso más directo al tejido productivo y universitario de la región.**

## Menos agencias, más agilidad

Hasta ahora, la gestión de la innovación, el emprendimiento y la investigación en Andalucía estaba repartida entre varias entidades (como IDEA, EXTENDA o la Agencia Andaluza del Conocimiento). Esta estructura, que en la práctica funcionaba como una "superestructura" paralela, a menudo provocaba que los procesos fueran lentos y aislados.

Para solucionar esto, se han creado dos nuevas entidades que concentran estas funciones:

* **TRADE (Agencia Empresarial para la Transformación y el Desarrollo Económico):** Será la gran herramienta para las empresas. Absorbe las funciones de apoyo al emprendimiento, la internacionalización y el desarrollo económico que antes tenían IDEA, EXTENDA y Andalucía Emprende.
* **ACCUA (Agencia para la Calidad Científica y Universitaria de Andalucía):** Se encargará específicamente de evaluar y acreditar la calidad de las universidades y los centros de investigación, asegurando que el conocimiento generado en la región cumpla con los estándares necesarios.

## El objetivo: que el dinero europeo llegue a su destino

Uno de los motivos principales de este cambio es la urgencia económica. Andalucía tiene pendiente gestionar una cantidad importante de fondos europeos (especialmente de los fondos FEDER y los *Next Generation EU*) destinados a la investigación. 

Se han identificado unos **74 millones de euros** que corren el riesgo de no ejecutarse correctamente si no se agilizan los procesos de compromiso y gestión. Con la nueva estructura, se busca que estos recursos lleguen de forma más rápida y eficiente a quienes los necesitan: investigadores y empresas.

## ¿A quién afecta este cambio?

Esta reestructuración no es solo un movimiento de oficinas; tiene un impacto directo en varios sectores:

* **Empresas, autónomos y PYMES:** Tendrán una única vía más ágil para solicitar ayudas y participar en programas de transformación digital y sostenible.
* **Universidades y centros de investigación:** Contarán con un organismo especializado (ACCUA) para gestionar su acreditación y calidad científica.
* **Trabajadores de las agencias anteriores:** El personal de las entidades que desaparecen se integrará en las nuevas agencias. Es importante destacar que este proceso no supone la creación de nuevas plazas, sino una reorganización de la plantilla actual para evitar el aumento de la burocracia.

## ¿Qué pasará ahora?

El proceso de transición ya está en marcha. La administración tiene un margen de **seis meses** para completar los trámites más importantes, como la aprobación de los estatutos de estas nuevas agencias y la transferencia de los activos de las entidades antiguas a TRADE. 

Si usted es empresario o investigador, lo que debe esperar es una administración más unificada y con una hoja de ruta más clara para acceder a las ayudas de desarrollo y ciencia en los próximos meses.