---
identifier: BOJA-b-2020-90103
image_keywords: small business, disability symbol, parking permit, fishing boat, social aid
---

# Ayudas para autónomos y prórrogas de trámites: qué cambia en Andalucía ante la crisis del COVID

**La Junta de Andalucía lanza un paquete de medidas urgentes para aliviar la carga económica y administrativa de los ciudadanos. Desde ayudas directas para trabajadores por cuenta propia hasta la extensión automática de certificados de discapacidad, estas medidas buscan dar un respiro en un momento de gran incertidumbre.**

## Un respiro económico para los autónomos

Uno de los puntos más relevantes de esta normativa es la creación de una línea de ayudas destinada específicamente a los trabajadores por cuenta propia que están sufriendo el impacto de la crisis. Para ello, se ha destinado un presupuesto total de 50 millones de euros.

Si eres autónomo en Andalucía, esto es lo que necesitas saber:
* **La ayuda:** Consiste en una cuantía fija de 300 euros.
* **¿Quién puede pedirla?:** Trabajadores autónomos que no estén percibiendo la prestación por cese de actividad y que cumplan con ciertos límites de renta (basados en los datos de 2018).
* **¿Cuándo hay que solicitarla?:** El plazo para pedir esta subvención se abrirá una vez finalice el estado de alarma, teniendo un margen de 15 días para realizar el trámite.

## Menos trámites y más flexibilidad para personas con discapacidad

Para evitar que la situación sanitaria obligue a las personas con discapacidad a realizar desplazamientos innecesarios o a preocuparse por la caducidad de sus documentos, se han tomado medidas de prórroga automática:

* **Certificados de discapacidad:** Si te corresponde revisar tu grado de discapacidad entre el 1 de enero y el 30 de septiembre de 2020, no hace falta que lo hagas ahora. Tu certificado se extiende automáticamente durante un año más.
* **Tarjetas de aparcamiento:** Las tarjetas para personas con movilidad reducida también tendrán una prórroga automática de seis meses.

## Alivio para el sector portuario y pesquero

El sector que depende de los puertos (pesca, industria y hostelería náutica) también recibe medidas para evitar que la falta de actividad les pase factura de forma inmediata. 

Se ha establecido una exención en las tasas de ocupación portuaria desde el 14 de marzo hasta el 14 de mayo de 2020 (con una posible ampliación hasta el 14 de junio). Además, para quienes tengan que pagar tasas portuarias en 2020, se permite solicitar el **fraccionamiento de los pagos en un plazo de hasta 6 meses**, y lo más importante: sin intereses ni necesidad de presentar garantías.

## Refuerzo en municipios de Almería y Huelva

Finalmente, la normativa destina más de 2,2 millones de euros para reforzar los servicios básicos en municipios de Almería y Huelva que cuentan con asentamientos de trabajadores agrícolas inmigrantes. Este dinero se utilizará para garantizar servicios esenciales como:
* Suministro de agua.
* Gestión de basura e higiene.
* Alimentación.

Estas actuaciones municipales deberán ejecutarse antes de que termine el año 2020.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres autónomo, mantente atento al fin del estado de alarma para no perder el plazo de 15 días para tu ayuda. Si tienes una discapacidad o tarjeta de aparcamiento, puedes estar tranquilo: tus documentos siguen siendo válidos automáticamente.