---
identifier: BOJA-b-2021-90434
image_keywords: [solar panels, house keys, online shopping, taxi car, olive grove]
---

# Menos trámites y más facilidades: así impactan las nuevas medidas de simplificación en Andalucía

**Andalucía busca reactivar su economía eliminando trabas burocráticas que frenan a emprendedores, comerciantes y ciudadanos. Desde ayudas para facilitar la compra de tu primera vivienda hasta la agilidad para instalar placas solares o vender online, estas medidas buscan que la administración sea un motor y no un obstáculo en tu día a día.**

## Vivienda y transporte: un respiro para el bolsillo y el sector

Uno de los puntos más relevantes de esta normativa toca directamente la capacidad de los ciudadanos para acceder a un hogar. Se han habilitado mecanismos para que el acceso a la vivienda sea más sencillo, especialmente para los perfiles más jóvenes.

* **Ayudas para la hipoteca:** Se permitirá el uso de fondos públicos para conceder avales de financiación hipotecaria a personas físicas que quieran comprar una vivienda nueva.
* **Foco en los jóvenes:** Estas garantías para créditos hipotecarios de primera vivienda están pensadas para personas de hasta 40 años.
* **Vivienda protegida:** Se busca recuperar la protección de precio y uso en viviendas del parque público cuya protección legal haya caducado.
* **Alivio para los taxistas:** Se establece una moratoria de dos años para que los titulares de licencias de taxi que tengan vehículos de más de 12 años puedan sustituirlos.

## Energía y medio ambiente: más rapidez y menos papeleo

Si tienes pensado instalar paneles solares o trabajar en el sector de las renovables, el cambio es notable. El objetivo es que los proyectos no se queden bloqueados en una montaña de papeles.

* **Autoconsumo sin esperas:** La instalación de placas solares (hasta 100 kW) y de puntos de recarga para coches eléctricos (hasta 40 kW) podrá tramitarse mediante una "declaración responsable". Esto significa que no tendrás que esperar meses a una licencia, sino que podrás informar a la administración de lo que vas a hacer para empezar cuanto antes.
* **Agilidad ambiental:** Los plazos para obtener la Autorización Ambiental Integrada se reducen de 10 a 6 meses, y los periodos de información pública pasan de 45 a 30 días.
* **Sector agrícola:** El uso de residuos de la almazara (efluentes de extracción) como fertilizante ahora será mucho más sencillo, pasando de requerir una autorización previa a una simple declaración responsable.

## Comercio y turismo: reglas adaptadas al mundo actual

La normativa también se pone al día con las nuevas formas de consumo y las necesidades de los pequeños negocios locales.

* **Comercio online sin límites:** El comercio electrónico y las ventas por internet podrán operar las 24 horas del día, los 365 días del año, sin restricciones.
* **Flexibilidad para los Ayuntamientos:** Los municipios podrán solicitar el cambio de días festivos o domingos por otros días que tengan más interés comercial, permitiendo que las tiendas abran cuando la gente realmente quiere comprar.
* **Hostales y pensiones:** Se han eliminado requisitos de infraestructura (como la obligatoriedad de tener sala de estar) para los hostales de una estrella y pensiones inscritas, facilitando su gestión.

## Otros cambios importantes que debes conocer

La medida también incluye aspectos de limpieza, servicios sociales y gestión de recursos:

* **Puntos limpios en municipios medianos:** Se dará prioridad a la creación de puntos limpios en municipios de entre 5.000 y 50.000 habitantes que aún no cuenten con ellos, utilizando fondos europeos.
* **Centros de atención a adicciones:** Estos centros dispondrán de un plazo de un año para obtener su autorización sanitaria de funcionamiento.
* **Gestión de la costa:** Las empresas que realicen actividades en el litoral (como servicios de playa) tendrán la obligación de realizar todos sus trámites de forma electrónica.

Estas medidas ya están en marcha o en proceso de implementación. Si eres profesional del sector energético, comercial o del transporte, te recomendamos revisar los nuevos plazos y modalidades de declaración responsable para aprovechar la agilidad que ofrece esta nueva normativa.