---
identifier: BOJA-b-2021-90133
image_keywords: travel agency, cultural festival, money, business support, Andalusia
---

# Andalucía lanza ayudas para agencias de viajes y proyectos culturales de hermandades

**Con el objetivo de mitigar los efectos económicos de la pandemia, la Junta de Andalucía ha aprobado un plan de ayudas que destina millones de euros a apoyar la liquidez de las agencias de viajes y a reactivar la actividad cultural de las cofradías y hermandades.**

## Un respiro para las agencias de viajes

El sector turístico ha sido uno de los más castigados en los últimos meses, y las agencias de viajes no han sido la excepción. Para ayudarles a mantener la rueda girando y cubrir sus gastos operativos diarios, se ha habilitado una partida de más de 5 millones de euros.

Si diriges una agencia de viajes (ya sea con oficina física o mediante plataformas online) y tienes tu domicilio fiscal en Andalucía, esto es lo que debes saber:

* **¿De cuánto es la ayuda?** Se concederán 3.000 euros por agencia.
* **¿Quién puede pedirla?** Aquellas pequeñas y medianas empresas (PYMES) que demuestren haber sufrido una caída de ventas o ingresos de, al menos, un 20% en 2020 en comparación con el año 2019.
* **¿Cómo se reparte el dinero?** No es un derecho automático para todos; las ayudas se entregarán por orden de presentación. Esto significa que, una vez se agote el presupuesto total de 5,19 millones de euros, ya no habrá más fondos disponibles.
* **¿Para qué sirve?** El objetivo es dotar a las empresas de "capital circulante", es decir, dinero en efectivo para afrontar pagos corrientes, nóminas o facturas.

## Impulso a la cultura y la tradición

La crisis sanitaria también ha frenado la agenda de las hermandades y cofradías andaluzas. Para que la cultura y la tradición no se detengan, se han destinado 3 millones de euros para financiar proyectos culturales gestionados por agrupaciones, consejos o federaciones de estas entidades.

Lo interesante de esta ayuda es su escala y su forma de pago:

* **Ayudas según el tamaño:** La cuantía máxima que puede recibir una entidad dependerá de cuántas hermandades la integren. Por ejemplo, una agrupación con hasta 10 hermandades puede recibir hasta 30.000 €, mientras que una de gran tamaño (con más de 80 hermandades) puede optar a 320.000 €.
* **Pago por adelantado:** Para facilitar la gestión, el 100% de la subvención se entregará mediante pago anticipado.
* **¿En qué se puede gastar?** El dinero debe destinarse a actividades como conciertos, exposiciones o material promocional. 
* **¿Qué NO se puede financiar?** Es importante tener claro que este dinero no es para actos de culto ni para la restauración de bienes materiales.

## Fechas clave y requisitos importantes

Para que no se te pasen los plazos, es fundamental tener en cuenta el calendario que marca la nueva normativa:

* **Para las agencias de viajes:** Los gastos que quieras cubrir con esta ayuda deben haberse realizado entre el 14 de marzo de 2020 y los seis meses posteriores al cierre del plazo de solicitud.
* **Para las hermandades y cofradías:** 
    * La convocatoria oficial se publicará en el BOJA en un plazo máximo de 20 días hábiles.
    * Una vez publicada, tendrás solo **un mes** para presentar la solicitud.
    * Las actividades financiadas deben realizarse íntegramente durante el año 2021.
    * La justificación de los gastos deberá entregarse, como máximo, el 31 de marzo de 2022.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres propietario de una agencia de viajes o representas a una entidad cultural religiosa, mantente atento a la publicación de las convocatorias oficiales en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía (BOJA) para conocer los detalles técnicos de la solicitud y empezar a preparar tu documentación.