---
identifier: BOJA-b-2019-90536
image_keywords: house, rural landscape, water tap, electricity meter, construction
---

# ¿Vives en una casa "irregular" en Andalucía? Así es como la nueva normativa busca darte servicios básicos y seguridad

**Si tienes una vivienda construida sin la licencia adecuada o fuera de la normativa urbanística en Andalucía, la situación podría cambiar. Una nueva medida busca regular miles de casas que hoy carecen de servicios básicos, permitiendo que muchas familias puedan, por fin, acceder al agua, la luz y el saneamiento de forma legal y segura.**

En Andalucía existe un problema silencioso pero enorme: hay unas 300.000 edificaciones que se consideran "irregulares". Esto significa que se construyeron sin los permisos necesarios o incumpliendo las normas de suelo. El resultado es una situación de precariedad donde muchas familias viven sin agua corriente, sin electricidad legal o con sistemas de saneamiento que dañan el medio ambiente. 

Esta nueva normativa no pretende "perdonar" todo sin más, sino poner orden y ofrecer una salida real a quienes ya no pueden ser demolidos por haber pasado demasiado tiempo desde su construcción.

## ¿Qué significa estar "asimilado a fuera de ordenación"?

Este es el término técnico que más vas a escuchar. Básicamente, es un reconocimiento oficial de la Administración. Cuando el Ayuntamiento admite que tu casa es irregular pero que ya es imposible exigir su demolición (porque han pasado los plazos legales), te otorga este estatus.

**¿Qué cambia para ti si consigues este reconocimiento?**

* **Servicios básicos:** Podrás solicitar legalmente la conexión a la red de agua, electricidad y alcantarillado, siempre que existan redes cerca. Si no las hay, se podrán instalar sistemas autónomos (como pozos o depuradoras) que sean sostenibles.
* **Mantenimiento:** Podrás realizar las obras necesarias para que la casa sea segura y habitable (reparar humedades, arreglar la estructura, etc.).
* **Seguridad jurídica:** Tu situación deja de ser un "limbo" y pasa a estar registrada, aunque no signifique que la casa sea totalmente legal para construir una ampliación.

**Importante:** Este reconocimiento **no es una licencia de obra**. No significa que puedas ampliar la casa o construir una piscina mañana mismo. Solo sirve para que la vivienda sea digna y segura.

## Los "Planes Especiales": una solución para los vecinos agrupados

Si no vives en una casa aislada, sino en una zona donde hay muchas casas en la misma situación, la ley introduce los **Planes Especiales de adecuación**. 

En lugar de esperar años a que el Ayuntamiento cambie el plan general de toda la ciudad, los municipios pueden crear un plan específico para ese grupo de casas. Esto permite:
1. Diseñar juntos las carreteras y caminos.
2. Instalar infraestructuras comunes (luz, agua, recogida de basura).
3. Mejorar el aspecto del entorno para que la zona no parezca un asentamiento precario.

Eso sí, la ley es clara: **los propietarios deben asumir los costes** de estas obras de urbanización.

## ¿Qué requisitos hay que cumplir?

No basta con decir que la casa es antigua. Para que el Ayuntamiento te reconozca en esta situación, deberás demostrar que la vivienda cumple con condiciones mínimas de **seguridad y salubridad**. Esto incluye:

* **Seguridad estructural:** Que la casa no corra riesgo de derrumbe.
* **Higiene:** Que no haya problemas graves de humedad o falta de aislamiento.
* **Suministros:** Que cuente con un sistema de agua y luz que funcione correctamente.
* **Saneamiento:** Que los residuos se gestionen de forma que no contaminen el suelo o el agua subterránea.

Para todo esto, necesitarás el certificado de un técnico competente (un arquitecto o ingeniero) que dé fe de que la casa es apta para ser habitada.

## Ojo con las trampas: nuevas sanciones

La normativa también busca frenar la proliferación de nuevas casas ilegales. Por eso, se han endurecido las reglas para evitar el engaño:

* **Publicidad engañosa:** Está prohibido anunciar en internet o redes sociales parcelas o casas que no cumplen con la normativa urbanística.
* **Certificados falsos:** Se sancionará duramente a los técnicos que emitan certificados de antigüedad falsos para intentar legalizar construcciones nuevas.
* **Enganches ilegales:** Se vigilará con más lupa la conexión a la luz o al agua sin la autorización correspondiente.

## ¿Cuál es el siguiente paso?

Esta medida entra en vigor de forma inmediata para permitir que los Ayuntamientos empiecen a tramitar estos reconocimientos. Si te encuentras en esta situación, el primer paso es acudir a tu Ayuntamiento para consultar si existe algún procedimiento abierto o si puedes iniciar la solicitud de reconocimiento de tu situación urbanística.