---
identifier: BOJA-b-2020-90403
image_keywords: [factory, travel discount, small business, money, tourism]
---

# Impulso a la industria y más descuentos en el Bono Turístico: lo que necesitas saber

**Andalucía activa una serie de medidas urgentes para frenar el impacto económico de la pandemia, ofreciendo desde ayudas de hasta 300.000 euros para pequeñas industrias hasta un refuerzo en los descuentos para viajar con el Bono Turístico.**

## Ayudas para que las pymes industriales no se detengan

Para intentar que el tejido industrial de la región no se quiebre, se ha destinado un presupuesto de 50 millones de euros destinado a ayudar a las empresas a cubrir sus gastos corrientes (lo que se conoce como capital circulante). 

Si diriges una empresa, esto es lo que debes tener en cuenta:

* **¿Quién puede pedirla?**: Pymes industriales con una plantilla de entre 10 y 249 empleados que hayan sufrido una caída de ventas superior al 25%.
* **¿De cuánto dinero hablamos?**: Las ayudas pueden alcanzar hasta los 300.000 euros.
* **¿Cómo se reparten?**: No habrá un proceso de competición entre empresas. Las ayudas se concederán por **orden de entrada**; es decir, cuanto antes presentes la solicitud, más posibilidades tienes de recibirla antes de que se agote el presupuesto.

## Reglas claras para las empresas beneficiarias

No se trata de un dinero "sin condiciones". Para asegurar que la ayuda cumpla su objetivo de reactivar la economía local, existen compromisos estrictos que las empresas deben cumplir:

* **Permanencia en Andalucía**: Una vez recibida la ayuda, la empresa está obligada a mantener su actividad en sus centros operativos andaluces durante, al menos, un año.
* **Cuidado con la contabilidad**: Es fundamental llevar una contabilidad separada para estas transacciones. Si no se hace, la ayuda se reducirá en un 3%.
* **Consecuencias del incumplimiento**: Si la empresa utiliza el dinero para algo distinto a lo acordado, si entra en concurso de acreedores o si se traslada de la región, tendrá que devolver la totalidad de lo recibido más los intereses de demora.
* **Lenguaje inclusivo**: Incluso el uso de un lenguaje no sexista en la publicidad de la ayuda es obligatorio, bajo riesgo de una penalización del 2% de la cuantía.

## Más ahorro para tus vacaciones

Si lo que buscas es un respiro para tu bolsillo en tus próximos viajes, el Bono Turístico de Andalucía ha recibido un refuerzo importante. Ahora, el descuento para el alojamiento sube al **50% de la factura**, con un tope máximo de **300 euros**.

Este beneficio está especialmente dirigido a:
* Personas que no tuvieran la obligación de declarar la renta en 2019.
* Personas con una discapacidad igual o superior al 33%.

## Agilidad en la contratación docente

En el ámbito educativo, se han introducido cambios para agilizar la cobertura de plazas de profesores de forma temporal. El objetivo es que el proceso sea más rápido y se base principalmente en la nota del expediente académico del candidato. Además, se ha eliminado el requisito de formación pedagógica de posgrado para aquellos docentes que ya forman parte de la plantilla (interinos) para ciertos nombramientos.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres empresario y quieres solicitar las ayudas industriales, no esperes: la convocatoria debe realizarse **antes del 22 de octubre de 2020**. Una vez presentada la solicitud, la administración tiene un plazo máximo de tres meses para darte una respuesta. Ten en cuenta que, si te piden corregir algún error en la solicitud, tendrás solo 10 días para hacerlo.