---
identifier: BOJA-b-2020-90161
image_keywords: school backpack, sandy beach, medical supplies, business office
---

# Calendario escolar, seguridad en las playas y ayudas para empresas: lo que cambia con las nuevas medidas en Andalucía

**Ante la situación de la pandemia, la Junta de Andalucía ha activado una serie de medidas urgentes para reactivar la educación, garantizar la seguridad en las playas este verano y aliviar la carga económica de sectores clave como el sanitario o el de juegos de azar.**

## Educación: fechas clave para las matrículas y la vuelta al cole

Tras la pausa forzada por el estado de alarma, los procesos educativos vuelven a ponerse en marcha. Si tienes hijos en edad escolar, es fundamental que consultes estas fechas para no perder ninguna oportunidad de reserva o admisión:

* **Educación Infantil (menores de 3 años):** El plazo para la reserva de plaza y la solicitud de ayudas será del **18 al 25 de mayo de 2020**.
* **Nuevo ingreso en Educación Infantil:** Si buscas una plaza nueva para esta etapa, el periodo de admisión va del **26 de mayo al 10 de junio de 2020**.
* **Admisión general:** Para alumnos de Infantil, Primaria, ESO, Bachillerato y enseñanzas de idiomas o artísticas, el plazo es del **18 de mayo al 1 de junio de 2020**.

Además, se reactivan la selección de profesorado y la obtención de títulos que habían quedado suspendidos.

## Playas seguras para el verano

Para que el disfrute del litoral no suponga un riesgo sanitario, los Ayuntamientos andaluces tienen una tarea urgente sobre la mesa. En el plazo de **un mes**, cada municipio deberá presentar:

* Un **plan de contingencia** específico para la gestión de las playas ante la situación de COVID-19.
* Un **Catálogo General de Playas** actualizado.

Estas medidas buscan que, cuando llegue el calor, los servicios de salvamento y socorrismo tengan protocolos claros para garantizar la seguridad de los bañistas.

## Alivio para empresas y trámites más ágiles

La normativa también busca dar un respiro a la economía y agilizar la instalación de servicios esenciales. Entre las medidas más destacadas se encuentran:

* **Sector sanitario:** Los fabricantes de productos sanitarios a medida disfrutarán de una reducción de tasas (bajando a 57 euros) en las solicitudes presentadas hasta el **31 de diciembre de 2020**.
* **Juegos de azar:** Se concede una prórroga de **cuatro meses** para el pago de las tasas de las máquinas de juego y azar que vencieron el 1 de enero de este año.
* **Telecomunicaciones:** Se ha simplificado la burocracia para las empresas de telecomunicaciones, eliminando la necesidad de tramitar un "Plan Especial" para instalar infraestructuras en suelo no urbanizable.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres familia, te recomendamos **revisar hoy mismo el calendario de admisiones** para asegurar la plaza de tus hijos. Si eres profesional o empresario de los sectores mencionados, estate atento a los plazos de solicitud de las nuevas tasas reducidas para aprovechar el beneficio económico.