---
identifier: BOJA-b-2022-90378
image_keywords: [office worker, classroom, hospital corridor, official documents]
---

# Adiós a la temporalidad: así serán los nuevos procesos para conseguir una plaza fija en la Junta de Andalucía

**La Junta de Andalucía ha definido las reglas del juego para que miles de trabajadores temporales puedan convertir sus contratos en plazas fijas. Con nuevos métodos de selección, prioridad para los profesionales con más trayectoria y un plazo límite para cerrar este proceso, la administración busca dar seguridad laboral en sectores clave como sanidad, educación y administración.**

## ¿Cómo se decidirá quién consigue la plaza fija?

Para que el proceso de "estabilización" (pasar de temporal a fijo) sea justo, se han establecido diferentes formas de evaluar a los aspirantes según el sector al que pertenezcan. No todos los exámenes serán iguales:

* **En la Administración General:** Se utilizará el sistema de concurso-oposición, donde el examen (oposición) tendrá un peso del 60% y los méritos acumulados (concurso) un 40%.
* **En el Servicio Andaluz de Salud (SAS):** El equilibrio será total, con un 50% para el examen y un 50% para los méritos.
* **Excepción por méritos:** De forma excepcional y por única vez, habrá plazas específicas que se asignarán exclusivamente mediante concurso (solo valorando la experiencia y formación), sin necesidad de examen.

## Un reconocimiento a la trayectoria y cambios en educación

La nueva normativa no solo busca rapidez, sino también justicia para quienes llevan años sirviendo a la administración. 

Por un lado, se ha creado un **grupo prioritario** para aquellos funcionarios interinos que lleven al menos 15 años trabajando y que hayan tenido que dejar su puesto cuando entró personal de carrera. Para ellos, la selección será preferente.

Por otro lado, el sector educativo tendrá una novedad para agilizar las contrataciones: el **periodo de prácticas** para los nuevos docentes podrá ser más corto que un curso académico completo. Esto permitirá que los profesores seleccionados empiecen a trabajar de forma efectiva en menos tiempo.

## El "plan B": las listas de empleo preferentes

Sabemos que no todo el mundo logra la plaza fija en el primer intento. Por eso, la norma introduce una red de seguridad importante: si participas en estos procesos y no consigues la plaza, pero alcanzas la puntuación mínima necesaria, no te quedarás en el aire.

Entrarás en unas **bolsas de personal específicas y preferentes**. Estas listas son distintas a las bolsas ordinarias de siempre y te darán prioridad para cubrir puestos de interino hasta que se vuelvan a abrir nuevas ofertas de empleo público. Es, en esencia, un reconocimiento a tu esfuerzo y preparación.

## Fechas y plazos que debes tener en el radar

Este proceso tiene un objetivo claro: que nadie siga en la incertidumbre de la temporalidad más allá de finales de 2024. Para que no se te pase nada, ten en cuenta estos tiempos:

* **Presentación de solicitudes:** Tendrás 10 días hábiles desde que se publique la convocatoria.
* **Revisión de listas:** La administración tiene un máximo de 2 meses tras el plazo de solicitud para publicar las listas provisionales.
* **Corrección de errores:** Si hay algún fallo en tu solicitud, tendrás 5 días hábiles para subsanarlo.
* **Fecha límite final:** Todos estos procesos de estabilización deben haber terminado, como máximo, el **31 de diciembre de 2024**.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres personal de la Junta, el Servicio Andaluz de Salud o del sector docente, mantente atento a las convocatorias oficiales que se publiquen próximamente. La clave para asegurar tu futuro laboral será estar preparado para los plazos de solicitud y tener tus méritos bien documentados.