---
identifier: BOJA-b-2021-90205
image_keywords: fairground, shopping street, child care, business meeting
---

# Ayudas para autónomos, tiendas abiertas en domingo y más flexibilidad: qué cambia en Andalucía

**La Junta de Andalucía ha activado un paquete de medidas para aliviar la situación económica de sectores clave tras la crisis sanitaria. Desde ayudas directas de 2.400 euros para los trabajadores de ferias y verbenas hasta la posibilidad de abrir comercios en domingo durante el verano, estas decisiones buscan reactivar la economía y dar un respiro a quienes más lo necesitan.**

## Un respiro económico para el sector de las ferias

La crisis ha golpeado con especial dureza a los autónomos que viven de las ferias y verbenas, llevándolos a una situación de gran vulnerabilidad debido a la pérdida de ingresos. Para compensar este impacto, se ha destinado un presupuesto de 13 millones de euros para ofrecer una ayuda directa que permita estabilizar sus cuentas.

* **¿Cuánto es la ayuda?** Se concederán 2.400 euros a los trabajadores por cuenta propia del sector.
* **¿Quién puede solicitarla?** Autónomos que operen en los epígrafes específicos de ferias y verbenas (IAE 663, 674, 982.2 y 982.4).
* **¿Cuánto tiempo tengo?** Es fundamental actuar rápido: solo hay un plazo de 30 días naturales desde la publicación de la convocatoria para presentar la solicitud.

## Más flexibilidad para el comercio en zonas turísticas

Si tienes un negocio en un municipio con gran afluencia de visitantes, el verano de 2021 viene con una oportunidad para adaptarse a la demanda y aumentar las ventas. Se ha decidido flexibilizar los horarios para que el comercio pueda acompañar el ritmo de los turistas.

* **¿Qué cambia?** Los establecimientos comerciales minoristas podrán abrir sus puertas todos los domingos y festivos.
* **¿Cuándo se aplica?** Esta medida es específica para el periodo estival, concretamente durante los meses de junio, julio, agosto y septiembre de 2021.

## Apoyo a la infancia y trámites más sencillos para cooperativas

La nueva normativa también pone el foco en dos áreas que requieren agilidad: el cuidado de los más pequeños y la gestión administrativa de las sociedades cooperativas andaluzas.

* **Atención infantil temprana:** Se otorgará una compensación económica a los centros que prestan estos servicios para ayudarles a cubrir los gastos extra derivados de la gestión del COVID-19. Esta ayuda estará limitada al 5,66% del precio de las sesiones.
* **Cooperativas andaluzas:** Para evitar que la burocracia sea un obstáculo, se han ampliado los plazos y facilitado la gestión. Ahora podrán presentar las cuentas de los ejercicios 2019 y 2020 hasta el 31 de diciembre de 2022 y realizar sus reuniones de órganos sociales de forma telemática, sin necesidad de presencialidad.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres autónomo del sector de ferias, no dejes pasar el tiempo: tienes un plazo de 30 días para tramitar tu ayuda. Si eres comerciante en una zona turística, es el momento de planificar tu calendario de apertura para este verano. Por último, si formas parte de una cooperativa, aprovecha la nueva flexibilidad para poner al día tus cuentas y reuniones.