---
identifier: BOJA-b-2013-90010
image_keywords: university campus, student studying, graduation cap, professor teaching, scholarship
---

# Más ayudas y más garantías: así cambia el panorama universitario en Andalucía

**La normativa que regula las universidades en Andalucía busca no solo elevar la calidad de la enseñanza, sino también garantizar que nadie se quede fuera por motivos económicos o personales. Desde nuevas ayudas para colectivos vulnerables hasta la protección de los derechos de estudiantes y profesores, estas son las claves de la nueva regulación.**

## Un acceso más justo y equitativo para todos

Uno de los puntos más importantes de esta regulación es el enfoque en la igualdad de oportunidades. La ley establece mecanismos para que la situación personal o económica no sea un muro que impida cursar estudios superiores.

Para lograrlo, se han implementado medidas específicas:

* **Exenciones de tasas:** Las universidades públicas están obligadas a ofrecer descuentos (parciales o totales) en sus tasas a colectivos que lo necesiten, como víctimas de violencia de género, víctimas del terrorismo, personas con discapacidad o aquellas que tengan cargas familiares.
* **Acceso unificado:** Se crea un distrito único universitario en toda la comunidad para los estudios de Grado y Máster, lo que busca unificar las pruebas de evaluación y dar más coherencia al sistema.
* **Protección del estudiante:** Se establece la obligatoriedad de contar con la figura del **Defensor Universitario**, una persona dedicada exclusivamente a velar por que se respeten los derechos de toda la comunidad académica.

## ¿Qué garantiza una universidad de calidad?

Para evitar que se abran centros de enseñanza sin la solvencia necesaria, la ley impone requisitos muy estrictos para que una institución pueda ser considerada "universidad". No basta con tener aulas; se necesita una estructura sólida.

Para que una universidad sea reconocida, debe cumplir con ciertos estándares mínimos:

* **Oferta académica:** Debe contar con al menos 10 títulos oficiales, de los cuales un mínimo de 3 deben ser de máster.
* **Ratio de profesorado:** Se debe garantizar que haya, como máximo, un profesor por cada 20 alumnos.
* **Calidad docente:** Al menos el 20% de la plantilla docente debe estar formada por catedráticos o profesores doctores.

Además, la ley endurece el control sobre estas instituciones. Las infracciones muy graves en la gestión universitaria pueden acarrear multas de hasta **500.000 €**, asegurando que las reglas del juego se cumplan.

## Estabilidad para el profesorado y control financiero

La nueva normativa también pone el foco en quienes imparten las clases. Se busca que el talento no se pierda y que los investigadores tengan un camino claro de crecimiento profesional.

Por un lado, los profesores colaboradores que consigan su doctorado y tengan una evaluación positiva pasarán directamente a la categoría de profesor contratado doctor. Por otro lado, se regula la situación del personal sanitario en instituciones concertadas, permitiéndoles ocupar plazas de profesor asociado sin que esto afecte a los límites de contratación de la universidad.

En cuanto a la gestión del dinero, las universidades que soliciten préstamos deberán presentar un plan económico muy detallado que garantice que podrán devolver el dinero. La administración vigilará estos planes de forma trimestral durante los dos primeros años para asegurar la estabilidad financiera.

## Plazos y transparencia: el silencio administrativo

Para quienes gestionan la creación de nuevos centros o la aprobación de nuevos títulos, la ley establece tiempos claros para evitar que los trámites se queden en el limbo de la burocracia.

* **Creación de universidades:** La administración tiene un plazo máximo de **6 meses** para resolver si se crea o reconoce una universidad. Si no hay respuesta en ese tiempo, la solicitud se entiende automáticamente como denegada.
* **Nuevos títulos:** Para la autorización de nuevos títulos oficiales, el plazo es de **3 meses**. Al igual que en el caso anterior, si no hay respuesta, la solicitud se considera desestimada.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si eres estudiante, te recomendamos consultar en tu centro los protocolos de exención de tasas si perteneces a alguno de los colectivos protegidos. Si eres docente o gestor, es fundamental tener en cuenta estos nuevos plazos y requisitos para cualquier trámite de acreditación o creación de programas.