---
identifier: BOJA-b-2021-90167
image_keywords: [small town street, street lamp, water tap, local community, public park]
---

# Más fondos para los servicios de tu pueblo: la Junta de Andalucía refuerza la ayuda a las entidades locales

**Para evitar que la crisis económica provocada por la pandemia debilite los servicios básicos en los núcleos más pequeños de Andalucía, la Junta ha destinado 2,5 millones de euros a subvencionar tareas esenciales como la limpieza, el alumbrado o el suministro de agua.**

## ¿Qué son estas entidades y por qué necesitan ayuda?

Seguramente habrás oído hablar de los ayuntamientos, pero en Andalucía existen también las llamadas **Entidades Locales Autónomas (ELA)**. Para entenderlo de forma sencilla: imagina que dentro de un municipio grande hay un núcleo o pedanía que funciona casi como un "mini-ayuntamiento". Tienen su propia gestión y se encargan de que las cosas funcionen en su zona específica.

Debido a la crisis económica y las restricciones de movilidad causadas por el COVID-19, estas entidades han visto cómo sus ingresos caían y sus necesidades aumentaban. Por eso, la Junta de Andalucía ha aprobado este decreto para inyectar dinero directamente en sus arcas y asegurar que la gestión de su día a día no se detenga.

## ¿En qué se puede gastar este dinero?

El objetivo es que el dinero llegue a donde la gente lo nota: en la calle. Las subvenciones están pensadas para cubrir gastos de servicios que todos usamos y que son vitales para la convivencia. Entre ellos se encuentran:

* **Suministros básicos:** El alumbrado público, el abastecimiento de agua y el alcantarillado.
* **Limpieza y mantenimiento:** La recogida de basura, la limpieza de las calles y la conservación de los pavimentos.
* **Gestión de servicios:** El control de alimentos, los servicios funerarios y la gestión de licencias de obras menores.

## Un reparto pensado para los más pequeños

La Junta no va a repartir el dinero de forma igual para todos, porque sabe que un pueblo de 500 habitantes tiene retos muy distintos a uno de 5.000. Por ello, se ha creado un sistema de "coeficientes" para que las entidades más pequeñas reciban un apoyo proporcionalmente mayor.

El reparto se divide en tres grupos según su población:

* **Grupo 1 (menos de 1.000 habitantes):** Reciben el mayor apoyo relativo (coeficiente de 2,2).
* **Grupo 2 (entre 1.001 y 1.999 habitantes):** Tienen un apoyo intermedio (coeficiente de 1,8).
* **Grupo 3 (2.000 o más habitantes):** Reciben el apoyo base (coeficiente de 1,0).

De esta manera, se busca que la ayuda sea justa y que los núcleos más pequeños, que suelen tener menos recursos propios, puedan mantener la calidad de sus servicios.

## Novedades para el sector de la piedra y el turismo

Este decreto no solo se queda en los pueblos; también introduce cambios importantes para otros sectores que han sufrido el parón económico:

1. **Apoyo a la industria de la piedra:** Se ha incluido específicamente a las empresas de "corte, tallado y acabado de la piedra" en las ayudas para mantener el empleo. Antes, algunas de estas actividades se quedaban fuera de los beneficios de las ayudas anteriores.
2. **Más tiempo para solicitar ayudas:** Se han ampliado los plazos para presentar solicitudes de otras ayudas relacionadas con la pandemia, para que nadie se quede fuera por problemas técnicos o burocráticos.
3. **Agilidad para el turismo:** Se han modificado las normas para que los hoteles y apartamentos turísticos reciban sus ayudas de forma más rápida, ayudándoles a tener liquidez (dinero disponible de inmediato) para seguir operando.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata desde el día de su publicación, buscando una respuesta rápida a una situación que no puede esperar a los trámites habituales.