---
identifier: BOJA-b-2020-90285
image_keywords: farmer, agriculture, money, hospital, small business
---

# Ayudas para el campo, deducciones por donar y nuevas reglas: qué cambia con el nuevo decreto de la Junta de Andalucía

**La Junta de Andalucía ha aprobado un paquete de medidas urgentes para intentar frenar el golpe económico de la pandemia. Desde ayudas directas para agricultores y pequeñas empresas agroalimentarias hasta beneficios fiscales si decides donar al Servicio Andaluz de Salud, estas son las claves para entender cómo te afecta.**

## Un respiro para el sector agroalimentario

Uno de los puntos más importantes de este decreto es el apoyo al campo y a las empresas que transforman nuestros alimentos. La pandemia ha golpeado duramente al sector debido al cierre de hoteles y restaurantes (lo que técnicamente se llama el canal HORECA), que son los principales compradores de muchos productos.

Para evitar que muchos agricultores y pequeñas empresas pierdan su actividad, se han habilitado ayudas extraordinarias con fondos europeos. Esto es lo que necesitas saber:

* **¿Quiénes pueden recibirlo?** Agricultores, ganaderos y pequeñas empresas (PYMES) dedicadas a la transformación o comercialización de productos agrícolas.
* **¿Cuánto es el máximo?** Se pueden recibir hasta **7.000 euros por agricultor o ganadero** y hasta **50.000 euros para pequeñas empresas**.
* **¿Cómo se gestionará?** No será una competición entre solicitantes (lo que se llama "concurrencia no competitiva"). Es decir, si cumples los requisitos, tienes derecho a la ayuda sin tener que compararte con otros.
* **Sectores especialmente afectados:** El decreto menciona sectores que lo han pasado mal, como la flor cortada, la ganadería (vacuno, porcino, ovino y caprino), el sector del toro de lidia y el mundo del vino.

## Menos impuestos si decides ayudar a la sanidad

Si este año has decidido colaborar económicamente con el Servicio Andaluz de Salud (SAS) para ayudar en la lucha contra el COVID-19, la Junta te lo va a reconocer en tu declaración de la renta.

Se ha creado una nueva **deducción autonómica**. Esto significa que, al hacer tu declaración de impuestos, podrás restar una parte de lo que donaste de la cantidad que te toca pagar. Los detalles son:
* **El beneficio:** Podrás deducir el **15%** de lo que hayas donado.
* **El límite:** El máximo que podrás deducir es de **500 euros**.
* **Condición:** El dinero debe haberse destinado específicamente a programas de lucha contra el avance del coronavirus durante el año 2020.

## Empleo y nuevas reglas de convivencia

El decreto también toca otros puntos de la vida cotidiana que afectan tanto a ayuntamientos como a la ciudadanía:

* **Más empleo local:** Se han ampliado las posibilidades para que los ayuntamientos utilicen proyectos de empleo para mejorar los espacios públicos. Ahora podrán centrarse más en el acondicionamiento de playas, parques infantiles, espacios de ocio o programas de apoyo a colectivos vulnerables.
* **Multas por medidas sanitarias:** Para que la administración pueda actuar con rapidez ante posibles incumplimientos de las normas de salud pública (como el uso de mascarillas), se ha clarificado que estas infracciones se considerarán "leves". Esto busca agilizar los procesos de sanción y que la autoridad pueda actuar de forma más eficaz.
* **Alivio para el sector del juego:** Se han modificado los impuestos para las empresas de máquinas de juego que han tenido que cerrar temporalmente debido a la crisis, permitiéndoles mantener una cuota fija reducida y evitar que la situación económica les penalice injustamente.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Este decreto-ley entra en vigor de forma inmediata, desde el mismo día de su publicación. Las ayudas para el sector agrario tendrán un plazo para solicitarse (la convocatoria se publicará en los próximos tres meses) y el dinero deberá estar pagado, como máximo, para el 30 de junio de 2021.