---
identifier: BOJA-b-2021-90155
image_keywords: [house keys, real estate, savings, family home, notary]
---

# Menos impuestos para comprar casa en Andalucía: así es como ahorrarás en tu próxima vivienda

**La Junta de Andalucía ha lanzado un "empujón" fiscal para reactivar el sector inmobiliario tras la crisis de la pandemia. Si estás pensando en comprar una vivienda, tanto usada como nueva, ahora pagarás menos impuestos en el proceso, lo que supone un alivio directo para tu economía familiar.**

## ¿Qué impuestos bajan y cuánto te ahorras?

Para que la economía se mueva, la Junta ha decidido reducir dos de los costes más importantes que afrontamos cuando compramos una propiedad. Aquí te lo explicamos de forma sencilla:

* **El impuesto por comprar una casa (ITP):** Normalmente, cuando compras una vivienda de segunda mano, pagas un porcentaje de su valor a la Junta (el Impuesto de Transmisiones Patrimoniales). Antes, este porcentaje podía variar entre el 8%, el 9% o el 10% según el caso. Con esta nueva medida, se unifica en un **único tipo del 7%**. Es decir, pagarás menos por el simple hecho de adquirir la propiedad.
* **El impuesto de los papeles notariales (AJD):** Cada vez que se firma una escritura o un documento ante notario, hay que pagar un impuesto llamado Actos Jurídicos Documentados. Este impuesto baja del 1,5% al **1,2%**.

## ¿Por qué se hace esto ahora?

No es una medida al azar. El sector inmobiliario sufrió un golpe fuerte durante la pandemia, con una caída importante en las ventas de viviendas. El objetivo de este decreto es doble:

1.  **Animar la compra de casas usadas:** Al bajar el impuesto, comprar una vivienda de segunda mano resulta mucho más barato, lo que incentiva a la gente a dar el paso.
2.  **Ayudar a la obra nueva:** Al reducir los costes de los trámites notariales y legales, se busca que construir casas nuevas sea menos costoso y que la diferencia de precio entre una casa nueva y una usada no sea tan abismal.

En resumen, la idea es que tengas **más dinero disponible en tu bolsillo** para afrontar la compra, ayudando así a que el mercado de la vivienda en Andalucía vuelva a tener ritmo.

## Datos clave que debes tener en cuenta

Si estás planeando una operación inmobiliaria, no pierdas de vista estos detalles para saber si puedes beneficiarte:

* **Es una medida temporal:** Estos tipos reducidos no son para siempre. Solo se aplicarán a las compras y trámites que se realicen desde la entrada en vigor de la norma hasta el **31 de diciembre de 2021**.
* **Afecta a la mayoría de las viviendas:** La reducción del 7% se aplica a la transmisión de inmuebles y a la creación de derechos sobre ellos (siempre que no sean de garantía, como una hipoteca).
* **Impacto directo:** No es una ayuda que tengas que solicitar mediante una larga lista de papeles; el ahorro se aplica directamente en el momento de liquidar el impuesto por la compra.

Esta medida entra en vigor de forma inmediata, por lo que cualquier operación realizada desde la publicación de este decreto ya debería contar con estos nuevos tipos impositivos más bajos.