---
identifier: BOJA-b-2022-90107
image_keywords: construction site, road maintenance, local products, olive oil, Andalusian landscape
---

# Andalucía lanza un "salvavidas" para la construcción y una nueva marca para sus productos

**Ante la subida descontrolada de los precios de los materiales y la crisis de suministros, la Junta de Andalucía ha aprobado medidas para evitar que las obras públicas se detengan y ha creado la marca «Corazón Andaluz» para dar más fuerza a lo que se fabrica en nuestra tierra.**

## ¿Por qué es necesario intervenir en los contratos de obra?

Si te has fijado, últimamente parece que todo sube de precio: la luz, la gasolina y, sobre todo, los materiales de construcción. La combinación de la pandemia y la guerra en Ucrania ha provocado que elementos básicos como el acero, el aluminio o el cobre se encarezcan de forma brutal. 

Para las empresas que tienen contratos con la Junta de Andalucía para construir carreteras, edificios o mantener infraestructuras, esto es un problema de vida o muerte. Si el presupuesto que firmaron hace un año ya no les alcanza para comprar el material necesario, la empresa puede quebrar y la obra quedarse a medias. 

Para evitar este desastre, la nueva norma permite que estas empresas puedan solicitar una **revisión de precios**. Esto significa que, si los materiales han subido más de un 5%, la Administración podrá ajustar el dinero del contrato para que la obra pueda seguir adelante sin que la empresa pierda los fondos.

## Los puntos clave para las empresas de construcción

Esta medida no es solo un "ajuste de cuentas", sino un conjunto de reglas para que el sector de la construcción no se hunda. Aquí te resumimos lo más importante:

* **Más que solo obras:** La ayuda también llega a los servicios de mantenimiento, como la limpieza o conservación de carreteras y edificios públicos.
* **Adiós a las multas por falta de materiales:** Si una obra se retrasa porque los materiales no llegan al puerto o no hay stock en el mercado, la empresa no recibirá penalizaciones económicas.
* **Flexibilidad en los materiales:** Si un material es imposible de conseguir, se podrá acordar el uso de otro distinto, siempre que no afecte a la seguridad o a la utilidad de la obra. Además, se fomentará el uso de materiales más ecológicos.
* **Contratos futuros más seguros:** A partir de ahora, todos los nuevos contratos de obra pública deberán incluir desde el principio una fórmula para revisar los precios si estos suben.

## «Corazón Andaluz»: un sello para dar valor a lo nuestro

La segunda gran noticia de este decreto no tiene que ver con cemento, sino con identidad. La Junta ha creado la marca **«Corazón Andaluz»**, un sello promocional que busca que, cuando alguien compre un producto, sepa que tiene la garantía de calidad y autenticidad de nuestra región.

El objetivo es sencillo: que el mundo sepa que lo que se produce en Andalucía es excelente, ya sea comida, artesanía o productos industriales, y así ayudar a que nuestras empresas vendan más tanto aquí como en el extranjero.

## ¿Quién puede colgar la etiqueta de «Corazón Andaluz»?

No cualquiera puede usar este sello; es un reconocimiento para quienes realmente apuestan por el territorio. Para poder usar la marca, las empresas deben cumplir ciertos requisitos:

* **Sede en Andalucía:** Deben tener su domicilio fiscal en la comunidad.
* **Producción local:** El producto debe fabricarse o transformarse en Andalucía, o bien utilizar materias primas de origen andaluz.
* **Empleo regional:** Al menos la mitad de su plantilla debe estar censada en Andalucía.
* **Estar al día:** Es imprescindible cumplir con todas las obligaciones con Hacienda y la Seguridad Social.
* **Calidad demostrada:** Deben contar con algún certificado de calidad o reconocimiento de prestigio en su sector.

Lo mejor de todo es que el uso de esta marca es **gratuito y voluntario**. Para obtenerla, solo hay que presentar una "declaración responsable" (un documento sencillo donde la empresa afirma cumplir con todo lo anterior) a través de la web de la Consejería correspondiente.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata desde el día de su publicación, buscando dar una respuesta rápida a una economía que no puede permitirse esperar.