---
identifier: BOJA-b-2021-90267
image_keywords: aerospace, transport, business, money, andalusia
---

# Un impulso de 15 millones de euros para las empresas de transporte y aeroespacial en Andalucía

**La Junta de Andalucía ha activado una partida de 15 millones de euros destinada a inyectar liquidez en las pequeñas y medianas empresas de los sectores aeroespacial y de transporte avanzado, con el fin de ayudarles a superar las dificultades económicas causadas por la pandemia.**

## ¿A qué empresas ayuda este plan?

Esta medida no es para todo tipo de negocios; está diseñada específicamente para fortalecer la cadena de valor de sectores estratégicos que han sufrido el impacto de la crisis sanitaria. Pueden solicitarla:

* **PYMES de los sectores aeroespacial y de transporte avanzado:** Esto incluye empresas dedicadas a la fabricación y reparación de vehículos, barcos, aeronaves, motocicletas y bicicletas.
* **Sociedades de capital y cooperativas:** Es importante destacar que estas ayudas están dirigidas a estructuras empresariales de este tipo.
* **Empresas con enfoque de género:** Si la empresa cuenta con una participación mayoritaria femenina, recibirá un incentivo adicional del 5% en la cuantía de la ayuda.

**Nota importante:** Los trabajadores autónomos quedan excluidos de estas subvenciones.

## ¿Cuánto dinero puedes recibir y bajo qué condiciones?

El objetivo es compensar la pérdida de ingresos sufrida durante el último año. Para saber cuánto te corresponde, la administración seguirá estos criterios:

* **Cálculo de la ayuda:** Se te concederá el 50% de la caída de tu cifra de negocios en 2020 respecto a 2019. Si tu empresa es mayoritariamente femenina, este porcentaje sube al 55%.
* **Requisito de entrada:** Para poder optar a la ayuda, tu empresa debe haber sufrido una caída de ingresos de, al menos, el 15% durante el ejercicio 2020.
* **Límite máximo:** Ninguna empresa podrá recibir más de 300.000 euros.

## El dinero debe servir para "mantener la persiana abierta"

Es fundamental entender que este dinero tiene un fin muy concreto: **la liquidez**. No es un fondo para comprar maquinaria nueva o expandir el negocio a largo plazo, sino para cubrir el día a día y asegurar que la empresa pueda operar con normalidad.

* **Uso permitido:** Cubrir necesidades de capital circulante y atender pagos pendientes.
* **Gastos subvencionables:** Se pueden incluir aquellos gastos realizados entre el 14 de marzo de 2020 y el 30 de junio de 2021 que no estuvieran pagados en esa fecha.
* **Forma de pago:** Para facilitar la supervivencia de las empresas, la ayuda se entregará mediante un pago anticipado del 100% del importe concedido.

## Evita sanciones: la importancia de la buena gestión

Para que el dinero llegue a donde debe y no te traiga problemas legales, debes cumplir con ciertas reglas de transparencia. Si no lo haces, podrías perder parte del dinero o incluso tener que devolverlo:

* **Publicidad:** Si no cumples con la obligación de hacer pública la ayuda recibida, se te reducirá un 2% de la cuantía.
* **Contabilidad clara:** Es imprescindible llevar una contabilidad separada para estos gastos. De lo contrario, la ayuda se reducirá un 3%.
* **Devolución total:** Si la empresa entra en concurso de acreedores o si se descubre que el dinero se ha desviado para fines distintos a los previstos, la devolución de todos los fondos será obligatoria.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

La convocatoria oficial se publicará antes del **31 de julio de 2021**. Una vez que presentes tu solicitud, la administración tiene un plazo máximo de **3 meses** para darte una respuesta. El objetivo es que todas las ayudas se hayan concedido antes de que termine el año, el 31 de diciembre de 2021. Te recomendamos que vayas preparando tu contabilidad de 2020 para actuar en cuanto se abra el plazo.