---
identifier: BOJA-b-2020-90226
image_keywords: job interview, local community, employment, working hands, town hall
---

# Nuevos empleos locales en Andalucía: qué es la iniciativa AIRE y cómo puede ayudarte

**La Junta de Andalucía ha activado un plan de 165 millones de euros para impulsar la contratación en los municipios de la región. A través de la iniciativa AIRE, se busca ofrecer oportunidades de trabajo temporal a desempleados de distintas edades, priorizando a aquellos sectores que más han sufrido la crisis sanitaria, como el turismo y la hostelería.**

## ¿En qué consiste este plan de empleo?

La iniciativa AIRE no es simplemente una ayuda económica, sino un motor de empleo diseñado para que los ayuntamientos andaluces puedan contratar a personas de su propia zona. El objetivo es doble: por un lado, ayudar a los municipios a realizar proyectos que mejoren su entorno y, por otro, permitir que los trabajadores ganen experiencia laboral real y actualizada.

Para que este plan tenga un impacto real en las zonas con mayor dificultad, se han destinado fondos específicos para provincias concretas:
* **Cádiz:** Se han asignado 15 millones de euros enfocados especialmente en personas de entre 30 y 44 años.
* **Jaén:** Se destinan 5 millones de euros para dar prioridad a los desempleados de larga duración mayores de 45 años.

## ¿Quiénes pueden acceder a estas oportunidades?

El programa está diseñado para cubrir diferentes perfiles de la población activa que se encuentran actualmente sin empleo. Aunque la convocatoria es amplia, se han establecido prioridades claras para asegurar que la ayuda llegue a quienes más lo necesitan.

Los perfiles destinatarios son:
* **Jóvenes de entre 18 y 29 años** (dentro del marco de la Garantía Juvenil).
* **Adultos de entre 30 y 44 años.**
* **Personas mayores de 45 años** que lleven mucho tiempo en situación de desempleo.

Además, si estás trabajando o buscas empleo en sectores como la **hostelería, el turismo, las agencias de viajes, el ocio o el deporte**, tienes prioridad en estas contrataciones, ya que son los ámbitos más castigados por la situación actual.

## Detalles de los contratos y plazos importantes

Es fundamental entender la naturaleza de estos empleos para poder planificar tu situación personal. No se trata de plazas fijas de funcionario, sino de contratos diseñados para dinamizar la economía local de forma inmediata.

Ten en cuenta estos datos clave:
* **Tipo de contrato:** Serán contratos de obra y servicio.
* **Duración:** Los contratos tendrán una duración mínima de 6 meses y máxima de 8 meses.
* **Jornada:** Se trabajarán jornadas completas.
* **Plazo de solicitud:** Los ayuntamientos tienen un plazo de **15 días hábiles** desde la publicación de la convocatoria para gestionar estos procesos.

## Reglas estrictas para asegurar que el dinero llegue a los trabajadores

Para evitar que estas ayudas se desvíen o no se utilicen correctamente, la normativa establece controles muy severos para los ayuntamientos y entidades que reciben el dinero. Si un municipio no cumple con los objetivos de contratación, se enfrenta a sanciones económicas importantes.

Por ejemplo, si un proyecto no logra formalizar al menos el 25% de las contrataciones previstas, el ayuntamiento deberá devolver la totalidad de la subvención. Asimismo, se exige que se entreguen certificados de experiencia profesional para que el trabajador pueda demostrar que realmente ha trabajado y ganado competencias durante ese tiempo.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si estás en situación de desempleo y vives en un municipio andaluz, el siguiente paso es **acercarte a tu ayuntamiento o consultar su sede electrónica**. Dado que el plazo para que los municipios gestionen estas solicitudes es de solo 15 días hábiles, es importante que actúes con rapidez para conocer las vacantes específicas que se hayan abierto en tu localidad.