---
identifier: BOJA-b-2025-90042
image_keywords: young couple, house keys, apartment building, city street
---

# Más ayudas para comprar y nuevas reglas para el alquiler: así cambia el acceso a la vivienda en Andalucía

**Andalucía busca aliviar la presión sobre el mercado inmobiliario con un plan que refuerza las ayudas para que los jóvenes compren su primera casa, facilita la creación de vivienda protegida y otorga a los ayuntamientos herramientas para limitar el impacto de los pisos turísticos en los barrios.**

## Más dinero para que los jóvenes consigan su hipoteca

Uno de los puntos más importantes de estas nuevas medidas es el impulso directo a la compra de vivienda para los más jóvenes. La administración ha decidido multiplicar por más de dos la dotación de la **'Garantía Vivienda Andalucía'**, pasando de 20 a 45 millones de euros. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que habrá más fondos disponibles para actuar como aval y facilitar que los jóvenes de hasta 40 años puedan acceder a una hipoteca con mayor facilidad. 

Además, para quienes están buscando un piso de alquiler, se ha confirmado que el **Bono Alquiler Joven** seguirá vigente durante 2025. Un detalle importante a tener en cuenta es que, para calcular si cumples los requisitos de renta y precio del alquiler, se seguirá utilizando la clasificación de municipios que estaba vigente en octubre de 2022.

## Más oferta de vivienda protegida: transformaciones y nuevos edificios

Para que haya más pisos a precios asequibles, la Junta ha decidido "flexibilizar" las reglas de construcción y urbanismo. El objetivo es que sea más sencillo y rentable crear vivienda protegida (VPO). Entre las medidas destacan:

* **Más pisos en los mismos edificios:** Se permitirá aumentar hasta un 20% la densidad de viviendas en edificios residenciales ya existentes, siempre y cuando todos esos nuevos espacios se destinen íntegramente a vivienda protegida.
* **De oficinas a hogares:** Ahora será posible transformar oficinas o alojamientos turísticos en viviendas de alquiler permanente protegido sin tener que pasar por el largo y complejo proceso de modificar la ordenación urbanística de la zona.
* **Más aprovechamiento del suelo:** Para aquellas parcelas que aún no se han edificado, se permitirá un incremento del 10% en la capacidad de construcción si el proyecto se dedica a la vivienda protegida.

Estas medidas se suman a la prórroga del **Plan Vive en Andalucía**, que continuará trabajando en la rehabilitación y regeneración de los barrios durante todo el año 2025.

## El control de los pisos turísticos para proteger el barrio

Otro de los grandes cambios afecta a la convivencia en las ciudades. Para evitar que el uso turístico desplace a los vecinos de sus propios barrios, los ayuntamientos andaluces ahora tienen una herramienta de control más potente: la facultad de **suspender la concesión de nuevas licencias para viviendas de uso turístico (VUT)**. 

Esta suspensión puede durar hasta un máximo de 3 años, permitiendo a los municipios frenar el crecimiento descontrolado de este modelo y priorizar el uso residencial de las viviendas.

## ¿Qué plazos hay que tener en cuenta?

Si eres promotor, propietario o simplemente un ciudadano interesado, es importante conocer los tiempos que marcan estas nuevas reglas:

* **Ayuntamientos:** Tienen un plazo de 1 año para decidir cómo aplicarán estas medidas en sus municipios.
* **Licencias de vivienda protegida:** Una vez que el ayuntamiento dé su visto bueno, los promotores tendrán 2 años para solicitar las licencias.
* **Obras:** Una vez concedida la licencia, las obras de la vivienda protegida deberán terminarse en un plazo máximo de 3 años.
* **Pisos turísticos:** La suspensión de licencias turísticas tendrá un límite máximo de 3 años.

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata. Si eres joven y estás pensando en comprar o alquilar, te recomendamos estar atento a las convocatorias de la Junta y a las decisiones que tomen tus ayuntamientos en el próximo año para aprovechar estas nuevas facilidades.