---
identifier: BOJA-b-2012-90004
image_keywords: street market, vendor stall, shopping basket, city street, outdoor market
---

# Mercadillos y venta callejera en Andalucía: lo que debes saber para evitar multas y proteger tus derechos

**Esta normativa regula todo el movimiento de comercio ambulante en la región, desde los mercadillos de toda la vida hasta los vendedores itinerantes, estableciendo las reglas del juego tanto para los comerciantes como para los clientes.**

Si sueles pasear por los mercadillos de tu barrio o compras productos frescos en un puesto callejero, es muy probable que estés interactuando con la Ley del Comercio Ambulante. Esta norma no solo sirve para poner orden en las calles de Andalucía, sino que busca que el negocio sea seguro para quien vende y justo para quien compra.

## ¿Qué cuenta como "comercio ambulante"?

No todo lo que se vende en la calle entra en esta categoría. La ley distingue tres modalidades principales:

* **Mercadillos:** Son los puestos que se instalan de forma regular en lugares públicos ya establecidos.
* **Comercio callejero:** La venta que se realiza en la vía pública sin seguir un horario o lugar fijo de mercadillo.
* **Comercio itinerante:** Aquel que se desplaza por rutas o itinerarios concretos, generalmente con vehículos o carritos.

**Ojo con las excepciones:** Esta ley *no* regula las ferias o fiestas populares (mercados ocasionales), la venta de objetos usados, la artesanía, ni los mercados tradicionales de flores o animales. Esos tienen sus propias reglas.

## Los requisitos para vender legalmente

Para que un puesto no sea considerado ilegal, el comerciante debe cumplir con una serie de trámites que garantizan que su actividad es profesional y segura. Los puntos clave son:

* **Autorización municipal:** El Ayuntamiento es quien da el permiso. Estos permisos suelen durar **15 años** y se pueden renovar una vez por otros 15.
* **Estar "en regla" con Hacienda y la Seguridad Social:** El vendedor debe estar dado de alta en los impuestos correspondientes (IAE) y cotizar a la Seguridad Social.
* **Seguro de responsabilidad civil:** Es obligatorio tener un seguro que cubra posibles daños a terceros.
* **Carné de manipulador de alimentos:** Si el puesto vende comida, la persona que la maneja debe tener este certificado para garantizar la higiene.

## ¿Qué puedes exigir tú como consumidor?

La ley también es tu aliada. Cuando compres en un puesto ambulante, tienes derecho a que se cumplan estas condiciones:

1. **Identificación clara:** El puesto debe mostrar una placa con los datos de la autorización.
2. **Precios a la vista:** Los precios deben estar expuestos de forma visible y deben ser **precios finales** (con los impuestos ya incluidos).
3. **Hojas de reclamaciones:** Tienes derecho a pedir una hoja de quejas y reclamaciones si algo no va bien.
4. **Facturas y comprobantes:** El vendedor debe tener a mano las facturas de lo que vende por si la autoridad decide inspeccionarlo.

## El bolsillo: ¿De cuánto pueden ser las multas?

El incumplimiento de estas normas puede salir muy caro. Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves (hasta 1.500 €):** Por ejemplo, no mostrar los precios, no tener la placa de identificación o no disponer de las hojas de reclamaciones.
* **Infracciones graves (de 1.501 € a 3.000 €):** Como vender productos no autorizados, desobedecer a la autoridad o que el puesto lo gestione una persona distinta a la que tiene el permiso.
* **Infracciones muy graves (de 3.001 € a 18.000 €):** El caso más serio es **vender sin tener ninguna autorización municipal**. También se incluyen las amenazas o la resistencia a la autoridad.

Además de la multa económica, en casos graves la administración puede **decomisar la mercancía, el puesto o incluso el vehículo** utilizado para vender.

## Próximos pasos y normativa local

Es importante recordar que, aunque esta ley marca el marco general para toda Andalucía, **cada Ayuntamiento tiene su propia Ordenanza**. Esto significa que los horarios, los lugares exactos donde se puede montar un puesto y las tasas que hay que pagar pueden variar de un municipio a otro. Si eres comerciante, tu "biblia" será la normativa de tu ayuntamiento; si eres cliente, siempre puedes consultar las reglas de tu localidad para conocer tus derechos exactos.