---
identifier: BOJA-b-2021-90224
image_keywords: business owner, calculator, paperwork, office, money
---

# Respiro para autónomos y empresas andaluzas: cómo aplazar los pagos de tus préstamos de la Junta

**Si eres autónomo o diriges una empresa en Andalucía y te está costando llegar a fin de mes para pagar las cuotas de un préstamo concedido por la Junta, hay una nueva vía para ganar tiempo. El nuevo decreto permite aplazar los pagos de 2021 y 2022 para evitar que la falta de liquidez te obligue a cerrar.**

La crisis sanitaria ha dejado una huella profunda en la caja de muchos negocios. Aunque la actividad se está recuperando, la falta de ingresos comparada con años anteriores sigue siendo un problema real. Para evitar que empresas viables caigan en la insolvencia (es decir, que no puedan pagar sus deudas), la Junta de Andalucía ha aprobado una medida para que puedas posponer el pago de tus préstamos sin que esto te suponga un castigo extra.

## ¿En qué consiste exactamente esta medida?

No se trata de una condonación (perdonar la deuda), sino de un **aplazamiento**. Esto significa que podrás mover las fechas de pago de las cuotas que te corresponden en 2021 y 2022 hacia adelante. 

Lo que podrás aplazar es tanto el **principal** (el dinero que te prestaron originalmente) como los **intereses** (el coste de ese préstamo). Esos pagos que no realices ahora, se repartirán entre las cuotas que te queden por pagar a partir de 2023.

Esta medida es específica para quienes tengan préstamos con la Administración de la Junta de Andalucía a través de:
* El Fondo Público Andaluz para la Financiación Empresarial y el Desarrollo Económico.
* El Fondo de cartera JEREMIÉ.

## ¿Quién puede solicitar este aplazamiento?

No es una ayuda para todo el mundo; está diseñada para quienes han sufrido un impacto económico real debido a la pandemia. Para poder pedirlo, debes cumplir con estos requisitos:

* **Demostrar la caída de ingresos:** Debes acreditar que tus ventas han bajado al menos un 20% en 2020 en comparación con la media de 2018 y 2019.
* **O acreditar periodos de inactividad:** Si tuviste que aplicar ERTEs o medidas similares que afectaran a al menos al 20% de tu plantilla media.
* **Estar al corriente de tus obligaciones:** Es imprescindible que no debas dinero a la Seguridad Social ni a la Hacienda Pública.
* **No estar en situación de impago previo:** Si ya tienes cuotas vencidas y no las has pagado, tendrás que ponerte al día antes de que te acepten la solicitud.
* **Límites de ayuda:** Debes respetar el límite de ayudas "de minimis" (no haber recibido más de 200.000 € en ayudas de este tipo en los últimos tres años).

## Los beneficios: menos trámites y sin recargos extra

Uno de los puntos más interesantes de esta norma es que busca ser ágil y no complicar más la vida al empresario. Entre las ventajas destacan:

* **Sin garantías adicionales:** No te pedirán que presentes nuevos avales o garantías para cubrir el importe que estás aplazando.
* **Adiós a los intereses de demora:** Si solicitas el aplazamiento a tiempo, no se te aplicarán los recargos por pagar tarde (intereses de demora) que suelen generar los impagos.
* **Rapidez en la respuesta:** La administración se compromete a resolver tu solicitud en un plazo máximo de un mes.

## ¿Cómo y cuándo hay que pedirlo?

El proceso se hará de forma digital. No hace falta que te desplaces a una oficina; todo se gestiona a través del **Registro Electrónico Único de la Junta de Andalucía**, dirigiendo la solicitud a la Agencia de Innovación y Desarrollo de Andalucía.

Ten en cuenta estos detalles clave para no perder la oportunidad:
* **Fecha límite:** Tienes hasta el **30 de noviembre de 2021** para presentar tu solicitud.
* **Documentación necesaria:** Tendrás que presentar una explicación (tanto en números como en palabras) de cómo te ha afectado la crisis, junto con documentos que lo demuestren (cuentas anuales, declaraciones de impuestos, vida laboral, etc.).
* **Declaración responsable:** Deberás firmar un documento asegurando que estás al corriente con Hacienda y la Seguridad Social y que conoces los límites de las ayudas permitidas.

Esta medida es temporal y busca dar un "oxígeno" necesario para que el tejido productivo de Andalucía pueda navegar la recuperación económica sin riesgo de quiebras innecesarias.