---
identifier: BOJA-b-2012-90005
image_keywords: fairground, shopping stalls, market tent, consumer rights, people walking
---

# Ferias en Andalucía: qué derechos tienes como comprador y qué deben cumplir los organizadores

**Si te gusta ir de ferias, mercados o eventos de "oportunidades" en Andalucía, esta normativa es tu hoja de ruta. Desde la seguridad de lo que compras hasta la obligación de que existan hojas de reclamaciones, la ley regula cómo se organizan estos eventos para que tanto los negocios como los ciudadanos jueguen con reglas claras.**

## ¿En qué tipo de feria estás? No todas son iguales

No todas las ferias que ves en el calendario de tu municipio funcionan de la misma manera. La ley andaluza las divide en cuatro tipos principales, y saber en cuál estás te ayuda a entender qué puedes esperar (y qué puedes comprar):

* **Feria comercial:** Es un evento pensado sobre todo para profesionales. Aquí se muestran productos y se hacen contactos, pero normalmente no te puedes llevar la mercancía en el momento.
* **Feria de muestra:** Similar a la anterior, pero no tiene una fecha fija cada año. Su objetivo es mostrar novedades y tecnología.
* **Feria-mercado:** Esta es la que conocemos la mayoría. Es periódica y está abierta al público general. Aquí sí puedes comprar algo y llevártelo contigo a casa de inmediato.
* **Feria de oportunidades:** Son esas ventas especiales que organizan comerciantes o asociaciones fuera de sus tiendas habituales para ofrecer precios más bajos. Un detalle importante: estas solo pueden celebrarse en **domingos o festivos autorizados**.

## Tus derechos: qué puedes exigir cuando vas de feria

La ley no solo regula a los que venden, sino que pone el foco en protegerte a ti. Si vas a un recinto ferial, la entidad que lo organiza tiene obligaciones muy concretas que te afectan directamente:

1. **Hojas de reclamaciones:** Es obligatorio que tengan a tu disposición las hojas de quejas y reclamaciones. Además, deben tener un cartel visible que anuncie que están disponibles. Si no lo ves, tienes derecho a pedirlas.
2. **Seguridad y limpieza:** El organizador debe garantizar que el recinto sea seguro, que se cumplan las normas de higiene y que el entorno sea adecuado para que puedas pasear sin riesgos.
3. **Seguros al día:** Para que no te lleves un susto si ocurre un accidente, los organizadores están obligados a tener un seguro de responsabilidad profesional que cubra posibles daños.
4. **No discriminación:** Nadie puede ser excluido de participar como expositor de forma injustificada.

## ¿Qué deben cumplir los organizadores para evitar multas?

Para que una feria sea legal y segura, los organizadores no pueden simplemente montar una carpa y empezar a vender. Tienen que seguir unos pasos estrictos:

* **Aviso previo:** Deben presentar una "declaración responsable" (básicamente, un aviso oficial) ante la Junta de Andalucía con al menos **30 días de antelación**. En este documento deben explicar qué tipo de feria es, dónde será, cuánto durará y cuántos puestos habrá.
* **Oficialidad:** Si quieren que su feria sea reconocida como "oficial", deben solicitarlo y pasar un proceso de valoración donde la Junta comprueba si tienen un recinto adecuado, si son profesionales y si la feria aporta valor a la zona.

## Ojo con las sanciones: las multas por incumplir

La ley es clara: si no se cumplen las reglas, las sanciones económicas pueden ser bastante serias. Las infracciones se dividen según su gravedad:

* **Infracciones leves:** Por ejemplo, no tener las hojas de reclamaciones a mano. Las multas pueden llegar hasta los **3.000 euros**.
* **Infracciones graves:** Como excluir a un expositor sin motivo o no cumplir con lo que se prometió en la publicidad. Aquí las multas suben de los **3.001 hasta los 18.000 euros**.
* **Infracciones muy graves:** Si un organizador comete faltas graves de forma repetida, se enfrenta a multas de entre **18.001 y 30.000 euros**.

Esta normativa ya se encuentra en vigor y es la que garantiza que, cuando decidas ir de compras a una feria en Andalucía, lo hagas en un entorno regulado y seguro.