---
identifier: BOJA-b-2019-90583
image_keywords: construction site, business meeting, solar panels, factory, job interview
---

# Andalucía pone el turbo a la economía: menos burocracia y más rapidez para proyectos clave

**La Junta de Andalucía lanza un plan para que las grandes inversiones no se queden atrapadas en el papeleo. Con la creación de una "unidad aceleradora" y la reducción de los plazos de espera a la mitad, la región busca atraer empresas, crear empleo y modernizar su industria de forma urgente.**

## ¿Qué significa esto en la práctica?

Hasta ahora, muchas empresas que querían instalarse o ampliar sus fábricas en Andalucía se encontraban con un muro de trámites, informes y esperas interminables. Este nuevo Decreto-ley busca derribar ese muro. El objetivo es que, cuando una empresa decida invertir una cantidad importante de dinero en la región, la Administración no sea un obstáculo, sino un aliado que ayude a que el proyecto se materialice lo antes posible.

Para lograrlo, se crea la **Unidad Aceleradora de Proyectos**. Imagínalo como un equipo especializado de la Junta que actúa como un "gestor VIP" para las empresas. Su función es coordinar a todos los departamentos implicados, vigilar que los papeles se muevan y dar asistencia técnica para que nada se detenga.

## ¿Qué proyectos pueden beneficiarse de este "vía rápida"?

No cualquier negocio puede entrar en este carril rápido. Para que un proyecto sea declarado de **interés estratégico**, debe cumplir con unos requisitos de peso que aseguren que su impacto en la sociedad sea real y positivo.

Para entrar en este grupo, la inversión debe cumplir lo siguiente:
* **Inversión mínima:** Al menos 25 millones de euros (sin contar las ayudas públicas).
* **Creación de empleo:** Generar un mínimo de 50 puestos de trabajo directos a tiempo completo.
* **Sostenibilidad:** Los proyectos deben incluir medidas que cuiden el medio ambiente.

Además, la Junta ha puesto el foco en sectores que considera vitales para el futuro de Andalucía, como:
* **Energías renovables y economía circular:** Proyectos que ayuden a la transición ecológica.
* **Innovación y tecnología:** Empresas que traigan nuevas formas de trabajar o tecnología avanzada.
* **Servicios sociales:** Inversiones en atención a la dependencia o proyectos de carácter social.
* **Modernización industrial:** Ayudar a que los sectores tradicionales de Andalucía se actualicen y no se queden atrás.

## Los beneficios: menos tiempo, menos trámites

Si una empresa consigue esta declaración de interés estratégico, los beneficios son inmediatos y muy tangibles para su operativa diaria:

1. **Plazos a la mitad:** Los tiempos de espera para obtener permisos y licencias se reducen al 50%. Si un trámite solía tardar seis meses, ahora debería tardar tres.
2. **Tramitación preferente:** Estos proyectos pasan al principio de la cola. Tienen un impulso de urgencia en todos los departamentos de la Administración andaluza.
3. **Menos papeleo:** Se simplifica la documentación que la empresa tiene que presentar, evitando que se pierda tiempo en trámites redundantes.
4. **Interlocución única:** Gracias a la Unidad Aceleradora, la empresa no tiene que saltar de oficina en oficina; tiene un punto de contacto claro para coordinar todo.

## ¿Por qué se toma esta medida ahora?

El texto es claro: la economía mundial es incierta y Andalucía necesita ser más competitiva. La región ha aparecido en informes internacionales con dificultades para facilitar la creación de negocios debido a las trabas administrativas. 

Al agilizar estos proyectos, la Junta no solo busca atraer dinero, sino asegurar que ese dinero se traduzca en **empleo estable y de calidad**. Según las estimaciones del propio decreto, este impulso podría ayudar a aumentar el crecimiento del PIB regional y generar miles de puestos de trabajo en los próximos años.

Esta normativa ya es efectiva y se aplica desde el día siguiente de su publicación oficial, marcando un nuevo ritmo en la gestión de la inversión en Andalucía.