---
identifier: BOJA-b-2012-90047
image_keywords: [Andalusia coast, beach landscape, construction crane, sea waves, Mediterranean sea]
---

# Andalucía pone freno a la urbanización descontrolada en su costa: qué significa para el litoral y los municipios

**La Junta de Andalucía ha lanzado un plan de choque para proteger sus costas y evitar que el cemento siga devorando los paisajes naturales. Con la creación de un nuevo Plan de Protección del Corredor Litoral, se suspenden de inmediato las nuevas construcciones en la franja de 500 metros de muchos municipios para garantizar un desarrollo más sostenible y proteger el entorno que sostiene el turismo en la región.**

## El problema: un litoral bajo presión

Andalucía cuenta con casi 1.000 kilómetros de costa, un tesoro natural que se ha visto amenazado en las últimas décadas. El crecimiento de las ciudades y las infraestructuras ha provocado que la población se concentre masivamente en la zona costera, ocupando espacios que antes eran ecosistemas naturales.

El diagnóstico es claro: en la franja de los primeros 500 metros desde el mar, la construcción ha pasado de ocupar un 7% del territorio hace 50 años a casi un 40% en la actualidad. Para frenar esta tendencia y evitar que los municipios sigan aprobando planes urbanísticos que no respetan la capacidad de la naturaleza, la Junta ha decidido intervenir de forma urgente.

## El nuevo "escudo": El Plan de Protección del Corredor Litoral

La pieza central de esta medida es la creación de una nueva herramienta: el **Plan de Protección del Corredor Litoral de Andalucía**. No es un simple documento de buenas intenciones; es una norma que servirá de guía obligatoria para todos los municipios que tengan costa.

¿Qué busca este Plan?
* **Proteger la zona más sensible:** Se centrará especialmente en los primeros 500 metros desde la orilla del mar.
* **Evitar el cemento innecesario:** Mantener libres de urbanización los espacios que no sean estrictamente necesarios para el crecimiento de los pueblos.
* **Garantizar la sostenibilidad:** Asegurar que el desarrollo de las ciudades no destruya el paisaje, que es precisamente lo que atrae al turismo y sostiene la economía local.

## ¿Qué cambia mañana? Medidas urgentes y suspensiones

Para que la protección sea real y no se pierda tiempo en trámites mientras se construye, la ley introduce medidas de "frenado" inmediato. 

En una lista de municipios de las provincias de **Almería, Cádiz, Granada, Huelva y Málaga**, se ha decidido **suspender la aprobación de nuevos proyectos urbanísticos** (como planes de sectorización o planes parciales) en terrenos situados a menos de 500 metros del mar. Esta suspensión durará hasta que el nuevo Plan de Protección sea aprobado, con un límite máximo de dos años y medio.

Además, para que la administración no se convierta en un obstáculo por su propia lentitud, se han introducido cambios para agilizar los trámites:
* **Plazos de respuesta estrictos:** Los organismos que deben dar su visto bueno (como los de aguas, carreteras, transporte o patrimonio) tendrán un plazo máximo de **tres meses** para emitir sus informes.
* **El "sí" por silencio:** Si estos organismos no responden en ese plazo de tres meses, se entenderá que su respuesta es favorable. Esto busca que los proyectos que sí sean sostenibles puedan avanzar sin quedar atrapados en un bucle de papeles infinitos.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Estas medidas tienen efecto inmediato desde el momento de su publicación. La Junta tiene el compromiso de aprobar el Plan de Protección del Corredor Litoral en un plazo de dos años y seis meses, garantizando que la protección de nuestras playas y paisajes no sea solo una promesa, sino una realidad legal y tangible.