---
identifier: BOJA-b-2012-90003
image_keywords: shopping mall, parking lot, sale tag, solar panels, consumer shopping
---

# Más parking, más sol y reglas claras para las rebajas: así cambia el comercio en Andalucía

**Andalucía redefine las reglas del juego para el sector comercial: desde nuevas exigencias de aparcamiento y sostenibilidad para los grandes centros, hasta protecciones más estrictas para tu bolsillo durante las rebajas.**

## ¿Qué cambia para los grandes centros comerciales?

La normativa establece nuevas pautas para los establecimientos que operan como "grandes superficies minoristas" (aquellos con más de 2.500 m² de zona de venta). El objetivo es equilibrar el crecimiento de estos gigantes con la comodidad del cliente y el respeto al medio ambiente.

Si sueles comprar en grandes centros, esto es lo que notarás:

* **Más facilidad para aparcar:** Los grandes locales están obligados a ofrecer plazas de aparcamiento suficientes: 5 plazas por cada 100 m² de tienda (o 3 plazas si el aparcamiento es subterráneo).
* **Compromiso verde:** Se prohíbe el uso de instalaciones de fuel-oil y se obliga a que las grandes superficies utilicen energía solar para producir el agua caliente sanitaria.
* **Horarios controlados:** La actividad comercial tiene un límite de 90 horas semanales y se permite la apertura en un máximo de 16 domingos o días festivos al año.

## Tu bolsillo bajo la lupa: rebajas y devoluciones

Para los consumidores, la ley busca evitar los "falsos descuentos" y garantizar que las promociones sean transparentes. Si vas de compras, ten en cuenta estas tres reglas de oro:

* **El precio real de las rebajas:** Para que un descuento sea legal, el "precio anterior" debe ser, obligatoriamente, el precio más bajo que ese producto haya tenido en los últimos 30 días. Así se evita subir el precio justo antes de rebajarlo.
* **Derecho a la reflexión:** Se establece un periodo de al menos 7 días para las devoluciones, permitiendo que el consumidor pueda reconsiderar su compra.
* **Transparencia en liquidaciones:** Las tiendas que quieran hacer ventas en liquidación deben avisar a la administración con 10 días de antelación, asegurando que la medida sea real y no un truco comercial.

## Multas para quienes no cumplan las reglas

La normativa no solo establece derechos, sino también consecuencias claras para las empresas que intenten saltarse las normas. Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 150 y 3.000 euros.
* **Infracciones graves:** Sanciones que oscilan entre los 3.001 y los 45.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** Pueden alcanzar los 150.000 euros, con la posibilidad de que la multa se multiplique por diez en casos especialmente severos.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta normativa ya es de aplicación. Como consumidor, tu mejor herramienta es la vigilancia: si notas que un precio de rebaja parece sospechoso o que un gran centro no cumple con las condiciones de acceso, tienes derecho a informarte y reclamar. Para los comerciantes, es vital revisar sus sistemas de etiquetado y sus planes de sostenibilidad para cumplir con los nuevos estándares de la comunidad autónoma.