---
identifier: BOJA-b-2021-90003
image_keywords: small business, restaurant, shop owner, money, andalusia
---

# Nuevas ayudas de 3.000 euros para comercios y hostelería en Andalucía: qué necesitas para pedirlas

**La Junta de Andalucía ha activado un nuevo paquete de ayudas de más de 132 millones de euros para intentar sostener la actividad de los negocios locales. Si eres autónomo o diriges una pequeña empresa en los sectores de la hostelería, el comercio o las agencias de viajes, estas subvenciones buscan "ayudar a sostener la continuidad de su empresa o negocio, evitando el cese definitivo del mismo y, por tanto, la destrucción de empleo".**

## ¿De cuánto dinero estamos hablando y quién puede recibirlo?

El objetivo de esta medida es dar un respiro económico a los sectores que más han sufrido la crisis sanitaria. El presupuesto total es de más de 132 millones de euros, repartidos de la siguiente manera:

* **3.000 euros:** Es la cuantía para las pequeñas y medianas empresas (PYMES) que no hayan recibido ayudas previas bajo el Decreto-ley 29/2020.
* **2.000 euros:** Para aquellas PYMES que ya hayan sido beneficiarias de las ayudas anteriores.

**¿A quién va dirigido?**
Para poder solicitar este dinero, es imprescindible tener el domicilio fiscal en Andalucía y pertenecer a uno de estos sectores:
* Comercio minorista y artesanía.
* Hostelería y restauración.
* Agencias de viajes.
* Trabajadores autónomos de los sectores mencionados.

## Los requisitos: ¿Cómo demostrar que tu negocio ha sufrido?

No basta con pertenecer al sector; la administración exige demostrar que la crisis ha impactado directamente en tus ingresos. El requisito principal es **acreditar una caída de ventas o ingresos de, al menos, un 20% durante el año 2020** en comparación con el mismo periodo de 2019 (específicamente comparando el segundo trimestre de ambos años).

Para que el proceso sea lo más sencillo posible, la Administración utilizará medios automáticos para verificar tu situación. Podrás demostrar la caída de ventas mediante:
* Datos tributarios (IVA, IRPF o Impuesto de Sociedades).
* La percepción de prestaciones por cese de actividad.
* La autorización de un ERTE.
* En el caso de autónomos en estimación objetiva, si tu actividad fue suspendida por el Real Decreto 463/2020, se considerará automáticamente que se cumple el requisito.

Además, es importante tener en cuenta que los gastos que quieras subvencionar deben haber sido realizados en el periodo comprendido entre el **14 de marzo de 2020 y el 14 de marzo de 2021**.

## Plazos y forma de cobro: No te confíes

Un punto crítico de esta convocatoria es que **el dinero no es infinito**. Las ayudas se gestionarán por orden de presentación; es decir, se irán entregando conforme se vayan recibiendo las solicitudes hasta que el presupuesto de 132 millones de euros se agote.

Ten en cuenta estos detalles logísticos:
* **Plazo de solicitud:** Tienes **30 días naturales** desde que se publique el extracto de la convocatoria en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía (BOJA).
* **Resolución:** La Administración tiene un plazo máximo de dos meses para notificarte si se te concede la ayuda.
* **Cobro:** El pago se realizará al 100% mediante transferencia bancaria a la cuenta que indiques en tu solicitud.

Si crees que puedes beneficiarte de esta medida, te recomendamos preparar tu documentación lo antes posible y presentar la solicitud en cuanto se abra el plazo para asegurar tu lugar en la lista de beneficiarios.