---
identifier: BOJA-b-2020-90417
image_keywords: money, laptop, travel, restaurant, smartphone
---

# Más ayudas para autónomos y trámites 100% digitales: qué cambia en Andalucía con el nuevo decreto

**La Junta de Andalucía ha aprobado un nuevo paquete de medidas urgentes para intentar frenar el golpe económico de la pandemia. Entre las novedades más importantes destacan un aumento significativo en las ayudas para autónomos (especialmente para hostelería), la obligatoriedad de hacer todos los trámites de empleo público por internet y nuevas facilidades para usar el Bono Turístico a través de agencias online.**

## Un respiro para el bolsillo de los autónomos

Uno de los puntos más importantes de este decreto es el refuerzo de las ayudas para las personas trabajadoras por cuenta propia (autónomos) que se han visto afectadas por la crisis sanitaria. Tras escuchar las demandas de este sector, la Junta ha decidido subir la cuantía de las subvenciones que ya estaban en marcha.

Si ya habías presentado tu solicitud para las ayudas de 2020, no te preocupes: estas mejoras también se aplicarán a tu caso. Los cambios son los siguientes:

* **Autónomos en general (Línea 1):** La ayuda pasa de los 900 euros que se habían previsto inicialmente a **1.200 euros**.
* **Hostelería y ocio (Línea 2):** Para aquellos que trabajan en establecimientos de bebidas (bares, cafeterías) y otras actividades recreativas o de entretenimiento, el salto es mucho mayor. La ayuda sube de 1.200 euros a **4.000 euros**.

Con este movimiento, la Junta aumenta el presupuesto destinado a estas ayudas para asegurar que el dinero llegue a quienes más lo necesitan.

## Adiós al papel en las oposiciones y bolsas de trabajo

Si estás preparando una oposición o esperando a que te llamen de una bolsa de trabajo de la Junta de Andalucía, prepárate para olvidarte de las oficinas y los desplazamientos. Para evitar contagios y agilizar los procesos, la Administración ahora exige que **todo se haga de forma electrónica**.

¿Qué significa esto en la práctica? Que desde ahora será obligatorio usar medios digitales para:
* Presentar solicitudes de empleo público.
* Hacer alegaciones o aportar documentos.
* Participar en concursos de méritos o traslados.
* Gestionar tu participación en las bolsas de trabajo.

**¿Y si no tengo medios digitales?** El decreto deja una puerta abierta: aquellas personas que no tengan acceso o disponibilidad de medios electrónicos (por ejemplo, por motivos de edad o falta de conexión) podrán solicitar una excepción para no tener que hacerlo todo por internet.

## Impulso al turismo: más flexibilidad y más tiempo

El sector turístico es el motor de Andalucía y la Junta quiere que vuelva a arrancar con fuerza. Para ello, ha introducido dos cambios clave:

1. **El Bono Turístico ahora es más fácil de usar:** Antes, el uso de este bono estaba algo limitado. Ahora, se permite que las **agencias de viajes online** también actúen como intermediarias. Esto es una gran noticia para quienes prefieren contratar sus vacaciones por internet o para los andaluces que viven fuera de la comunidad y quieren volver.
2. **Más tiempo para el sello "Andalucía Segura":** El distintivo que garantiza que los negocios cumplen con las medidas de seguridad sanitaria se ha ampliado. Ya no caducará en junio de 2021, sino que se mantendrá vigente hasta el **9 de diciembre de 2021**.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Estas medidas entran en vigor de forma inmediata, desde el mismo día de su publicación. Si eres autónomo y ya habías solicitado la ayuda, la nueva cuantía se aplicará a tu trámite. Si vas a participar en un proceso de empleo público, asegúrate de tener tus certificados digitales o sistemas de identificación listos para evitar sorpresas.