---
identifier: BOJA-b-2020-90149
image_keywords: small business, entrepreneur, bank loan, money, office worker
---

# Menos costes en tus préstamos: llega una ayuda de 51 millones para autónomos y empresas en Andalucía

**Si eres autónomo o diriges una pequeña empresa en Andalucía, la Junta ha lanzado un plan de 51 millones de euros para aliviar la carga financiera de tus préstamos y avales. El objetivo es que el coste de pedir dinero para mantener tu actividad sea mucho menor, cubriendo tanto las comisiones como los intereses.**

## ¿En qué consiste exactamente esta ayuda?

El Gobierno de la Junta de Andalucía ha destinado un fondo total de 51 millones de euros para que el coste de financiarse no sea un obstáculo adicional. Para que lo entiendas de forma sencilla, este dinero se divide en dos grandes bloques:

* **25,5 millones de euros** para cubrir las comisiones que cobran por los avales.
* **25,5 millones de euros** para sufragar los intereses y las comisiones de los préstamos.

Además, se ha puesto un "techo" para evitar abusos: las comisiones de apertura y de estudio de estos préstamos no podrán superar el 0,5%. También es importante saber que la ayuda cubrirá los intereses de los préstamos durante el periodo de carencia, lo que supone un respiro extra para la caja de tu negocio.

## ¿Quién puede beneficiarse de este dinero?

Esta medida no es para todo el mundo, pero sí para el motor económico de la región. Podrán solicitarla:

* **Pequeñas y medianas empresas (PYMEs).**
* **Autónomos y autónomas.**
* **Profesionales colegiados** que estén exentos del régimen especial de autónomos en Andalucía, siempre que hayan obtenido avales a través de **Garántia** o la **Agencia IDEA**.

Un detalle fundamental: la ayuda se gestionará por **orden de llegada**. Esto significa que no hay que competir contra otros para ver quién es "mejor", sino que los fondos se irán entregando a medida que se presenten las solicitudes hasta que el dinero se agote.

## Plazos y rapidez en el cobro

No dejes la gestión para el último momento. El plazo para solicitar estas ayudas comienza el **11 de mayo y termina el 30 de noviembre de 2020**, pero recuerda que si el presupuesto se agota antes, la convocatoria se cerrará automáticamente.

En cuanto al dinero, las entidades financieras tienen la obligación de entregarte la subvención en un plazo máximo de **10 días hábiles** una vez que reciban los fondos. Además, hay una buena noticia para quienes ya han tenido que desembolsar dinero de su bolsillo: se permite cobrar hasta el 100% de la ayuda de forma previa a la justificación, siempre que ya hayas pagado los gastos correspondientes.

## Tus obligaciones como beneficiario

Recibir la ayuda conlleva una responsabilidad. Para evitar problemas futuros, ten en cuenta lo siguiente:

* **Guarda todos los papeles:** Debes custodiar toda la documentación de la operación durante al menos **4 años**.
* **Uso correcto del dinero:** Si se comprueba que el préstamo no se usó para lo que se dijo, o que se obtuvo la ayuda sin cumplir los requisitos, tendrás que devolver todo el dinero más los intereses de demora.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si crees que tu perfil encaja en estas ayudas, el primer paso es contactar con tu entidad financiera o con las agencias de avales (Garántia o Agencia IDEA) para conocer los detalles específicos de tu préstamo o aval. Cuanto antes presentes la solicitud, más probabilidades tendrás de que el presupuesto sea suficiente para cubrir tu ayuda.