---
identifier: BOJA-b-2020-90454
image_keywords: small business, money, taxi, hair salon, computer
---

# 1.000 euros para autónomos y rebajas fiscales: las nuevas medidas de apoyo en Andalucía

**Con el objetivo de evitar el cierre de negocios y proteger el empleo frente a la crisis de la COVID-19, la Junta de Andalucía ha activado un plan de ayudas de 80 millones de euros destinado a autónomos y medidas de alivio fiscal para el sector del juego.**

## Ayudas directas para autónomos: ¿quién puede pedirlas?

Para intentar sostener la actividad económica y evitar que muchos negocios tengan que cerrar definitivamente, se ha habilitado una línea de subvenciones que busca inyectar liquidez directamente en el bolsillo de los trabajadores por cuenta propia.

Si te encuentras en alguna de estas situaciones, podrías ser beneficiario de una ayuda de **1.000 euros**:

* **Sectores afectados:** La medida está dirigida específicamente a autónomos de la hostelería, el comercio, el transporte de taxi, la peluquería y los feriantes en Andalucía.
* **Requisito de permanencia:** Para recibir el dinero, es imprescindible mantener el alta en el Régimen Especial de Trabajadores Autónomos (RETA) durante al menos tres meses desde que comience el plazo de solicitud.
* **Cómo solicitarlo:** No habrá papeleo presencial. La solicitud debe realizarse **exclusivamente de forma telemática** (por internet).
* **Rapidez en el cobro:** Una vez presentada la solicitud, las ayudas se abonarán al 100% tras realizar una "declaración responsable", un trámite donde confirmas que cumples los requisitos sin necesidad de esperar a una inspección previa.

## Alivio fiscal para el sector del juego

El decreto también contempla un respiro para las empresas que gestionan máquinas recreativas y de azar. Para ayudar a su continuidad, se ha aprobado una **bonificación del 50% en las tasas fiscales** que deben pagar durante el cuarto trimestre de 2020 (octubre, noviembre y diciembre).

Es importante tener en cuenta que el ingreso de estas tasas debe realizarse dentro de los primeros veinte días naturales de diciembre para que la reducción sea efectiva.

## Digitalización obligatoria en los servicios sociales

Más allá de las ayudas económicas, la normativa introduce un cambio importante en la gestión de la ayuda social. Se implementará una **nueva plataforma única de gestión de datos** para todos los centros de servicios sociales de la comunidad (infancia, discapacidad, mayores, enfermedad mental y exclusión social).

Esta plataforma será el único canal oficial para que las entidades que gestionan estos servicios aporten la información necesaria a la Administración. Es un paso hacia la digitalización, pero también conlleva una responsabilidad: no informar correctamente a través de este sistema será considerado una infracción administrativa.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres autónomo y trabajas en uno de los sectores mencionados, **el tiempo corre**. El plazo para solicitar la subvención de 1.000 euros es de tan solo **10 días naturales** desde la publicación del extracto en el BOJA. Te recomendamos preparar tu certificado digital o Cl@ve para poder realizar el trámite online lo antes posible y no perder esta oportunidad de apoyo.