---
identifier: BOJA-b-2014-90268
image_keywords: house renovation, solar panels, energy efficiency, construction worker
---

# Más ahorro y menos factura: las nuevas ayudas para renovar tu vivienda en Andalucía

**Si estás pensando en reformar tu casa o mejorar el aislamiento de tu edificio para gastar menos en luz y calefacción, Andalucía acaba de abrir una ventana de oportunidad. Con un presupuesto de 150 millones de euros, la nueva iniciativa busca que la rehabilitación energética sea más asequible para particulares y empresas, facilitando el proceso incluso mediante descuentos directos en la factura.**

## ¿Qué puedes financiar con este dinero?

El objetivo de esta medida es transformar los edificios actuales para que sean más sostenibles y eficientes. Es muy importante tener claro un punto: estas ayudas **no son para construir casas nuevas**, sino para mejorar las que ya existen. 

El programa se centra en:
* **Rehabilitación y reforma:** Mejoras en la estructura o acabados para ganar eficiencia.
* **Adecuación energética:** Cambios que permitan que la vivienda consuma menos recursos (como mejorar el aislamiento o cambiar sistemas de climatización).
* **Límite de ayuda:** Cada beneficiario (ya seas una persona o una empresa) puede recibir un máximo de 200.000 euros.

## Sin complicaciones: descuentos directos en tu factura

Uno de los puntos más interesantes de esta normativa es cómo se gestiona el dinero. Se ha diseñado para que el proceso no sea un laberinto de trámites para el ciudadano, dependiendo de cuánto dinero inviertas:

* **Si la obra cuesta menos de 18.000 € (sin IVA):** No tienes que esperar a que la administración te devuelva el dinero. Puedes pedir a las empresas colaboradoras que apliquen el incentivo directamente como un **descuento en tu factura**. Pagas menos desde el primer momento.
* **Si la inversión es de 18.000 € o más (sin IVA):** Para proyectos más grandes, se permite solicitar un pago parcial una vez que hayas acreditado que la obra está ejecutada al menos en un 50%.

## Un impulso para las empresas y la vivienda pública

La medida no solo busca ayudar al propietario, sino también fortalecer al sector de la construcción sostenible en la región.

* **Apoyo a las pymes:** Las pequeñas y medianas empresas del sector pueden acceder a préstamos de hasta 2 millones de euros para financiar sus necesidades de negocio.
* **Vivienda pública:** En los casos de actuación en el parque público de viviendas de la Junta de Andalucía, las ayudas son masivas y pueden cubrir hasta el 95% del coste.
* **Compromiso con el territorio:** Para asegurar que este dinero ayuda al desarrollo local, las empresas que reciban estas ayudas deberán mantener su actividad en Andalucía durante al menos 5 años.

## ¿Cuándo empieza y qué tienes que hacer?

El plazo para solicitar estas ayudas ya está en marcha. Si tienes una reforma en mente, esto es lo que debes tener en cuenta para no perder la oportunidad:

* **Inicio de solicitudes:** El proceso comenzó el 1 de abril de 2014.
* **Fecha límite:** Todas las obras deben estar terminadas y los gastos justificados antes del **30 de junio de 2015**.

**¿Cuál es tu siguiente paso?** Si quieres aprovechar el descuento directo, lo más inteligente es contactar con una empresa colaboradora del sector de la construcción sostenible para que te asesoren sobre cómo aplicar el incentivo en tu presupuesto.