---
identifier: BOJA-b-2013-90011
image_keywords: [university campus, students studying, library books, graduation cap]
---

# La UNIA se pone en orden: todo lo que debes saber sobre su funcionamiento

**La Junta de Andalucía ha unificado las normas que rigen la Universidad Internacional de Andalucía (UNIA) en un solo documento. Aunque este paso no introduce cambios en las reglas del juego, busca que la normativa sea más clara, organizada y fácil de consultar para todos.**

A veces, las leyes se van escribiendo poco a poco, añadiendo parches y modificaciones a lo largo de los años. El resultado suele ser un rompecabezas difícil de armar. Para evitar esto, la Junta de Andalucía ha aprobado un "Texto Refundido". En lenguaje sencillo: han cogido todas las leyes anteriores que regulaban la UNIA, han limpiado lo que ya no servía y las han unido en un único libro de reglas.

## ¿Qué es exactamente la UNIA?

No es una universidad convencional donde encontrarás todas las carreras de grado. La Universidad Internacional de Andalucía tiene un perfil muy específico y especializado. Su misión principal es:

* **Especialización en posgrados:** Se centra en la formación de Máster y Doctorado, con títulos oficiales válidos en toda España.
* **Puente internacional:** Su mirada está puesta en la cooperación con Iberoamérica, el norte de África y la Unión Europea.
* **Investigación y cultura:** No solo enseña, sino que genera conocimiento científico y apoya el desarrollo económico y social de Andalucía.

## ¿Dónde puedes encontrarla?

Aunque su actividad puede extenderse por toda la región, la universidad cuenta con cuatro sedes permanentes que funcionan como sus pilares principales:

1. **Sevilla:** Donde se encuentra el Rectorado.
2. **Baeza (Jaén):** La sede Antonio Machado.
3. **Palo de la Frontera (Huelva):** La sede Santa María de la Rábidas.
4. **Málaga:** Ubicada en el Parque Tecnológico de Andalucía.

## ¿Quién manda en la universidad?

Para que una institución de este tamaño funcione, necesita una estructura de mando clara. La ley establece que la gestión se divide en dos tipos de grupos: los que toman decisiones en conjunto (colegiados) y los que dirigen de forma individual (unipersonales).

### Los grandes responsables
* **El Patronato:** Es el nexo de unión entre la universidad y la sociedad. Se encarga de las grandes líneas de actuación, aprueba el presupuesto y vigila que se cumplan los objetivos. Aquí participan representantes de la Junta, de las universidades públicas andaluzas, de los ayuntamientos y de las empresas.
* **El Consejo de Gobierno:** Es el órgano que lleva el día a día de la administración. Decide sobre los programas de estudio, gestiona el patrimonio y aprueba los planes de investigación.
* **El Rector o la Rectora:** Es la máxima autoridad académica. Es quien dirige la política de la universidad, representa a la institución y firma los títulos que recibirán los estudiantes.

## ¿Qué cambia para ti?

Si eres estudiante, profesor o simplemente un ciudadano interesado, la respuesta corta es: **nada en tus derechos, pero todo en la claridad de la norma.** 

Este proceso de unificación no crea nuevas obligaciones ni elimina beneficios. Lo que hace es "limpiar la casa" para que, cuando alguien necesite consultar cómo se gestiona la UNIA, no tenga que buscar en tres leyes distintas, sino que encuentre todo en un solo lugar. Esto aporta seguridad jurídica, lo que significa que las reglas están claras para todos y no hay lugar a interpretaciones confusas.

Este nuevo texto organizado entró en vigor de forma inmediata tras su publicación oficial.