---
identifier: BOCL-h-2020-90400
image_keywords: caregiver, family, child, home, money
---

# Ayudas para contratar cuidadores en Castilla y León: qué necesitas saber si el confinamiento te impide trabajar

**Si la pandemia te obliga a quedarte en casa cuidando a tus hijos menores de 12 años o a un familiar dependiente, la Junta de Castilla y León ha lanzado una ayuda económica para que puedas contratar a alguien que te eche una mano sin tener que abandonar tu puesto de trabajo.**

La situación actual de la COVID-19 ha puesto a muchas familias en un callejón sin salida: o se quedan en casa cuidando a quienes más quieren, o cumplen con su jornada laboral. Para evitar que esto suponga un problema económico o la pérdida de empleo, la Junta de Castilla y León ha aprobado un decreto-ley que crea una ayuda económica específica para contratar servicios de atención domiciliaria.

## ¿En qué consiste esta ayuda?

El objetivo es muy directo: que las familias puedan pagar a una persona para que cuide de sus hijos o de sus familiares dependientes mientras los padres o tutores están trabajando. 

La ayuda no es un sueldo para la familia, sino una **prestación económica para cubrir el coste de contratar a un cuidador**. Este apoyo está pensado para esos momentos en los que, debido a los protocolos sanitarios, los colegios o los centros de día tienen que cerrar o limitar su actividad, obligando al confinamiento de los menores o de las personas con discapacidad.

## ¿Quién puede pedir esta ayuda?

No todo el mundo puede acceder a ella; es necesario cumplir ciertos requisitos de situación y de ingresos. Para poder solicitarla, debes cumplir lo siguiente:

* **Tener a tu cargo a menores de 12 años** que no puedan ir al colegio, o a **personas dependientes o con discapacidad** que no puedan acudir a su centro de día.
* **Tener un horario laboral incompatible** con el cuidado de estas personas. Es decir, que no puedas atenderlos tú mismo mientras trabajas.
* **Vivir en Castilla y León** y que la situación de cuidado sea consecuencia de las medidas de la pandemia.
* **No tener derecho a otras ayudas públicas** que cubran la misma necesidad.

### El límite de ingresos
Para asegurar que el dinero llegue a quienes más lo necesitan, se han establecido unos topes de renta anual (basados en lo que declaraste en el IRPF de 2019):
* **Familias estándar:** La renta anual no debe superar los 40.000 €.
* **Familias numerosas (categoría general):** El límite sube a 45.000 €.
* **Familias numerosas (categoría especial):** El límite es de 55.000 €.

## ¿Cuánto dinero se recibe y cómo se calcula?

La cuantía no es una cifra fija para todo el mundo, sino que se calcula de forma proporcional. El importe máximo que te darán será el que cubra el coste de contratar a una persona durante las horas que necesites, basándose en el **Salario Mínimo Interprofesional (SMI)** más los costes de la Seguridad Social.

Es importante tener en cuenta un detalle clave sobre la persona que contrates: **no puede ser un familiar directo** (ni de primer, segundo o tercer grado, ni pareja de hecho). Además, el cuidador deberá presentar un certificado de que no tiene antecedentes penales por delitos de naturaleza sexual.

## Pasos para solicitar la ayuda

La gestión no se hace en la Junta directamente, sino a través de tu ayuntamiento o la entidad local que gestione los servicios sociales.

1. **Acude a tu Centro de Acción Social (CEAAS):** Es donde deberás presentar la solicitud, ya sea de forma presencial o por internet.
2. **Documentación necesaria:** Tendrás que presentar una declaración donde expliques la necesidad del aislamiento, una que confirme que tus horarios de trabajo no te permiten cuidar al menor o dependiente, y tu declaración de la renta de 2019.
3. **Justificación:** Una vez que uses el dinero para contratar al cuidador, tendrás un plazo de **dos meses** para presentar el contrato firmado, las nóminas y los justificantes de pago a la Seguridad Social para demostrar que el dinero se ha usado correctamente.

Esta medida entra en vigor de forma inmediata y se mantendrá mientras dure la situación de pandemia y sea necesaria para proteger a las familias más vulnerables.