---
identifier: BOCL-h-2022-90332
image_keywords: [solar panels, wind turbines, paycheck, electricity, landscape]
---

# Más renovables y un extra en el sueldo público: las claves del nuevo decreto en Castilla y León

**Para combatir la crisis energética y la inflación, la Junta de Castilla y León acelera la instalación de placas solares y parques eólicos, al tiempo que aplica un aumento salarial del 1,5% para los empleados del sector público autonómico.**

## Energía más fácil y rápida de instalar

La crisis provocada por la guerra en Ucrania ha disparado el precio de la luz y el gas, obligando a las administraciones a buscar soluciones rápidas para que no dependamos tanto de la energía que viene de fuera. Por eso, este nuevo decreto busca "quitar trabas" a los proyectos de energías limpias.

¿Qué cambia exactamente en la práctica?

* **Más potencia para el autoconsumo:** Se ha duplicado el límite para lo que llamamos "autoconsumo" (producir tu propia energía para usarla tú mismo o una empresa). Ahora, las instalaciones pueden llegar hasta los 10 MW, lo que permite proyectos más ambiciosos.
* **Impulso a las pequeñas instalaciones:** Se facilitará aún más la creación de plantas de energía renovable que no superen los 2 MW, agilizando su puesta en marcha.
* **Reglas de distancia más claras:** Antes había dudas sobre cómo medir la distancia que debe haber entre una instalación y otras estructuras. Ahora se aclara que la medida se toma desde la propia instalación de generación, y no desde el límite de la parcela, lo que evita confusiones y retrasos burocráticos.
* **Menos papeleo en zonas de "sensibilidad moderada":** Para proyectos que se ubiquen en zonas que no son de alto riesgo ambiental, se eliminarán ciertos trámites de evaluación de impacto ambiental que antes frenaban los proyectos sin una razón de peso.

## Un empujón al bolsillo de los trabajadores públicos

El decreto no solo mira hacia las placas solares, sino también hacia las nóminas de quienes trabajan para la Comunidad. Debido a la subida de precios y la inflación, se ha aprobado un incremento adicional para el personal del sector público autonómico.

Los puntos clave de esta medida son:

* **Un 1,5% extra:** Los trabajadores del sector público de Castilla y León recibirán un aumento del 1,5% en sus sueldos.
* **Efecto retroactivo:** Este aumento se aplicará con efectos desde el 1 de enero de 2022. Es decir, se ajustará lo que se debería haber cobrado desde principios de año.
* **Suma total:** Si sumamos este nuevo incremento al que ya se había aprobado a principios de año, el aumento total para los funcionarios y personal público en 2022 será del 3,5%.

## Transparencia y protección ambiental

Aunque el objetivo es ir rápido para que la energía renovable llegue antes a nuestras casas y empresas, la norma también busca que el proceso sea transparente. Para ello, se ha reforzado la obligación de publicar los informes sobre cómo afectarán estos proyectos al medio ambiente en la sede electrónica de la Junta y en el Boletín Oficial de la región.

De este modo, se intenta encontrar un equilibrio: acelerar la transición hacia una energía más barata y limpia, pero asegurando que los ciudadanos puedan saber qué se está construyendo en su entorno.

Estas medidas entrarán en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial en el Boletín Oficial de Castilla y León (BOCL).