---
identifier: BOCL-h-2021-90121
image_keywords: "traveler suitcase, hotel room, sports gym, local tourism, family vacation"
---

# Castilla y León lanza un plan de rescate para el turismo y el deporte: así funcionan las nuevas ayudas

**La Junta de Castilla y León ha activado un plan de choque para reactivar la economía tras el impacto de la pandemia, destinando millones de euros a salvar el turismo y el deporte. El plan no solo busca dar liquidez a las empresas para que no cierren, sino también incentivar que los ciudadanos vuelvan a viajar y a hacer deporte en la región.**

## Un incentivo para que vuelvas a viajar por la región

Una de las novedades más interesantes de esta medida no es solo la ayuda que reciben las empresas, sino la que recibe directamente el consumidor. Para intentar que los viajeros vuelvan a elegir Castilla y León como destino, se han creado subvenciones para fomentar el consumo.

¿Cómo funciona esto? Si decides alojarte en un establecimiento de turismo (como un hotel o un apartamento rural) que esté registrado en la Comunidad y que cuente con el sello **"Turismo de Confianza"**, podrás recibir ayudas para financiar parte de tus gastos. El objetivo es claro: que el turista tenga un motivo extra para elegir la seguridad de los alojamientos certificados y, de paso, ayude a que el sector vuelva a respirar.

## Rescate para gimnasios, clubes y centros deportivos

El sector del deporte también ha sufrido un golpe durísimo debido a los cierres y las limitaciones de aforo. Para evitar que muchos centros desaparezcan, la Junta ha destinado más de un millón de euros para dar "oxígeno" (liquidez) a las entidades que se han quedado sin ingresos.

Las ayudas están pensadas para:
* **Entidades deportivas:** Federaciones, clubes y sociedades anónimas deportivas que estén pasando dificultades.
* **Centros y escuelas:** Titulares de instalaciones deportivas o escuelas de perfeccionamiento que se hayan visto afectados por las restricciones sanitarias.
* **Modernización:** También hay una partida específica para que los centros deportivos puedan digitalizarse y adaptarse a la "nueva normalidad".

## ¿Quién puede solicitar estas ayudas y cómo se reparten?

Es importante entender que estas ayudas no se reparten de forma arbitraria. El decreto establece unas reglas de juego muy claras para evitar que el proceso se alargue innecesariamente:

* **El que primero llega, primero cobra:** Las subvenciones se concederán de forma directa. Esto significa que la selección de los beneficiarios se hará por **orden de presentación**. En cuanto la solicitud esté completa y en regla, se empezará a tramitar. Si esperas demasiado, es posible que el presupuesto se agote.
* **Para pequeños negocios:** En el sector deportivo, las ayudas están dirigidas principalmente a autónomos, microempresas y pequeñas o medianas empresas (pymes).
* **Compatibilidad:** Si ya estás recibiendo otras ayudas para el mismo fin, puedes combinarlas con estas, siempre y cuando la suma total no supere el gasto real que hayas tenido o la pérdida económica que hayas sufrido. No se puede "ganar dinero" con la ayuda, sino cubrir el bache.

## ¿Qué sigue ahora?

Este decreto-ley entra en vigor de forma inmediata (al día siguiente de su publicación). La Junta de Castilla y León ya tiene habilitada la vía para empezar a tramitar estas ayudas, por lo que los empresarios y entidades del sector deben estar atentos a la publicación de las convocatorias específicas para presentar sus expedientes lo antes posible.