---
identifier: BOCL-h-2022-90195
image_keywords: [modern apartment, solar panels, young people, small shop]
---

# Vivienda colaborativa, ayudas sociales y nuevas reglas para las renovables: qué cambia para ti

**Con el objetivo de agilizar el uso de los fondos europeos, las nuevas medidas introducen cambios significativos en el acceso a la vivienda para jóvenes, amplían las ayudas para familias vulnerables y establecen un nuevo marco para el despliegue de energías limpias en la región.**

## Una nueva forma de vivir: el cohousing para jóvenes

Si eres joven y buscas una alternativa al alquiler tradicional o a la compra de una vivienda convencional, las nuevas medidas traen una opción interesante: la **vivienda colaborativa o *cohousing***. Este modelo, que ya es un éxito en los países nórdicos como respuesta al problema del acceso a la vivienda, ahora cuenta con un marco legal más claro.

¿En qué consiste? Se permitirá la construcción de este tipo de viviendas en suelos destinados a dotaciones, con superficies de hasta 65 m². Es una apuesta por crear comunidades donde se comparten espacios y recursos, facilitando la independencia de los más jóvenes.

Además, se ha dado un impulso a la vivienda de protección pública en las zonas rurales. A partir de ahora, cualquier promotor podrá construir este tipo de viviendas sin la obligación de que sean para su propio uso, lo que podría dinamizar la oferta de hogares en pueblos que necesitan más población.

## Más apoyo para las familias con menos recursos

El acceso a las ayudas sociales también se ha flexibilizado para que lleguen a más personas. El **Bono de Urgencia Social** ha subido su "vara de medir": ahora, para poder acceder a él, el límite de ingresos se eleva al 1,35 veces el IPREM (antes era el 1,2). 

Esto significa que familias que antes quedaban fuera por muy poco margen de ingresos, ahora podrán solicitar esta ayuda. Además, se ha ajustado la forma de calcular la prestación para que sea más coherente con el sistema de pagos anuales.

## Energías renovables: más rapidez, pero con nuevas distancias

El sector de las energías limpias va a experimentar un cambio de ritmo. Se ha creado un **procedimiento de autorización simplificado** para que los proyectos de energía eólica y fotovoltaica se tramiten con mayor agilidad. Sin embargo, esta rapidez viene acompañada de reglas de convivencia más estrictas para proteger los núcleos de población.

Para evitar impactos visuales o sonoros molestos, se han establecido distancias mínimas de seguridad:
* **Parques eólicos:** deberán situarse a un mínimo de 1.000 metros de los núcleos urbanos.
* **Plantas fotovoltaicas:** deberán mantener una distancia de al menos 500 metros de las zonas habitadas.

Además, para evitar que los proyectos se queden "en el limbo", los informes de impacto ambiental tendrán una validez de **2 años**. Si el proyecto no se autoriza en ese plazo, el informe caducará y habrá que empezar de nuevo.

## Comercio y gestión del suelo

Si tienes un pequeño negocio, presta atención a los plazos de modernización. Las subvenciones para que el comercio local se actualice tienen fechas límite claras para que los proyectos se completen y se paguen. Por otro lado, se ha decidido dar un respiro a la gestión del suelo, posponiendo durante dos años la reclasificación de aquellos terrenos urbanizables que aún no tengan una planificación detallada.

## ¿Quiénes deben tenerlo en cuenta?

Este paquete de medidas afecta a distintos perfiles de la sociedad:
* **Jóvenes y familias vulnerables:** con nuevas opciones de vivienda y ayudas sociales.
* **Empresas de energías renovables:** que ahora tienen trámites más rápidos pero reglas de distancia más estrictas.
* **Promotores inmobiliarios:** con nuevas posibilidades en zonas rurales.
* **PYMES y comercio local:** con plazos específicos para la modernización.

## Fechas clave que no puedes olvidar

Para que no se te pasen los plazos, apunta estas fechas:
* **31 de diciembre de 2024:** fecha límite para solicitar el nuevo procedimiento simplificado para proyectos de renovables.
* **Julio de 2024:** plazo para finalizar los proyectos de modernización comercial.
* **31 de diciembre de 2024:** límite para presentar proyectos de renovables bajo el procedimiento de evaluación ambiental simplificado.