---
identifier: BOCL-h-2023-90202
image_keywords: whistleblower, office security, confidential, shield, gambling
---

# Protección para quienes denuncian: Castilla y León activa su nuevo canal contra la corrupción

**La Junta de Castilla y León ha puesto en marcha un sistema para que cualquier persona que detecte irregularidades, corrupción o delitos en la administración pueda denunciarlo de forma segura. Esta medida busca proteger a los "informantes" de posibles represalias, garantizando su anonimato y su estabilidad laboral.**

## ¿Qué es este nuevo sistema y para qué sirve?

Hasta ahora, la normativa para proteger a quienes informan sobre irregularidades en la región era incompleta. Con este nuevo Decreto-ley, Castilla y León se pone al día con las exigencias de la Unión Europea y la legislación estatal. 

Básicamente, se crea un **canal de denuncias interno** gestionado por la Inspección General de Servicios. Este órgano funcionará de forma independiente: esto significa que quien reciba la información no puede recibir órdenes de los implicados en la denuncia, garantizando que la investigación sea imparcial.

Este sistema permite informar sobre:
* Infracciones de la normativa de la Unión Europea.
* Delitos penales.
* Infracciones administrativas graves o muy graves.

## ¿Quién puede usarlo y qué garantías tiene?

No es solo para empleados públicos. Cualquier persona que, en el ejercicio de su trabajo (ya sea en el sector público o privado), tenga conocimiento de una irregularidad que afecte a la administración de Castilla y León, puede utilizar este canal.

Para que nadie tenga miedo a "dar la cara", la ley establece protecciones muy concretas:

* **Confidencialidad absoluta:** Se garantiza que la identidad del informante y de cualquier tercero mencionado se mantenga en secreto.
* **Blindaje laboral:** Los empleados públicos que denuncien no podrán ser despedidos ni removidos de su puesto de trabajo de forma arbitraria.
* **Traslado preventivo:** Si la situación en su puesto de trabajo se vuelve insoportable o peligrosa tras la denuncia, el empleado puede solicitar un traslado provisional a otro puesto vacante de características similares para proteger su integridad.
* **Protección a largo plazo:** Estas garantías no terminan cuando se cierra la investigación; se mantienen vigentes hasta dos años después de que se resuelva el caso o se dicte sentencia.

## Un aviso importante: la responsabilidad de denunciar

La ley no es un "cheque en blanco" para acusaciones sin fundamento. El texto es muy claro en este punto: **comunicar información falsa a sabiendas de que es mentira se considera una infracción muy grave**. El objetivo es proteger la verdad y evitar que el sistema se utilice para ataques personales o persecuciones infundadas.

## Control sobre el juego y las apuestas

Aunque el corazón de este decreto es la lucha contra la corrupción, la norma también toca otro tema de actualidad: el control de los locales de juego y apuestas. 

Para evitar que se abran nuevos centros de forma descontrolada mientras se redacta una nueva ley más protectora, la Junta ha decidido **extender la suspensión de nuevas licencias hasta el 1 de enero de 2025**. El objetivo final es mejorar la protección de los menores y de las personas con conductas compulsivas, asegurando que el sector sea seguro y responsable.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Este Decreto-ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. Con esto, la administración de Castilla y León da un paso decisivo para asegurar que la transparencia no sea solo una palabra, sino una herramienta real con la que los ciudadanos y trabajadores puedan contar.