---
identifier: BOE-A-2018-11414
image_keywords: police officer, patrol car, town square, municipal building, uniform
---

# De vigilantes a policías: la nueva apuesta de Castilla y León para reforzar la seguridad municipal

**La nueva normativa busca profesionalizar la seguridad en los municipios de Castilla y León, permitiendo que los antiguos "vigilantes municipales" se conviertan en agentes de policía local y unificando las reglas de juego para todos los cuerpos de seguridad locales.**

## El fin de la confusión: de vigilantes a agentes de policía

Durante años, muchos municipios de Castilla y León han contado con una figura llamada "vigilante municipal". Estas personas realizan tareas muy similares a las de un policía local —como regular el tráfico, proteger edificios públicos o ayudar en emergencias—, pero con una diferencia clave: su categoría profesional es inferior y su nombre suele confundirse con el de los vigilantes de seguridad privados.

Esta nueva ley llega para poner orden. El objetivo principal es que estos vigilantes, siempre que cumplan ciertos requisitos, puedan integrarse en el cuerpo de la **Policía Local**. Esto no es solo un cambio de nombre; significa que tendrán una estructura profesional más sólida, una categoría más acorde a su responsabilidad y un cuerpo de seguridad más coherente para el ciudadano.

## ¿Qué se necesita para dar el salto?

No basta con querer el cambio; la ley establece una hoja de ruta clara para que esta integración sea segura y profesional. Para que un vigilante pase a ser oficialmente un agente de policía local, deben cumplirse tres condiciones:

* **Que el ayuntamiento cree un Cuerpo de Policía Local:** El municipio debe dar el paso administrativo de constituir formalmente este cuerpo.
* **Tener la titulación adecuada:** El agente debe contar con la formación académica necesaria para su nueva categoría profesional.
* **Superar el curso de formación básica:** Es imprescindible realizar el entrenamiento específico para policías locales.

**¿Y si no tienen la formación suficiente?** La ley es flexible para no dejar a nadie atrás. Si un vigilante tiene años de experiencia pero no ha hecho el curso, se le reconocerá **100 horas de formación por cada año trabajado**. Así, podrá realizar un curso de adaptación diseñado específicamente para su perfil.

## ¿Qué pasa con los que no puedan integrarse?

Es posible que no todos los vigilantes actuales puedan dar el salto a la policía local (por ejemplo, si no cumplen con la antigüedad o los estudios requeridos). En ese caso, no perderán su empleo, pero entrarán en una situación denominada **"a extinguir"**.

Esto significa que mantendrán sus funciones actuales (vigilar edificios, ayudar en emergencias o regular el tráfico), pero su puesto es una figura que irá desapareciendo poco a poco. En esta situación, seguirán siendo autoridades, pero con limitaciones, como la imposibilidad de portar armas de fuego.

## Más orden y exigencias para los municipios

La ley también pone las cartas sobre la mesa para los ayuntamientos que deciden tener su propia policía. Si un municipio tiene un cuerpo de policía con **7 o más efectivos**, la norma le exige cumplir con ciertos estándares de calidad para garantizar un servicio serio:

* **Estructura jerárquica:** Deben contar, como mínimo, con un subinspector, un oficial y cinco agentes.
* **Servicio permanente:** La policía no puede estar "a ratos"; debe garantizar una presencia constante para proteger a los vecinos.
* **Recursos adecuados:** El ayuntamiento debe asegurarles tanto una sede física como los medios técnicos y el presupuesto necesarios para trabajar.

Además, se ha actualizado el **régimen disciplinario**. Esto significa que las normas de conducta y las sanciones para los policías locales ahora serán mucho más estrictas y similares a las que sigue la Policía Nacional, buscando que la confianza de la ciudadanía en sus agentes sea máxima.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta reforma no es algo que se quede en el papel para el futuro lejano. La ley entrará en vigor de forma efectiva **20 días después de su publicación**. A partir de ese momento, los ayuntamientos de Castilla y León ya pueden empezar a trabajar en estos cambios para que la seguridad en sus calles sea más profesional y eficiente.