---
identifier: BOE-A-2004-19124
image_keywords: town hall building, professional meeting, official documents, local government, handshake
---

# Más orden y control para la gestión de nuestros municipios: nace el nuevo Consejo de profesionales de la administración local en Castilla y León

**Con el objetivo de mejorar la coordinación y la ética de quienes gestionan las cuentas y la legalidad de nuestros ayuntamientos, Castilla y León ha dado un paso clave con la creación de un nuevo organismo que agrupará a los secretarios, interventores y tesoreros de la región.**

## ¿Quiénes son estos profesionales y por qué es importante su labor?

Para entender esta ley, primero debemos saber de qué estamos hablando. Cuando hablamos de **secretarios, interventores y tesoreros**, nos referimos a los profesionales que actúan como el "freno de seguridad" y el motor administrativo de los ayuntamientos y otras entidades locales. 

En términos sencillos:
* **Los secretarios** se aseguran de que los acuerdos de los ayuntamientos sean legales.
* **Los interventores** vigilan que el dinero público se gaste correctamente y que no haya desajustes en las cuentas.
* **Los tesoreros** gestionan el flujo de caja y la contabilidad real de la administración.

Que estos profesionales estén bien organizados y supervisados es fundamental para que el dinero de tus impuestos se gestione con rigor y transparencia.

## ¿Qué funciones tendrá este nuevo Consejo?

Hasta ahora, los colegios profesionales de estas personas operaban de forma provincial. Con esta nueva ley, se crea un **Consejo autonómico** que servirá como una entidad de unión para las provincias de Ávila, Burgos, León, Palencia, Salamanca, Soría, Valladolid y Zamora.

Este nuevo organismo no es solo un club de profesionales; tiene funciones muy concretas que buscan dar estabilidad a la administración local:

* **Coordinación:** Lograr que todos los colegios de la región trabajen bajo criterios similares.
* **Representación:** Actuar como interlocutor oficial ante la Junta de Castilla y León.
* **Resolución de conflictos:** Servir de árbitro cuando surjan problemas entre los distintos colegios profesionales.
* **Ética profesional:** Velar por que estos técnicos cumplan con los estándares de dignidad y comportamiento que su responsabilidad exige.

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

La ley no se aplica de forma automática sin una estructura clara. Por ello, se ha previsto un proceso de organización inicial:

1. **Creación de una Comisión Gestora:** Se formará un grupo de representantes de cada uno de los colegios implicados.
2. **Redacción de los Estatutos:** Esta comisión tendrá un plazo de **seis meses** para escribir las "reglas de juego" (los estatutos) que regirán el funcionamiento del Consejo.
3. **Aprobación y registro:** Una vez redactados, los estatutos deberán ser aprobados por las asambleas de los colegiados y revisados por la administración autonómica para asegurar que todo sea legal.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata, el día siguiente de su publicación, marcando el inicio de un nuevo modelo de organización para los profesionales que cuidan de la legalidad y las cuentas de nuestros municipios.