---
identifier: BOE-A-2000-13530
image_keywords: dental prosthesis, dental laboratory, dentist tools, healthcare professional
---

# Los protésicos dentales de Castilla y León ya tienen su propio Colegio Profesional

**A partir de ahora, para trabajar legalmente como protésico dental en Castilla y León, será obligatorio estar inscrito en el nuevo Colegio Profesional de la región. Esta medida busca garantizar que quienes elaboran tus prótesis dentales cumplan con los estándares de formación necesarios, protegiendo así la salud de todos los ciudadanos.**

## ¿Qué cambia para los profesionales del sector?

Hasta ahora, la profesión de protésico dental se ejercía sin una organización única que agrupara a todos los especialistas de la región. Con esta nueva ley, la profesión pasa a ser **colegiada**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Que el ejercicio de la profesión ya no es algo que se pueda hacer de forma aislada, sino que requiere la pertenencia obligatoria al Colegio Profesional de Protésicos Dentales de Castilla y León. Este nuevo organismo, que tiene personalidad jurídica propia, funcionará como un ente que vigila que el trabajo se realice correctamente y defiende los intereses de los profesionales, siempre velando por el bienestar de los pacientes.

## ¿Quiénes pueden inscribirse?

No cualquiera puede formar parte de este nuevo Colegio. Para poder ejercer y estar colegiado, es imprescindible acreditar la formación técnica necesaria. La ley establece que podrán ser admitidos:

*   **Técnicos Superiores en Prótesis Dentales.**
*   **Técnicos Especialistas en Prótesis Dental** (con los estudios de Formación Profesional de segundo grado que marca la normativa de salud dental).
*   **Personas con títulos homologados o convalidados** que les permitan ejercer legalmente la profesión.

Es importante destacar que esta obligatoriedad se aplica a todo el territorio de Castilla y León. Una excepción importante es para los funcionarios o empleados públicos de la administración autonómica: ellos no necesitarán estar colegiados si realizan tareas administrativas o actividades para la propia Administración.

## ¿Cómo te afecta a ti como paciente?

Si eres usuario de servicios de odontología, esta ley es una buena noticia para tu seguridad. Al obligar a los profesionales a estar colegiados, se crea un sistema de control de calidad. 

Cuando un protésico está colegiado, significa que su título ha sido verificado y que su actividad está sujeta a unas normas éticas y profesionales. En resumen, esto te da la tranquilidad de saber que la pieza que se va a colocar en tu boca ha sido diseñada y fabricada por alguien que cumple con los requisitos legales y técnicos exigidos por la Comunidad.

## Próximos pasos para la puesta en marcha

La creación de este Colegio no es algo que ocurra de la noche a la mañana. Para que el organismo empiece a funcionar plenamente, se seguirá un proceso de organización:

1.  **Creación de una comisión gestora:** Un grupo de profesionales encargados de redactar las primeras normas (estatutos provisionales).
2.  **Asamblea constituyente:** Una vez aprobadas esas normas, se convocará a todos los profesionales para elegir a sus representantes y aprobar los estatutos definitivos.
3.  **Funcionamiento democrático:** El Colegio se regirá por sus propios estatutos y funcionará de forma democrática, permitiendo que los profesionales tengan voz en su propia organización.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando el inicio de una nueva etapa de orden y profesionalidad en el sector de la salud dental en Castilla y León.