---
identifier: BOE-A-1991-14132
image_keywords: old documents, library archive, historical paper, magnifying glass, dusty books
---

# Memoria viva: qué derechos y deberes tienes sobre los documentos históricos en Castilla y León

**Esta ley no es solo un conjunto de reglas para archivistas; es la herramienta que garantiza que la historia de Castilla y León no se pierda y que cualquier ciudadano pueda consultar documentos clave para su investigación o para defender sus propios derechos.**

## ¿De qué hablamos cuando decimos "patrimonio documental"?

Cuando escuchamos "patrimonio", solemos pensar en castillos o cuadros en un museo. Sin embargo, la ley va mucho más allá: el patrimonio documental es todo aquel testimonio que nos cuenta quiénes somos. No se trata solo de papeles amarillentos; la norma incluye grabaciones de audio, vídeos, archivos digitales y cualquier soporte que guarde información sobre hechos que afectan a personas o grupos sociales.

Para que un documento sea considerado "histórico" y entre bajo esta protección especial, la ley establece unos plazos de antigüedad:

* **Documentos de instituciones públicas** (Ayuntamientos, Junta, Universidades, etc.): cuando superan los **40 años**.
* **Documentos de entidades privadas** (asociaciones, sindicatos, fundaciones, etc.): también a los **40 años**.
* **Documentos de particulares** (tú, yo o una empresa privada): cuando superan los **100 años**.

## Tu derecho a saber: la consulta libre

Uno de los puntos más importantes para la gente corriente es el acceso a la información. La ley es clara: **tienes derecho a consultar de forma libre y gratuita** los documentos que forman parte del patrimonio de la región. 

¿Para qué te puede servir esto?
* Para realizar investigaciones históricas o genealógicas.
* Para defender tus derechos o conocer tus obligaciones legales.
* Para simplemente entender el pasado de tu pueblo o ciudad.

Eso sí, la ley también protege la privacidad. Si un documento contiene información sensible (como datos sobre la vida privada o la imagen de personas), no se podrá consultar hasta que hayan pasado **25 años desde su fallecimiento** o **50 años desde que se redactó el documento**.

## Si eres dueño de documentos antiguos, esto te interesa

Si posees archivos que podrían tener un valor histórico, la ley te impone ciertas responsabilidades para evitar que esa memoria desaparezca.

### Para instituciones y administraciones
Los archivos públicos no pueden venderse, ni embargarse, ni destruirse si todavía tienen valor para demostrar derechos o obligaciones. Su misión es organizar y guardar la información para que esté disponible cuando se necesite.

### Para particulares y empresas privadas
Si tienes documentos que entran en la categoría de "históricos" (por su antigüedad o relevancia), debes tener en cuenta lo siguiente:
* **Comunicar cambios:** Si decides vender, ceder o trasladar documentos históricos, debes avisar por escrito a la Consejería de Cultura.
* **Conservación:** Tienes la obligación de cuidarlos y evitar que se deterioren.
* **Colaboración:** Si la Administración necesita hacer un inventario o censo para saber qué tesoros documentales hay en la región, debes facilitar esa tarea.

## El coste de no cuidar la historia

La ley no se queda solo en recomendaciones; también establece sanciones para quienes pongan en peligro este legado. Las infracciones pueden ser leves, graves o muy graves, dependiendo de la intención y del daño causado.

Por ejemplo, destruir documentos históricos o impedir que un investigador acceda a ellos puede acarrear multas económicas importantes. Aunque el texto original de la ley menciona cantidades en pesetas (moneda que ya no usamos), la normativa permite que estas sanciones se actualicen según el coste de la vida (IPC) para que sigan siendo efectivas hoy en día.

## ¿Qué ocurre ahora?

Esta normativa ya es plenamente vigente y es la que organiza cómo funcionan los archivos en toda la comunidad. Si alguna vez necesitas buscar un dato de tu antepasado o un documento administrativo antiguo, recuerda que la ley está de tu parte para garantizar que esa información esté allí, organizada y lista para ser consultada.