---
identifier: BOE-A-2019-5739
image_keywords: doctor, patient hand, hospital room, empathy, care
---

# Más dignidad en el final de la vida: Castilla y León crea la figura del médico de cuidados paliativos

**La Junta de Castilla y León ha dado un paso clave para mejorar la atención de los pacientes con enfermedades terminales. Al crear la categoría específica de "Médico de Cuidados Paliativos", se busca garantizar que el alivio del dolor y el acompañamiento emocional no sean solo una opción, sino una atención especializada y coordinada, tanto en el hospital como en el domicilio de los pacientes.**

## ¿Qué cambia con esta nueva figura profesional?

Hasta ahora, la atención a personas con enfermedades avanzadas se realizaba a través de distintos equipos, pero no existía una categoría médica específica que definiera y agrupara estas funciones. Con esta nueva ley, se reconoce oficialmente que cuidar a un paciente en la etapa final de su vida requiere una especialización única.

No se trata solo de "curar", sino de algo mucho más humano: **mejorar la calidad de vida**. El objetivo de estos médicos será:

* **Controlar el dolor:** Identificarlo de forma precoz y tratarlo con la máxima eficacia.
* **Apoyo integral:** No solo atender lo físico, sino también los problemas psicológicos, sociales y espirituales que surgen en estos momentos.
* **Acompañamiento a la familia:** Entender que el paciente no está solo y que su entorno también necesita soporte y guía.
* **Dignidad absoluta:** Garantizar que el proceso se desarrolle respetando la autonomía y los derechos de la persona, sin adelantar ni retrasar la muerte.

## Una atención que llega hasta tu casa

Uno de los puntos más importantes de esta medida es la **coordinación**. La ley busca que no haya "saltos" o vacíos de atención cuando un paciente pasa del hospital a su hogar. 

Para lograrlo, el modelo se apoyará en dos pilares:
1. **La Atención Primaria:** Los médicos de familia, que son quienes están más cerca de la gente en su día a día.
2. **Los recursos expertos:** Equipos especializados que actúan desde los hospitales o mediante unidades de soporte domiciliario para casos más complejos.

El objetivo final es que, vivas donde vivas en Castilla y León, recibas el mismo nivel de cuidados y que la atención sea fluida, sin importar si el paciente está en una cama de hospital o en su propio salón.

## ¿Quiénes podrán ser médicos de cuidados paliativos?

Para asegurar que la atención sea de la máxima calidad, la ley establece requisitos claros. No cualquiera puede asumir esta responsabilidad; se requiere una formación específica para manejar la complejidad emocional y física que conlleva.

Podrán acceder a esta categoría:
* **Médicos especialistas** en diversas áreas de la salud.
* **Médicos con la certificación necesaria** para ejercer estas funciones específicas.

Además, la norma permite que los médicos que ya trabajan en unidades de cuidados paliativos en la región puedan integrarse voluntariamente en esta nueva categoría profesional, reconociendo así su labor y experiencia previa.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta medida ya es una realidad. La ley entró en vigor de forma inmediata tras su publicación, lo que permite que el sistema sanitario de Castilla y León empiece a organizar sus recursos para que esta atención especializada sea cada vez más homogénea y accesible para todos los ciudadanos.