---
identifier: BOE-A-2002-976
image_keywords: hunting license, helicopter rescue, piggy bank, official documents
---

# Lo que te costará hacer trámites en Castilla y León: licencias, oposiciones y ayudas

**Si vives en Castilla y León o tienes que realizar trámites en la región, es fundamental conocer los costes de las tasas y licencias actuales. Desde el precio de una oposición hasta las exenciones para colectivos vulnerables, te explicamos cómo te afecta esta normativa al bolsillo.**

## Oposiciones, caza y transporte: los trámites más comunes

Si estás preparando una oposición o necesitas una licencia para actividades cotidianas, los precios varían según el tipo de trámite y el nivel del grupo al que accedas. Aquí tienes un resumen de los costes más habituales:

* **Oposiciones a la Administración:** El precio depende del grupo. Los del Grupo A pagarán 24,64 €, los del Grupo B 20,46 €, los del Grupo C 12,26 € y los del Grupo D 8,20 €.
* **Licencias de caza:** Si optas por la Clase A, el coste es de 42,65 € cada cinco años. Si prefieres la Clase C, el pago es anual y asciende a 270 €.
* **Transporte por carretera:** Para vehículos ligeros la tasa es de 18,85 €, mientras que para vehículos pesados o autobuses sube a 26,30 €.
* **Asociaciones y fundaciones:** Inscribir una entidad a nivel local o provincial cuesta 25 €, mientras que si es a nivel autonómico, el precio oscila entre los 45 € y los 50 €.

## Alivio para el bolsillo: exenciones y ayudas

No todo son pagos. La normativa contempla importantes ayudas para que la actividad recreativa o la supervivencia económica no sean una barrera para ciertos colectivos.

**¿Quién puede no pagar las licencias de caza y pesca?**
Si tienes ingresos bajos, puedes solicitar la exención. Los límites de renta son de **18.900 € anuales (individual)** o **31.500 € (conjunta)**. Además, para acceder a este beneficio, debes cumplir alguna de estas condiciones:
* Ser mayor de 65 años.
* Ser mayor de 60 años y contar con una pensión.
* Tener una discapacidad superior al 65%.

Por otro lado, hay una medida muy sencilla para los más pequeños: **todos los menores de 14 años están exentos de pagar la licencia de pesca.**

## Negocios, inspecciones y servicios de emergencia

Para las empresas y en situaciones de emergencia, los costes cambian de escala. Es importante que los autónomos y empresarios tengan esto en cuenta para su planificación:

* **Etiqueta ecológica:** El coste es de 540,65 €, pero si eres una microempresa, el precio se reduce considerablemente a 200 €.
* **Inspecciones alimentarias:** Si una empresa solicita una auditoría o inspección por su cuenta, el coste es de 1.600 €.
* **Sector del juego:** El funcionamiento de un casino tiene una tasa de 2.774,26 €, mientras que las salas de bingo pagan 659,05 €.
* **Atención de emergencias:** Un dato clave para la seguridad es el coste del rescate por helicóptero de protección ciudadana, que alcanza los **1.947 euros por hora**.

## Formación y empleo público

Si trabajas en la administración o te dedicas a la formación profesional, existen tasas específicas para tus gestiones:

* **Personal universitario:** Los informes de contratación para docentes e investigadores cuestan 50 € si se hacen por internet o 55 € si es de forma presencial.
* **Empleados públicos:** Si necesitas solicitar la compatibilidad para realizar otras actividades, el coste es de 75 € por cada una.
* **Centros de formación profesional:** La inscripción requiere una cuota base de 180 €, más 30 € por cada especialidad que se imparta.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Estas tasas ya están reguladas y aplicadas. Si tienes previsto realizar alguno de estos trámites, te recomendamos revisar tu situación de renta o tu condición de edad para ver si puedes acogerte a las exenciones mencionadas. Los cambios en estas tasas suelen entrar en vigor el primer día del trimestre siguiente a su publicación.