---
identifier: BOE-A-2002-9331
image_keywords: group of people, handshake, coins, agriculture, office meeting
---

# Guía práctica para emprender en cooperativa: lo que debes saber si estás en Castilla y León

**Si estás pensando en unir fuerzas con otros para crear una empresa bajo el modelo cooperativo en Castilla y León, hay reglas del juego que debes conocer para evitar sorpresas. Desde el dinero necesario para empezar hasta cómo recuperar tus ahorros si decides marcharte, esta normativa define cómo proteger tu inversión y asegurar que la gestión sea justa para todos.**

## ¿Cuánto cuesta y cuánta gente hace falta para empezar?

Montar una cooperativa no es solo cuestión de voluntad, sino de cumplir con unos mínimos de capital y de personas para que la estructura sea sólida. Si tienes un proyecto en mente, ten en cuenta estos puntos clave:

* **El capital inicial:** Para constituir una cooperativa, se necesita un capital social mínimo de **3.000 €**, que debe estar totalmente pagado en el momento de la creación.
* **El número de socios:** No puedes hacerlo solo. Para las cooperativas de primer grado (las más comunes) se necesitan al menos **3 socios**. Si se trata de cooperativas de segundo grado, el mínimo es de **2**.
* **Gestión simplificada:** Si tu cooperativa es pequeña (menos de 10 socios), la ley te da una ventaja: en lugar de tener que montar un Consejo Rector complejo, podéis optar por tener un **Administrador único**.

## Reglas para que nadie mande más de la cuenta

Uno de los pilares de las cooperativas es la democracia y la participación equilibrada. Para evitar que una sola persona o un grupo pequeño tome el control total, existen límites estrictos:

* **Límite de aportación:** Ningún socio puede aportar más de un tercio del capital social total. Esto garantiza que el poder esté repartido.
* **Socios colaboradores:** Si alguien quiere participar pero no es un socio pleno, tiene límites: no puede tener más del 45% del capital ni más del 30% de los votos.
* **Cargos y familia:** Para evitar conflictos de intereses, no pueden ocupar simultáneamente cargos de consejero, interventor o miembro del comité de recursos personas con vínculos familiares hasta el segundo grado.
* **Duración de los mandatos:** Los consejeros no se quedan para siempre; sus cargos deben durar entre un mínimo de 2 años y un máximo de 6 años.

## ¿Qué pasa si decides dejar la cooperativa?

Esta es la duda que más suele preocupar al bolsillo. Si decides que ya no quieres formar parte de la sociedad, la ley establece cómo recuperar tu dinero y qué responsabilidades mantienes:

* **Recuperar tu dinero:** La cooperativa tiene un plazo de **5 años** para devolverte tus aportaciones. En casos de inestabilidad económica de la empresa, este plazo puede ampliarse hasta los 10 años.
* **Responsabilidad por deudas:** No te vas "limpio" de inmediato. Si la cooperativa tiene deudas, seguirás siendo responsable de ellas hasta el importe de lo que te deben devolver, y esta responsabilidad se extiende durante **5 años** tras tu salida.

## Límites específicos según el tipo de actividad

No todas las cooperativas funcionan igual, y la ley pone la lupa en sectores específicos para proteger a los trabajadores y a los consumidores:

* **Cooperativas de trabajo:** Para evitar que se conviertan en empresas de salarios encubiertos, los trabajadores asalariados no pueden superar el 50% del total de las horas trabajadas por los socios.
* **Cooperativas de vivienda:** Si gestionan promociones de vivienda, están obligadas a pasar por una auditoría externa para garantizar la transparencia.
* **Cooperativas de iniciativa social:** Tienen un tope salarial; sus sueldos no pueden superar el 150% de lo que marque el convenio colectivo correspondiente.

## Ojo con los plazos y las sanciones

La normativa no es solo una guía, es un mandato. El incumplimiento puede salir caro:

* **Adaptación de estatutos:** Si ya tienes una cooperativa funcionando, tienes un **plazo de 2 años** para adaptar tus normas a esta ley. Si no lo haces, la cooperativa podría llegar a disolverse.
* **Multas:** Las infracciones muy graves pueden acarrear sanciones de hasta **30.000 euros** o incluso la desaparición de la sociedad.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si ya eres socio o estás en proceso de creación, revisa tus estatutos actuales. Si no cumplen con estos límites de capital, de socios o de gestión, es el momento de contactar con un asesor para realizar los cambios necesarios antes de que se agoten los plazos legales.