---
identifier: BOE-A-2005-5838
image_keywords: community, social worker, group of people, helping hands
---

# Educadores sociales en Castilla y León: la colegiación pasa a ser obligatoria para trabajar

**Con la nueva Ley 2/2005, el ejercicio de la educación social en Castilla y León deja de ser una actividad libre para convertirse en una profesión colegiada. Esto significa que, para trabajar legalmente en este sector dentro de la comunidad, los profesionales deberán estar inscritos obligatoriamente en el nuevo Colegio Profesional.**

## ¿Por qué se crea este Colegio Profesional?

Hasta ahora, la educación social ha desempeñado un papel fundamental en la sociedad, trabajando en proyectos que van mucho más allá de la escuela tradicional: desde la dinamización de grupos hasta el apoyo en políticas de igualdad o integración. Sin embargo, para dar mayor seriedad y garantías a este trabajo, se ha decidido crear el **Colegio Profesional de Educadores y Educadoras Sociales de Castilla y León**.

Este nuevo organismo no es solo una asociación de profesionales; es una entidad de derecho público. ¿Qué significa esto? Que tiene la autoridad para vigilar que quienes ejercen la profesión lo hagan correctamente, protegiendo tanto los intereses de los trabajadores como la calidad del servicio que reciben los ciudadanos. En resumen, el Colegio servirá para poner orden y asegurar que cualquier persona que trabaje como educador social en la región cumpla con unos estándares profesionales claros.

## ¿Quiénes están obligados a inscribirse?

La ley es muy clara: si quieres trabajar como educador social en Castilla y León, **tienes que estar colegiado**. No es una opción, es un requisito legal para el ejercicio de la profesión.

Para poder formar parte de este Colegio, los requisitos principales son:
*   Poseer el título de **Diplomado en Educación Social** (según el Real Decreto 1420/1991) o un título equivalente que haya sido homologado.
*   Residir o ejercer la actividad dentro del ámbito territorial de Castilla y León.

## ¿Qué pasa con los profesionales que ya estaban trabajando?

La ley reconoce que hay personas que ya llevan años dedicadas a esta labor sin tener necesariamente el título académico específico o que se encuentran en una situación de transición. Por ello, se ha establecido un **periodo de 18 meses** para que puedan solicitar su habilitación y entrar en el Colegio bajo ciertas condiciones:

*   **Si tienes una titulación antigua:** Aquellos que hayan empezado sus estudios universitarios (Licenciatura o Diplomatura) antes del curso 1993-1994, podrán colegiarse si demuestran haber trabajado a tiempo completo en tareas de educación social durante al menos tres años en los últimos quince años.
*   **Si tienes experiencia pero no el título específico:** Aquellos que puedan acreditar ocho años de dedicación profesional plena a tareas de educación social en los últimos veinte años también podrán solicitar su incorporación.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse esta norma?

La ley entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León. A partir de este momento, se iniciará un proceso de organización interna (con una Comisión Gestora encargada de redactar los estatutos) para que el Colegio pueda empezar a funcionar plenamente y gestionar las solicitudes de los profesionales.