---
identifier: BOE-A-2021-909
image_keywords: university campus, students studying, research laboratory, graduation ceremony
---

# Más derechos y nuevas reglas: Así cambia la Universidad de Valladolid

**La Universidad de Valladolid (UVa) estrena un nuevo marco de funcionamiento que redefine cómo se gobierna, cómo se protegen los derechos de su comunidad y cómo se gestionan sus recursos. Desde la creación de una figura para defender a estudiantes y trabajadores, hasta nuevos incentivos para la investigación, estos cambios impactan directamente en el día a día de la institución.**

## ¿Quién toma las decisiones?

La forma en que se elige al máximo responsable de la universidad y cómo se organizan sus órganos de gobierno ha quedado establecida con reglas muy claras. El Rector no será elegido solo por los profesores; su mandato de cuatro años (con posibilidad de una única reelección) se decidirá mediante un sistema de pesos donde cada sector tiene una voz importante:

* **Profesores:** 55% de la importancia del voto.
* **Estudiantes:** 28% de la importancia del voto.
* **Personal de Administración y Servicios (PAS):** 10%.
* **Otros docentes e investigadores:** 7%.

Además, la estructura interna se vuelve más robusta. Para que un Departamento sea oficialmente tal, debe contar con al menos 15 profesores a tiempo completo. Por otro lado, el Claustro Universitario, que es el órgano máximo, estará compuesto por 300 miembros que representan a todos los colectivos.

## Incentivos para la investigación y protección de derechos

Uno de los puntos más interesantes de este nuevo reglamento es cómo busca premiar el talento y proteger a las personas. Si eres investigador, la universidad ahora reconoce de forma más directa tu capacidad de innovación:

* **Reparto de beneficios:** En las investigaciones financiadas por la UVa, los investigadores recibirán el 50% de los beneficios económicos que se obtengan de la explotación de sus patentes o marcas.
* **Un defensor para la comunidad:** Se crea la "Defensoría de la comunidad universitaria". Este órgano tiene la misión de defender y garantizar los derechos e intereses de estudiantes, profesores y personal administrativo.
* **Nuevos reconocimientos:** Los profesores que se jubilen tras al menos 10 años de servicio destacado podrán ser nombrados "eméritos" durante dos años.

Para el profesorado con vinculación permanente, también se abre la puerta a los permisos sabáticos de hasta un año con sueldo completo, siempre que el presupuesto lo permita.

## Estabilidad laboral y compromiso social

La nueva normativa también pone el foco en la estabilidad de la plantilla y en la responsabilidad de la universidad con la sociedad. Para evitar que la universidad dependa excesivamente de contratos temporales, se han impuesto límites: el personal contratado no podrá superar el 49% del total de la plantilla docente, y los contratos temporales tienen un tope del 40%.

En cuanto al compromiso con el entorno, la UVa no solo se digitalizará mediante la administración electrónica, sino que también asumirá compromisos sociales claros:

* **Igualdad:** Es obligatorio elaborar y aplicar un plan de igualdad en el ámbito laboral.
* **Cooperación internacional:** La universidad destinará el 0,7% anual de sus ingresos (provenientes de servicios no docentes) a proyectos de cooperación al desarrollo.
* **Transparencia:** Se realizarán auditorías financieras cada año y una auditoría general de gestión cada ocho años para asegurar que el dinero se usa correctamente.

## ¿Qué pasará ahora?

Este nuevo reglamento no entra en vigor de golpe en todos sus detalles técnicos. La universidad tiene un plazo de **6 meses** para aprobar las normas sobre cómo se llevarán a cabo las elecciones y **1 año** para adaptar todos sus reglamentos internos y de Claustro a estas nuevas directrices.