---
identifier: BOE-A-2011-8024
image_keywords: mountain landscape, highway construction, rural village, forest, train tracks
---

# Más conectividad y nuevos motores económicos: así será el futuro de la Montaña Cantábrica Central

**La nueva normativa de ordenación para la Montaña Cantábrica Central busca transformar la vida en 50 municipios de León y Palencia, apostando por mejorar las carreteras, reforzar la sanidad y reactivar la economía local mediante el turismo y la industria.**

## Mejorar las comunicaciones para no quedar aislados

Uno de los pilares fundamentales de este plan es acabar con el aislamiento de la zona. Para que moverte por la región sea más fácil y seguro, se ha priorizado la mejora y el desdoblamiento de varias carreteras estratégicas que conectan los puntos clave de la provincia.

Entre las actuaciones principales destacan:
* **Mejoras en carreteras nacionales:** Se trabajará en tramos clave de la N-621, N-625, N-630 y N-627.
* **Refuerzo de la red autonómica:** Se dará prioridad a la carretera CL-626 para mejorar la conexión entre el este y el oeste.
* **El regreso del tren:** Se plantea recuperar el transporte de pasajeros en el tramo que une Matallanana con La Robla.
* **Transporte a la medida:** Se busca ampliar el sistema de "transporte a la demanda", para que los núcleos de población más pequeños no dependan de horarios rígidos de autobuses que a veces no pasan.

## Sanidad y servicios básicos más cerca de casa

No todo es movimiento de vehículos; la calidad de vida también pasa por tener servicios esenciales a mano. La normativa pone el foco en dos áreas críticas: la salud y la gestión de residuos.

En el ámbito sanitario, se ha establecido como prioridad dotar a la Zona Básica de Salud de Guardo con una **UVI Móvil**. El objetivo es claro: reducir los tiempos de respuesta ante emergencias, algo vital en una zona de montaña donde cada minuto cuenta.

En cuanto a la gestión de residuos, se han identificado puntos estratégicos para centros de transferencia en La Robla, Cistierna, Guardo y Aguilar de Campoo, buscando un sistema más eficiente y organizado.

## Un nuevo modelo para el campo y la industria

La Montaña Cantábrica Central necesita trabajar, y la ley propone cómo hacerlo sin destruir su esencia. Para ello, se han diseñado "ejes de dinamización" que concentrarán la actividad industrial y logística en zonas con mejores conexiones, como el eje de la CL-626 y los corredores de las carreteras N-625 y N-621.

Para los propietarios de tierras y agricultores, hay dos noticias importantes:
* **Unificación de fincas:** Se lanzará un programa de "concentración parcelaria". Actualmente, la propiedad está tan fragmentada en trozos diminutos que es difícil trabajarla de forma sostenible; este plan busca agrupar parcelas para que el campo sea rentable.
* **Impulso al sector forestal:** Se buscarán estímulos económicos para que los bosques dejen de ser solo un paisaje y pasen a ser una fuente de empleo y renta para la población local.

## ¿Qué cambia para los propietarios y el entorno natural?

Si vives en una zona protegida o tienes negocios relacionados con el entorno, debes prestar atención a estas restricciones y obligaciones:

* **Viviendas de segunda residencia:** En los Espacios Naturales, la ley prohíbe que los edificios recuperados se destinen a casas de vacaciones. La prioridad ahora es la **reutilización turística**. Si quieres rehabilitar un edificio en estas zonas, su fin debe ser el turismo.
* **Protección del suelo:** Cualquier actividad que pueda contaminar el suelo requerirá, de ahora en adelante, un estudio hidrogeológico específico para obtener licencias.
* **Recuperación de minas:** Las antiguas explotaciones mineras abandonadas no pueden quedarse como cicatrices en el paisaje; la ley obliga a restaurarlas para convertirlas en espacios recreativos, deportivos o ecológicos.
* **Prevención de inundaciones:** Se exigirá la reforestación en las cabeceras de ríos importantes como el Bernesga, el Esla y el Pisuerga para proteger el territorio.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta normativa ya es un hecho y su aplicación será supervisada de cerca. La Consejería correspondiente tendrá la obligación de elaborar un informe de seguimiento cada cinco años para comprobar si estas mejoras realmente están llegando a los municipios y si la economía de la zona está despegando como se espera. Si eres empresario o propietario en la zona, es el momento de empezar a planificar tus proyectos siguiendo estas nuevas directrices.