---
identifier: BOE-A-2001-23925
image_keywords: industrial engineer, technical plans, professional meeting, blueprint, machinery
---

# Más unión para la industria: nace el Consejo de Ingenieros y Peritos de Castilla y León

**Para mejorar la coordinación y la representación de los profesionales técnicos en la región, se ha aprobado la creación de un nuevo Consejo que agrupará a los colegios de ingenieros y peritos de todas las provincias de Castilla y León.**

## Un paraguas para los profesionales técnicos

Hasta ahora, los distintos colegios de ingenieros técnicos industriales y peritos de la región actuaban de forma independiente en sus provincias. Con esta nueva ley, se crea el **Consejo de Colegios Profesionales de Peritos e Ingenieros Técnicos Industriales de Castilla y León**. 

¿Qué significa esto en la práctica? Básicamente, que estos profesionales pasan de trabajar de forma aislada a tener una estructura común que les permita hablar con una sola voz ante la administración y defender sus intereses de forma más sólida en toda la comunidad autónoma.

## ¿Qué funciones va a cumplir este nuevo organismo?

El Consejo no es solo una entidad de nombre; tiene tareas muy concretas que buscan dar orden y calidad al ejercicio de la profesión. Entre sus funciones principales destacan:

* **Coordinación:** Servir de enlace para que todos los colegios de la región trabajen en la misma dirección.
* **Resolución de conflictos:** Actuar como mediador cuando surjan diferencias entre los distintos colegios profesionales.
* **Representación:** Ser la cara visible de estos profesionales ante la Junta de Castilla y León.
* **Vigilancia ética:** Velar por que el trabajo de los ingenieros y peritos se realice con la máxima dignidad, ética y respeto a los derechos de los ciudadanos.

## ¿Quiénes forman parte de este Consejo?

Este nuevo organismo tiene un alcance regional completo. En él participan los colegios oficiales de las nueve provincias de Castilla y León:

* Ávila
* Burgos
* León
* Palencia
* Salamanca
* Segovia
* Soria
* Valladolid
* Zamora

Para que la relación con la administración sea fluida, el Consejo se comunicará con la Junta de Castilla y León a través de dos vías: la Consejería de Presidencia para temas institucionales y la Consejería de Industria para todo lo relacionado con el ejercicio profesional de sus miembros.

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

La ley no entra en funcionamiento de forma automática en su totalidad. Para asegurar que el Consejo nazca con bases sólidas, se ha previsto la creación de una **Comisión Gestora**. Esta comisión estará formada por un representante de cada uno de los colegios de las provincias.

El objetivo de este grupo de trabajo es redactar los estatutos (las normas internas que regirán el Consejo) en un plazo de seis meses. Una vez redactados y revisados por la administración, se publicarán oficialmente para que el Consejo pueda empezar a operar plenamente.