---
identifier: BOE-A-2000-10567
image_keywords: [pharmacy, medicine, healthcare, pharmacist]
---

# Más coordinación para tu salud: nace el Consejo de Colegios de Farmacéuticos de Castilla y León

**Con la creación de este nuevo organismo regional, se busca que la actividad de los farmacéuticos en toda Castilla y León esté mejor coordinada y supervisada, garantizando que el servicio que recibes en tu farmacia de confianza cumpla siempre con los más altos estándares de salud y profesionalidad.**

## Un paraguas para todas las provincias

Hasta ahora, los colegios de farmacéuticos de cada provincia funcionaban de forma más independiente. Con esta nueva ley, se crea el **Consejo de Colegios Profesionales de Farmacéuticos de Castilla y León**, una entidad que actuará como un organismo central para toda la región.

Este nuevo Consejo no es solo una cuestión de papeles o de burocracia; es una estructura que unifica a los profesionales de las nueve provincias de la comunidad:

*   Ávila
*   Burgos
*   León
*   Palencia
*   Salamanca
*   Segovia
*   Soria
*   Valladolid
*   Zamora

## ¿En qué te beneficia esto como ciudadano?

Aunque parezca una noticia que solo afecta a los profesionales del sector, el impacto real es para el usuario de la farmacia. El objetivo principal de este Consejo es vigilar que la actividad de los farmacéuticos no sea solo un negocio, sino que esté siempre al servicio del **interés general**.

En términos prácticos, esto significa:
*   **Mayor control:** Un organismo central ayuda a que las normas de calidad y ética se apliquen por igual en una gran ciudad o en un pueblo pequeño.
*   **Seguridad sanitaria:** Al estar mejor organizados, los profesionales pueden responder mejor ante retos de salud pública.
*   **Garantía de profesionalidad:** El Consejo vela por la integridad física y la salud de todos los castellanos y leoneses, asegurando que quienes te dispensan tu medicación sigan unos estándares comunes y estrictos.

## ¿Cómo se va a organizar todo?

La ley no pone en marcha el Consejo de forma automática con todas sus piezas; primero hay que construir la "maquinaria". Para ello, se han establecido unos pasos claros:

1.  **Comisión Gestora:** Se creará un grupo de trabajo formado por un representante de cada provincia para poner en marcha el proyecto.
2.  **Redacción de las reglas (Estatutos):** Esta comisión tendrá un plazo de **seis meses** para escribir las normas internas que regirán el Consejo (sus funciones, cómo se gobiernan, etc.).
3.  **Validación oficial:** Una vez redactadas, estas reglas serán revisadas por la administración para asegurar que todo es legal y, finalmente, se publicarán oficialmente.

Esta nueva estructura entrará en vigor de forma inmediata tras su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León, marcando el inicio de una nueva etapa en la gestión de la salud profesional en la región.