---
identifier: BOE-A-2002-15545
image_keywords: ancient ruins, construction site, historical building, archaeological find, coins
---

# ¿Eres dueño de un bien histórico o vas a construir en Castilla y León? Lo que cambia con la nueva normativa

**La gestión del patrimonio cultural en Castilla y León se renueva. Con la entrada en vigor de las nuevas reglas este próximo 27 de septiembre, tanto los propietarios de monumentos como las empresas constructoras y los ciudadanos que realicen hallazgos arqueológicos deberán conocer sus nuevos derechos y obligaciones para evitar sanciones o complicaciones legales.**

## Si eres propietario de un bien protegido

Si tienes bajo tu propiedad un Bien de Interés Cultural (BIC) o un bien inventariado, la nueva normativa introduce cambios importantes en la forma en que gestionas tu patrimonio y en cómo interactúas con la administración:

* **Visitas públicas:** Deberás permitir que el público visite tu bien de forma gratuita durante 4 días al mes.
* **Venta de bienes:** Si decides vender un bien protegido, no puedes hacerlo sin antes avisar a la Junta de Castilla y León. La administración tendrá un plazo de 2 meses para decidir si quiere comprarlo ella misma (lo que se conoce como derecho de tanteo).
* **Un alivio para tus impuestos:** En un giro positivo, los propietarios de bienes BIC ahora podrán utilizar estos activos para pagar sus deudas con la Hacienda pública.

## Hallazgos arqueológicos y obras de construcción

Para quienes trabajan en el sector de la construcción o simplemente están realizando labores en el campo, la ley establece reglas muy claras sobre qué ocurre cuando aparece algo antiguo bajo tierra:

* **El premio al hallazgo:** Si encuentras algo arqueológico de forma casual, el valor de lo hallado se repartirá a partes iguales: un 50% para quien lo encuentra y un 50% para el dueño del terreno.
* **Parones en las obras:** Si durante una construcción aparece un hallazgo arqueológico, la Administración tiene la potestad de suspender la obra hasta por 2 meses. Es importante tener en cuenta que, según la norma, *"la suspensión de las intervenciones... no comportará derecho a indemnización alguna"*.
* **El "uno por ciento cultural":** Las obras públicas financiadas por la Comunidad deberán destinar, como mínimo, el 1% de su presupuesto a la protección del patrimonio. Esto no se aplicará en obras donde la aportación de la Comunidad sea inferior a 300.506,05 euros.

## Atención a las sanciones: multas que pueden ser muy elevadas

El descuido o el daño deliberado al patrimonio cultural no saldrá barato. La ley es estricta en cuanto a las penalizaciones por daños, las cuales se calculan multiplicando el valor del daño causado por un factor de entre 1 y 4. 

Dependiendo de la gravedad de la infracción, los topes de las multas son:
* **Infracciones leves:** Hasta 6.000 €.
* **Infracciones graves:** Hasta 150.000 €.
* **Infracciones muy graves:** Hasta 600.000 €.

Además, es útil saber que las infracciones no son eternas: las leves prescriben al año, las graves a los 5 años y las muy graves a los 10 años.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres propietario de un bien cultural, constructor o simplemente un ciudadano interesado, la fecha clave es el **27 de septiembre de 2024**, cuando estas medidas entrarán plenamente en vigor. Te recomendamos revisar la situación de tus propiedades o proyectos de obra para asegurar que cumples con los nuevos plazos de notificación y las obligaciones de protección.