---
identifier: BOE-A-2009-9629
image_keywords: [billboard, television, money, public service, communication]
---

# ¿Publicidad o propaganda? Las nuevas reglas para la comunicación de Castilla y León

**La nueva Ley de Publicidad Institucional de Castilla y León busca poner límites claros al uso de los fondos públicos: la comunicación de las instituciones debe servir para informar al ciudadano sobre servicios y derechos, y no para ensalzar la gestión de los políticos.**

## ¿De qué trata realmente esta ley?

A menudo, cuando vemos un anuncio en la calle o en la televisión que dice algo sobre la Junta o un ayuntamiento, nos surge la duda: ¿esto es información útil o es simplemente propaganda? Para evitar confusiones, esta ley define qué es la **publicidad institucional**.

En esencia, se trata de toda comunicación (ya sea en un cartel, en redes sociales o en la televisión) que sea pagada o financiada por instituciones públicas con un objetivo claro: **transmitir mensajes veraces de interés público**. Es decir, informar sobre servicios, ayudas, patrimonio cultural o salud, pero sin intentar "vender" una imagen política.

Esta norma no solo afecta a la Junta de Castilla y León, sino que también se aplica a:
* Ayuntamientos y entidades locales.
* Universidades públicas.
* Empresas y fundaciones públicas.
* Cualquier organismo que use dinero público para comunicarse.

## Las reglas del juego: lo que está prohibido

Para garantizar que el dinero de tus impuestos se use correctamente, la ley establece una serie de "líneas rojas" que las instituciones no pueden cruzar. Aquí te resumimos las prohibiciones más importantes:

* **Nada de "mira qué bien lo hago":** Está prohibido usar la publicidad para destacar logros de gestión o éxitos de un político concreto. La publicidad es para informar sobre servicios, no para hacer campaña.
* **Cero discriminación:** Los mensajes no pueden ser sexistas ni discriminar por raza, religión, edad u orientación sexual.
* **Respeto en periodos electorales:** Cuando se convocan elecciones, se suspende la publicidad institucional para evitar que los partidos en el poder tengan una ventaja injusta. Solo se permitirá la información estrictamente necesaria para que el proceso sea transparente.
* **Sin confusión política:** Los anuncios deben identificarse claramente como institucionales. No pueden usar colores o diseños que te hagan pensar que estás viendo un anuncio de un partido político.
* **Límites a los medios de comunicación:** Para evitar que un medio de comunicación viva exclusivamente de los anuncios del gobierno, la ley prohíbe que los contratos públicos superen el 33% de sus ingresos anuales. Además, no se podrá contratar con medios que hayan sido condenados repetidamente por difundir bulos o por delitos de odio.

## Transparencia: ¿quién vigila el dinero?

Uno de los puntos más importantes para el ciudadano es saber en qué se gasta cada euro. La ley establece mecanismos de control para que la cuenta sea clara:

1. **Informes anuales:** El Consejo de Cuentas debe publicar una memoria cada año detallando en qué se ha gastado el dinero, qué campañas se han hecho, cuánto ha costado cada una y en qué medios se han publicado.
2. **Control parlamentario:** Estos datos se envían a las Cortes para que los representantes de la ciudadanía puedan fiscalizar el gasto.
3. **Derecho a reclamar:** Si consideras que una campaña institucional está vulnerando tus derechos o no cumple con la ley (por ejemplo, si es propaganda política encubierta), puedes solicitar su cese o rectificación ante la Comisión de Secretarios Generales.

## Un ojo encima de la televisión autonómica

La ley también pone el foco en el servicio de televisión de la región. Se crea un consejo específico para vigilar que la televisión autonómica cumpla con su función de servicio público (difundir cultura, información y patrimonio) y no se convierta en un mero canal de propaganda. Además, la norma obliga a realizar un nuevo concurso para la concesión de la televisión autonómica, garantizando que el proceso sea transparente y con criterios sociales claros.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando un nuevo estándar en la forma en que las instituciones de Castilla y León deben hablar con sus ciudadanos.