---
identifier: BOE-A-2004-19121
image_keywords: business handshake, professional meeting, office desk, commercial agent
---

# ¿Eres agente comercial en Castilla y León? Esto es lo que cambia para tu profesión

**Los agentes comerciales de Castilla y León cuentan ahora con una voz común. Con la creación de su nuevo Consejo regional, los profesionales de este sector pasan de estar dispersos por provincias a tener una entidad que los represente ante la administración y coordine sus intereses en toda la comunidad.**

## Una voz única para un sector repartido por la región

Hasta ahora, los agentes comerciales de Castilla y León operaban principalmente a través de sus colegios provinciales. Sin embargo, para que la profesión tenga más peso y pueda negociar de tú a tú con las instituciones, se ha hecho necesario crear un organismo superior: el **Consejo de Colegios Profesionales de Agentes Comerciales de Castilla y León**.

Este nuevo Consejo no es solo un grupo de reunión; es una entidad oficial (lo que legalmente se llama una corporación de derecho público) que tiene la capacidad de actuar legalmente y representar a todos los agentes comerciales de la comunidad.

## ¿Qué beneficios aporta este nuevo organismo?

La creación de este Consejo no es un simple trámite burocrático. Su objetivo es que la profesión esté mejor organizada y protegida. Entre sus funciones principales destacan:

* **Representación institucional:** Actuar como interlocutor directo ante la Junta de Castilla y León.
* **Coordinación:** Asegurar que los colegios de cada provincia trabajen de forma alineada y no de manera aislada.
* **Resolución de conflictos:** Servir de mediador cuando surjan problemas entre los distintos colegios profesionales.
* **Ética y prestigio:** Velar por que el ejercicio de la profesión sea digno, ético y respete los derechos de la sociedad.

## ¿A quién afecta esta medida?

Esta ley tiene un alcance regional total. El Consejo integra a los colegios profesionales de todas las provincias de Castilla y León, lo que significa que los agentes comerciales de las siguientes zonas están directamente implicados:

* Ávila, Burgos, León, Palencia, Salamanca, Segovia, Soria, Valladolid y Zamora.

## ¿Cómo se gestionará la transición?

Para que este Consejo no sea solo una idea sobre el papel, la ley establece un plan de acción inmediato. Se ha creado una **Comisión Gestora** formada por representantes de cada uno de los colegios provinciales. 

Esta comisión tiene una misión clara: redactar los "estatutos" (que son las normas internas que regirán el funcionamiento del Consejo) en un plazo máximo de **seis meses**. Una vez redactados, estos estatutos deberán ser aprobados por las asambleas de los colegiados y revisados por la administración para asegurar que todo se ajusta a la legalidad.

Esta nueva estructura ya es efectiva, marcando un antes y un después en la organización profesional de los agentes comerciales en el territorio castellano-leonés.