---
identifier: BOE-A-2002-10231
image_keywords: agriculture technology, farm irrigation, food quality, rural development, laboratory research
---

# Más tecnología y menos burocracia: el nuevo motor para modernizar el campo de Castilla y León

**Castilla y León da un paso decisivo para potenciar su sector agroalimentario con la creación del Instituto Tecnológico Agrario. Esta nueva entidad busca que el campo no solo sea tradicional, sino también tecnológico y competitivo, agilizando la investigación y la gestión de infraestructuras para que los productores locales puedan competir con éxito en el mercado europeo.**

## ¿Por qué no basta con la administración de siempre?

Hasta ahora, la gestión de la investigación y la tecnología en el campo se hacía a través de los canales habituales de la Administración Pública. El problema es que la agricultura moderna no espera: necesita rapidez, contratos ágiles y una capacidad de respuesta que la burocracia tradicional, a veces lenta y rígida, no siempre puede ofrecer.

Para que los agricultores y ganaderos de la región puedan enfrentarse a la competencia mundial y cumplir con las exigencias de la Unión Europea, se necesitaba un organismo con "mentalidad de empresa" pero con el respaldo de la Junta. Por eso se crea este Instituto como un ente de derecho privado: una fórmula que le permite moverse con la agilidad de una compañía, pero trabajando para el interés público.

## ¿Qué cambios notarás en el sector?

El Instituto no es solo un nombre nuevo en un organigrama; tiene funciones muy concretas que impactarán directamente en la productividad y la calidad de lo que se produce en Castilla y León. Sus pilares principales serán:

* **Modernización del riego:** Se encargará de desarrollar nuevas zonas de regadío y, lo más importante, de modernizar las que ya existen para que el agua se use de forma más eficiente.
* **Investigación aplicada:** No se trata de ciencia teórica, sino de buscar soluciones tecnológicas reales para mejorar los cultivos y la ganadería.
* **Seguridad alimentaria:** Trabajarán para garantizar que las materias primas que llegan a la mesa sean seguras y de máxima calidad.
* **Sello de calidad:** El Instituto será el encargado de controlar y certificar que los productos de nuestra tierra cumplen con los estándares que exigen los consumidores más exigentes.
* **Tecnología de precisión:** Implementarán herramientas digitales y mapas avanzados para ayudar a que la gestión de las explotaciones sea mucho más inteligente.

## Una gestión ágil para retos complejos

Al funcionar bajo un régimen más flexible, el Instituto tendrá herramientas que una oficina de administración común no suele tener. Esto significa que podrá:

1. **Colaborar con empresas privadas:** Podrá firmar convenios y trabajar codo con codo con el sector privado para atraer inversión y conocimiento.
2. **Gestionar fondos de forma directa:** Tendrá capacidad para solicitar subvenciones, realizar contratos y gestionar su propio presupuesto con mayor autonomía.
3. **Contratar especialistas:** Podrá atraer a investigadores y técnicos altamente especializados mediante procesos de selección más dinámicos.

## ¿Qué sigue ahora?

Con la aprobación de esta ley, el camino hacia la modernización del sector agrario ya está trazado. El siguiente paso es la elaboración del reglamento que definirá la estructura interna exacta del Instituto y el despliegue de sus oficinas y centros tecnológicos. El objetivo es claro: que la tecnología sea la mejor aliada de nuestros agricultores y ganaderos para asegurar el futuro del campo castellano-leonés.