---
identifier: BOE-A-2002-15546
image_keywords: charity, community, money, documents, meeting
---

# Guía para fundaciones en Castilla y León: cómo crear una entidad social sin morir en el intento

**Si quieres poner en marcha un proyecto social, una entidad sin ánimo de lucro o ya gestionas una fundación en Castilla y León, esta normativa es tu hoja de ruta. La ley no solo regula cómo se crean estas entidades, sino que establece reglas estrictas sobre el uso del dinero y la gestión para asegurar que los beneficios lleguen realmente a la sociedad y no al bolsillo de unos pocos.**

## ¿Qué es una fundación y para qué sirve esta ley?

Para entender esta norma, primero hay que tener claro qué es una fundación: es una organización que nace con un patrimonio (dinero o bienes) destinado a un fin que beneficia a la comunidad, como la cultura, la educación o la ayuda social. 

Esta ley específica se aplica a todas las fundaciones que realicen su actividad principal en **Castilla y León**. Su objetivo es dar seguridad tanto a quienes crean la fundación como a quienes reciben su ayuda, asegurando que todo se haga de forma transparente y legal.

## Los pilares para empezar: dinero y registro

No basta con tener una buena idea; para que una fundación sea "real" ante la ley, necesita cumplir dos requisitos fundamentales:

* **Un fin de interés general:** La fundación debe trabajar para un beneficio colectivo (por ejemplo, una asociación de trabajadores y sus familias). No puede existir para beneficiar exclusivamente a los fundadores o a sus parientes cercanos.
* **Una dotación económica:** Es el "colchón" inicial de dinero o bienes con el que arranca la entidad. Si el fundador no entrega todo el dinero de golpe, la ley exige que entregue al menos el **25% al momento de la firma** y el resto en un plazo máximo de cinco años.
* **El Registro de Fundaciones:** Para tener personalidad jurídica (es decir, para que la fundación pueda firmar contratos, tener cuenta bancaria, etc.), es obligatorio inscribirse en el Registro de Fundaciones de Castilla y León.

## El Patronato: quién manda y cómo se gestiona

Toda fundación tiene un "cerebro" llamado **Patronato**. Es el órgano que toma las decisiones y representa a la entidad. Si estás pensando en formar uno, ten en cuenta estas reglas:

1. **Mínimo de tres personas:** No se puede gestionar una fundación con una sola persona; se requiere un grupo de al menos tres miembros.
2. **Trabajo voluntario:** Los miembros del Patronato no pueden cobrar un sueldo por ser patronos. Su labor es gratuita, aunque la ley sí permite que se les reembolsen los gastos que hayan tenido que hacer para cumplir con su trabajo (como desplazamientos o dietas), siempre que lo justifiquen.
3. **Responsabilidad:** Los patronos deben actuar con diligencia. Si gestionan mal el dinero o los bienes, pueden ser responsables de los daños causados.

## La regla de oro del dinero: el 70%

Este es quizás el punto más importante para evitar problemas legales. La ley busca que el dinero de la fundación se use para lo que se creó, no para mantener la estructura de la organización.

Por eso, establece que **al menos el 70% de los ingresos netos** que obtenga la fundación debe destinarse directamente a las actividades que cumplen sus fines (por ejemplo, si es una fundación de ayuda escolar, ese dinero debe ir a becas o material, no solo a pagar el alquiler de la oficina). Este dinero debe aplicarse en un plazo máximo de tres años.

## Los "vigilantes": el Protectorado y el Registro

Para que nadie haga trampas, la ley cuenta con dos figuras de control:

* **El Protectorado:** Es un órgano de la Administración que actúa como un "supervisor". Su función no es solo vigilar, sino también asesorar y apoyar a las fundaciones. Si una fundación tiene problemas o necesita ayuda técnica, el Protectorado es quien debe intervenir.
* **El Registro de Fundaciones:** Es el lugar donde queda constancia pública de quiénes son las fundaciones, quiénes las dirigen y qué hacen. Es un registro público, lo que significa que cualquier ciudadano puede consultar información sobre ellas.

## ¡Atención! El riesgo de perder las ayudas públicas

Si gestionas una fundación, la burocracia no es solo un trámite molesto, es una cuestión de supervivencia. La ley es muy clara: si la fundación no presenta sus cuentas anuales a tiempo o no cumple con la normativa, se enfrenta a consecuencias graves.

La sanción más directa es la **exclusión de las convocatorias de subvenciones y ayudas públicas** de la Junta de Castilla y León. En algunos casos, incluso podrían obligar a la fundación a devolver el dinero que ya había recibido.

***

*Esta normativa ya se encuentra en vigor y es de aplicación inmediata para todas las fundaciones que operen en el territorio de Castilla y León. Si estás en proceso de constitución, asegúrate de contar con el asesoramiento necesario para cumplir con los plazos de la dotación y el registro.*