---
identifier: BOE-A-1991-9704
image_keywords: [mountain valley, river landscape, small town, local government]
---

# El Bierzo gana autonomía: así es la nueva entidad que gestionará su territorio

**Tras años de reivindicación, la Comarca de El Bierzo deja de ser solo un concepto geográfico para convertirse en una entidad con voz y voto propia. Esta nueva ley no solo reconoce su identidad única, sino que crea una estructura para gestionar servicios clave como la sanidad, el urbanismo o el medio ambiente, acercando la administración a los ciudadanos de sus 37 municipios.**

## Una gestión más cercana a tu puerta

Hasta ahora, muchas decisiones que afectan al día a día de los habitantes de El Bierzo se tomaban en sedes lejanas. Con esta ley, se crea una entidad con "personalidad jurídica propia", lo que en lenguaje sencillo significa que la Comarca puede firmar contratos, tener sus propios bienes y, lo más importante, tomar decisiones de forma independiente para resolver problemas locales.

Esta nueva estructura no viene a sustituir a los ayuntamientos, sino a trabajar con ellos. De hecho, la ley permite que los municipios más pequeños, que a veces no tienen personal suficiente para gestionar temas complejos, puedan apoyarse en la Comarca para tareas técnicas o jurídicas.

## ¿En qué se va a notar este cambio?

La Comarca no es solo una oficina de trámites; tiene competencias específicas que impactarán directamente en la calidad de vida de la zona. Entre las áreas en las que la Comarca tendrá capacidad de actuación se encuentran:

* **Urbanismo y territorio:** Cómo se organiza el suelo y cómo crecen las poblaciones.
* **Salud y servicios sociales:** Gestión de la salud pública y ayuda a familias, jóvenes y mujeres.
* **Medio ambiente y recursos:** Protección de la naturaleza, gestión de montes, energía y minería.
* **Economía local:** Impulso al turismo, la artesanía, la agricultura, la ganadería y la organización de ferias y mercados.
* **Cultura y deporte:** Fomento de las actividades recreativas y culturales en la zona.

## ¿Quiénes toman las decisiones?

Para que la gestión sea efectiva y no se convierta en un caos de reuniones interminables, la ley establece una organización clara:

1. **El Consejo Comarcal:** Es el órgano principal de gobierno.
2. **El Pleno:** Es la reunión de todos los representantes (51 miembros en total), donde se debaten las grandes decisiones y se aprueban los presupuestos.
3. **La Junta de Gobierno:** Un grupo más reducido y ágil, elegido por el Presidente, que se encarga de que el día a día funcione sin necesidad de convocar a todo el Pleno para cada detalle.
4. **El Presidente:** La figura que dirige la administración y representa a la Comarca.

Para asegurar que todas las zonas estén representadas, la Comarca se ha dividido en seis zonas geográficas (como Ancares-Sil, Bierzo Alto o Ponferrada), garantizando que ni los municipios más grandes ni los más pequeños se queden sin voz.

## El respeto a la identidad y la lengua

Un punto fundamental de esta ley es el reconocimiento de la singularidad de El Bierzo. La norma no solo celebra su historia y su geografía única, sino que establece un compromiso explícito con su cultura: la lengua gallega gozará de respeto y protección en aquellos lugares donde se utilice habitualmente.

## ¿Cómo se financia todo esto?

Es natural preguntarse de dónde saldrá el dinero para estos nuevos servicios. La Hacienda Comarcal se nutrirá de varias fuentes para no depender de un solo bolsillo:

* **Aportaciones de los municipios:** Los ayuntamientos colaborarán según su población y los servicios que utilicen.
* **Fondos de la Comunidad Autónoma:** La Junta de Castilla y León destinará partidas específicas para gastos corrientes e inversiones.
* **Tasas y servicios:** Cobros por actividades o servicios específicos que preste la propia Comarca.
* **Otros ingresos:** Subvenciones, multas y otros recursos legales.

Esta ley marca un antes y un después en la organización de la provincia de León, dotando a El Bierzo de las herramientas necesarias para gestionar su propio destino y potenciar su desarrollo de forma cohesionada.