---
identifier: BOE-A-2003-1914
image_keywords: laboratory, technology, business meeting, digital connection, scientist
---

# Más ciencia, más empleo: Así busca Castilla y León modernizar sus empresas y la formación de sus profesionales

**Castilla y León pone en marcha un plan estratégico para que la investigación y la tecnología no se queden solo en los libros, sino que lleguen a las empresas y se traduzcan en mejores empleos y una economía más competitiva.**

¿Alguna vez te has preguntado por qué algunas regiones parecen avanzar más rápido tecnológicamente que otras? La respuesta suele estar en la capacidad de conectar lo que se descubre en las universidades con lo que necesitan las empresas para sobrevivir y crecer. Para evitar que Castilla y León se quede atrás, se ha aprobado una ley que busca precisamente eso: crear un puente sólido entre el conocimiento científico y el mundo del trabajo.

## ¿De qué trata realmente esta ley?

En términos sencillos, la ley busca que la investigación (el estudio de nuevos conocimientos) y la innovación (la aplicación de esos conocimientos para crear productos o procesos mejores) dejen de ser actividades aisladas. El objetivo es que la Junta de Castilla y León coordine sus esfuerzos para que la ciencia ayude a que las empresas locales sean más potentes, generen más riqueza y, sobre todo, creen puestos de trabajo de calidad.

No se trata solo de gastar dinero en laboratorios, sino de asegurar que ese esfuerzo tenga un impacto real en la calle, en la economía de la región y en la vida de sus ciudadanos.

## ¿En qué beneficia esto a las empresas y a los trabajadores?

La norma no solo habla de científicos con bata blanca; tiene un enfoque muy claro hacia el tejido empresarial y la formación profesional. Estos son los puntos donde más se notará el cambio:

* **Apoyo a las pequeñas y medianas empresas (pymes):** La ley reconoce que las pymes son el motor de la región, pero que a menudo les cuesta adoptar nuevas tecnologías. Por ello, se busca facilitarles el acceso a la innovación y a la digitalización.
* **Nuevos empleos tecnológicos:** Se incentivará la creación de empresas que nazcan directamente de la investigación (las llamadas *startups* tecnológicas), lo que significa nuevos perfiles profesionales en la región.
* **Formación y becas:** Para que haya innovación, tiene que haber gente preparada. La ley contempla ayudas para la formación de investigadores, becas de doctorado y programas para que los trabajadores aprendan a usar las nuevas tecnologías.
* **Movilidad profesional:** Se facilitará que los investigadores puedan moverse entre centros de investigación y empresas, tanto dentro de la comunidad como en el extranjero, para intercambiar ideas y experiencia.

## Los pilares para que esto funcione

Para que este plan no se quede en una simple lista de buenas intenciones, la ley establece una estructura de trabajo organizada:

1.  **Una hoja de ruta clara:** Se creará la "Estrategia Regional de I+D+i", un plan que dirá exactamente en qué áreas se va a invertir y cómo se van a usar los recursos.
2.  **Centros Tecnológicos:** Se apoyará la creación de centros especializados que sirvan de enlace directo entre la teoría de la universidad y las necesidades prácticas de una fábrica o un negocio.
3.  **Consejo Asesor:** No se decidirá todo desde un despacho de la administración. Se creará un consejo con representantes de universidades, empresas y científicos para que las decisiones tengan sentido para todos los implicados.

## Ciencia para todos: más allá de los laboratorios

Un aspecto interesante de esta normativa es que también busca que la ciencia sea parte de la cultura de la sociedad. Esto incluye desde fomentar la cultura científica en los colegios e institutos hasta premiar a las empresas que más inviertan en mejorar sus procesos mediante la tecnología.

Incluso la propia Administración se compromete a modernizarse, utilizando las nuevas tecnologías para que los trámites de los ciudadanos sean más sencillos y digitales.

Esta ley entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando el inicio de un nuevo modelo de desarrollo para Castilla y León basado en el conocimiento y la innovación.