---
identifier: BOE-A-2015-4105
image_keywords: dentist office, dental tools, teeth, healthcare professional, medical consultation
---

# Más coordinación para la salud dental: nace el nuevo Consejo de Odontólogos en Castilla y León

**Con la creación de este nuevo organismo, los dentistas de la región tendrán una voz única ante la administración, lo que busca reforzar la protección de los derechos de los pacientes y asegurar un ejercicio profesional más controlado y profesionalizado.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo Consejo?

Hasta ahora, los distintos colegios de dentistas de Castilla y León actuaban de forma independiente. Con esta nueva ley, se crea el **Consejo de Colegios Profesionales de Odontólogos y Estomatólogos de Castilla y León**. 

Para entenderlo de forma sencilla: imagina que los colegios de cada provincia deciden unirse en una "superestructura" que los represente a todos. Este Consejo no es una entidad que sustituya a los colegios actuales, sino que actúa como un coordinador central. Su función es hablar con un solo portavoz ante la Junta de Castilla y León y resolver posibles conflictos entre los propios colegios.

## ¿En qué te beneficia como paciente?

Aunque parezca una norma que solo afecta a los profesionales, el objetivo final de este tipo de instituciones es el ciudadano. La ley establece claramente que uno de los fines de este Consejo es la **protección de los intereses de los consumidores y usuarios**.

¿Qué significa esto en la práctica?
* **Mayor vigilancia:** Al estar más coordinados, es más fácil supervisar que todos los profesionales cumplan con las normas de calidad y ética.
* **Garantía de derechos:** El Consejo servirá para asegurar que, cuando acudas a tu dentista, se respeten tus derechos como paciente en toda la región.
* **Una voz más fuerte:** Al tener una representación institucional sólida, es más probable que las necesidades de salud dental de la población sean escuchadas por las autoridades sanitarias.

## ¿Qué zonas y profesionales abarca?

Este nuevo organismo no pretende cubrir toda España, sino que se centra específicamente en el territorio castellano y leonés. El Consejo está formado por los colegios de **León, Salamanca, Segovia y la VIII Región**, y su influencia llega a las siguientes provincias:

* Burgos
* León
* Palencia
* Salamanca
* Segovia
* Soria
* Valladolid
* Zamora

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

La creación de un organismo de este tipo no es algo que ocurra de la noche a la mañana. La ley prevé un proceso por etapas para asegurar que sea democrático y esté bien organizado:

1. **Gobierno provisional:** En el primer mes tras la entrada en vigor, se elegirá un grupo de representantes de cada colegio para que empiecen a trabajar.
2. **Redacción de las reglas:** Este grupo provisional tendrá seis meses para redactar los estatutos (las normas de funcionamiento) y preparar las elecciones definitivas.
3. **Asamblea Constituyente:** Se celebrará una reunión formal para aprobar las reglas definitivas y elegir a los líderes que dirigirán el Consejo de forma permanente.

Esta ley ya es efectiva, por lo que el proceso de transición hacia este nuevo modelo de organización profesional ya ha comenzado.