---
identifier: BOE-A-1997-1342
image_keywords: [solar panels, wind turbines, energy saving, electricity meter, green landscape]
---

# Más ahorro y energías renovables: así es el nuevo organismo que gestionará la energía en Castilla y León

**Castilla y León da un paso decisivo en su política energética con la creación de un nuevo organismo especializado. Su objetivo es claro: fomentar el ahorro en el consumo, impulsar las energías limpias y asegurar que la región sea protagonista en la transición hacia un modelo más eficiente y respetuoso con el medio ambiente.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo organismo?

Para que la gestión de la energía en nuestra región no sea un proceso lento o fragmentado, la Junta de Castilla y León ha decidido crear el **Ente Regional de la Energía**. 

En lugar de depender de la burocracia tradicional de las consejerías, este nuevo organismo funcionará con una estructura más ágil y dinámica. Se trata de una entidad con su propio patrimonio y capacidad para actuar de forma rápida, sirviendo como el "cerebro" que coordinará todo lo relacionado con la luz, el gas, las renovables y la eficiencia energética en el territorio castellano-leonés.

## ¿En qué te afecta esto en tu día a día?

Aunque parezca una norma técnica de administración, la creación de este Ente tiene consecuencias directas en la vida de los ciudadanos y las empresas de la región. El enfoque principal es que la energía no solo sea disponible, sino que se use de forma inteligente.

Esto se traduce en cuatro pilares fundamentales para el ciudadano:

* **Ahorro en la factura:** El Ente trabajará para promover programas de ahorro y eficiencia. Esto significa más estudios y asesoramiento para que tanto hogares como industrias aprendan a consumir menos y mejor.
* **Impulso a las renovables:** Se dará un empujón decidido a la instalación de energías limpias (como la solar o la eólica) y a sistemas de cogeneración, ayudando a que la región sea menos dependiente de fuentes externas.
* **Gestión de ayudas y subvenciones:** El organismo será una pieza clave para tramitar y verificar quién tiene derecho a recibir ayudas económicas para proyectos de mejora energética o instalaciones de energías renovables.
* **Formación y empleo:** Se organizarán programas de formación y reciclaje profesional para que los trabajadores de la región estén preparados para los nuevos retos tecnológicos del sector energético.

## ¿Qué tareas llevará a cabo el Ente?

Para lograr estos objetivos, el organismo no solo dará consejos, sino que tendrá funciones muy concretas y prácticas:

1. **Auditorías y asesoramiento:** Realizará estudios para detectar dónde se está desperdiciando energía y cómo corregirlo.
2. **Gestión de registros:** Se encargará de llevar el control de los certificados energéticos, las auditorías y los registros de emisiones de CO2.
3. **Planificación regional:** Propondrá a la Junta el Plan Energético Regional, asegurando que las decisiones de hoy sirvan para el futuro de la región.
4. **Investigación:** Apoyará el desarrollo de nuevas tecnologías que permitan aprovechar mejor nuestros recursos naturales.

## ¿Cómo se organiza y quién manda?

Para garantizar que las decisiones sean equilibradas, el Ente no funcionará de forma aislada. Contará con un **Consejo de Administración** liderado por el Consejero de Economía y Empleo, pero también dispondrá de un **Consejo Asesor**. 

Este consejo es especialmente interesante porque es donde se sientan a la mesa no solo políticos, sino también representantes de sindicatos, empresas energéticas, universidades, organizaciones ecologistas y asociaciones de consumidores. Esto asegura que la voz de la sociedad civil sea escuchada en la planificación energética.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta nueva estructura legal entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación oficial. Con este paso, Castilla y León busca dejar de ser solo una región que consume energía para convertirse en una región que la gestiona, la innova y la aprovecha de forma sostenible.