---
identifier: BOE-A-2012-14409
image_keywords: journalist, microphone, notebook, press, writing
---

# Nace el Colegio de Periodistas de Castilla y León: qué significa para la profesión y la información en la región

**Los profesionales de la información en Castilla y León cuentan con una nueva institución: el Colegio Profesional de Periodistas de la región. Esta nueva organización, de carácter voluntario, busca defender la ética periodística y los intereses del colectivo, garantizando un servicio más sólido a la democracia y a la ciudadanía.**

## Una nueva casa para los profesionales de la información

Tras un largo proceso impulsado por diversas asociaciones de prensa de las distintas provincias de la comunidad, se ha oficializado la creación del Colegio Profesional de Periodistas de Castilla y León. No se trata de una entidad cualquiera; es una corporación de derecho público, lo que significa que tiene un reconocimiento oficial por parte de las instituciones.

¿Pero qué ganan los periodistas con esto? El objetivo es doble. Por un lado, el Colegio servirá para que los profesionales tengan una voz organizada que defienda sus intereses. Por otro, y quizás lo más importante para quienes leemos las noticias, la institución velará por la **deontología**, es decir, por el cumplimiento de las normas éticas que garantizan que la información que recibimos sea veraz, independiente y respetuosa.

## ¿Quién puede apuntarse al Colegio?

Es importante aclarar que unirse a este Colegio es **voluntario**. Nadie está obligado a colegiarse, pero para poder formar parte de él, es necesario acreditar una formación académica específica. 

Para poder inscribirse, los interesados deben poseer alguno de los siguientes títulos universitarios (o sus equivalentes homologados):

*   Licenciatura en Ciencias de la Información (con especialidad en Periodismo o Imagen Visual y Auditiva).
*   Licenciatura en Comunicación Audiovisual.
*   Licenciatura en Periodismo.
*   Grados o másteres oficiales cuyo plan de estudios esté enfocado específicamente a la actividad periodística.

**Un detalle importante para los profesionales con trayectoria:** La ley incluye una cláusula de transición. Aquellos periodistas que ya figuren en el Registro Profesional de la Federación de Asociaciones de Periodistas de España (FAPE) podrán formar parte del Colegio incluso si no cuentan con los títulos académicos mencionados anteriormente.

## ¿Cómo se organizará todo a partir de ahora?

La creación de una institución de este tamaño no ocurre de la noche a la mañana. Para que el Colegio empiece a funcionar de forma estable y democrática, se seguirá un proceso por etapas:

1.  **Comisión Gestora:** Se creará un grupo de trabajo provisional encargado de "poner orden". Su misión será redactar los estatutos (las reglas de juego) y preparar el terreno para la estructura definitiva.
2.  **Asamblea Constituyente:** Una vez que la comisión gestora haya terminado su labor, se convocará una asamblea. En este evento, los profesionales podrán participar para aprobar los estatutos definitivos y, lo más importante, elegir a sus representantes y órganos de gobierno.

Esta nueva estructura entrará en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando el inicio de una nueva etapa para la libertad de información y la organización profesional en toda Castilla y León.