---
identifier: BOE-A-2000-10566
image_keywords: feet, podiatry clinic, medical professional, healthcare
---

# Podología en Castilla y León: ahora es obligatorio estar colegiado para trabajar

**Si eres profesional de la podología en Castilla y León o sueles acudir a consultas en la región, hay un cambio importante que debes conocer: la creación del Colegio Profesional de Podólogos de la comunidad, cuya inscripción será un requisito indispensable para poder ejercer legalmente.**

## ¿Qué cambia exactamente?

Hasta ahora, la profesión de podólogo en Castilla y León se ha ido profesionalizando y ganando autonomía, pasando de ser una especialidad técnica a una carrera universitaria con plena identidad propia. Con esta nueva ley, ese proceso se cierra con la creación de un **Colegio Profesional**.

¿Qué significa esto en el día a día? Que la podología deja de ser una actividad que cualquiera con un título puede ejercer de forma aislada, para convertirse en una **profesión colegiada**. Esto implica que el Colegio funcionará como una entidad oficial que agrupa a los profesionales, regula su ejercicio y vela por que se cumplan las normas de la profesión en toda la comunidad autónoma.

## ¿Quiénes deben inscribirse?

La ley es clara: para poder trabajar como podólogo en cualquier punto de Castilla y León, es obligatorio formar parte de este nuevo Colegio. Podrán inscribirse:

*   Todas las personas que tengan el título de **Diplomado en Podología** según la normativa vigente.
*   Aquellos profesionales que, por leyes anteriores, ya tengan reconocido su derecho a ejercer la profesión tras haber acreditado su experiencia y formación.

## ¿En qué te beneficia a ti como paciente?

Aunque parezca un trámite administrativo para los profesionales, esta medida tiene un impacto directo en tu salud y seguridad. Al obligar a la colegiación, la ley garantiza que:

1.  **Control de calidad:** Solo las personas que cumplen con los requisitos académicos y legales exigidos pueden atenderte.
2.  **Garantía de profesionalidad:** El Colegio actúa como un vigilante que asegura que los podólogos sigan unas normas éticas y profesionales comunes.
3.  **Seguridad jurídica:** Sabrás que el profesional que te trata está plenamente reconocido por las autoridades sanitarias de la región.

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

La creación de este organismo no será de la noche a la mañana. La ley establece un proceso de transición para que todo se organice correctamente:

*   **Comisión gestora:** Un grupo de profesionales de la Asociación Castellano-Leonesa de Podólogos se encargará de redactar las primeras normas (estatutos provisionales).
*   **Asamblea constituyente:** Una vez tengan esas normas, se convocará a todos los podólogos de la región para elegir democráticamente a sus representantes y aprobar las reglas definitivas del Colegio.

Esta nueva normativa entra en vigor de forma inmediata tras su publicación oficial, marcando el inicio de una nueva etapa para la salud podológica en Castilla y León.