---
identifier: BOE-A-1997-14411
image_keywords: [university campus, students studying, library books, graduation cap]
---

# Segovia suma una nueva opción universitaria: la IE Universidad ya cuenta con reconocimiento oficial

**La Comunidad de Castilla y León ha formalizado el reconocimiento de la Universidad S.E.K. (que hoy conocemos como IE Universidad) como institución privada, lo que garantiza que sus futuros títulos tengan validez oficial en todo el país y que su funcionamiento esté bajo la supervisión de las autoridades educativas.**

## ¿Qué significa este reconocimiento para los estudiantes?

Que una institución sea reconocida como universidad privada no es solo un trámite administrativo; es la garantía de que lo que estudies tendrá un valor real. Al obtener este estatus, la **IE Universidad** (anteriormente llamada S.E.K.) deja de ser un centro de formación cualquiera para convertirse en una institución con capacidad de otorgar títulos oficiales que serán reconocidos en cualquier parte de España.

Para los alumnos, esto se traduce en tres pilares fundamentales:
* **Validez nacional:** Los títulos obtenidos no son solo certificados internos, sino que tienen el respaldo del sistema educativo español.
* **Seguridad jurídica:** La universidad no puede hacer lo que quiera; está obligada a cumplir con las leyes educativas y a ser inspeccionada periódicamente por la Junta de Castilla y León.
* **Continuidad garantizada:** La ley establece que, si la universidad decidiera dejar de funcionar, debe asegurar que los alumnos que ya están cursando sus estudios puedan terminarlos con normalidad.

## ¿Qué carreras podrá ofrecer la institución?

La ley define una estructura inicial para que la universidad pueda empezar a operar. Aunque la oferta puede crecer en el futuro, los centros y estudios previstos para su puesta en marcha son:

* **Arquitectura:** Con especialidades en Arquitectura Superior y Arquitectura Técnica.
* **Patrimonio Cultural:** Incluyendo Historia del Arte, Biblioteconomía y Documentación.
* **Ciencias de la Información:** Con grados en Periodismo y Comunicación Audiovisual.
* **Psicología.**
* **Ciencias Biológicas.**

## Acceso y reglas de juego claras

La normativa también deja claro cómo se gestionará la entrada de nuevos alumnos. Aunque la universidad tiene libertad para organizar sus propios procesos, debe respetar ciertos límites para evitar abusos:

1. **Mérito académico:** Si hay demasiada demanda para una carrera, la universidad puede poner límites o realizar pruebas de acceso, pero estas deben basarse estrictamente en criterios académicos.
2. **Cero discriminación:** El acceso y la permanencia de los estudiantes no pueden depender de su raza, sexo, religión, opinión o cualquier otra condición personal o social.
3. **Transparencia:** La universidad debe informar a las autoridades de cualquier cambio en su organización o en la forma en que gestiona las becas y ayudas al estudio.

## ¿Qué ocurre ahora?

El reconocimiento ya es oficial, pero la universidad tiene un reto por delante: debe solicitar la autorización para empezar a impartir clases en un plazo máximo de seis meses tras cumplir los requisitos. Además, la ley advierte que este reconocimiento tiene "fecha de caducidad": si pasan cuatro años y la universidad no ha comenzado sus actividades académicas, el permiso quedará anulado.