---
identifier: BOE-A-2011-404
image_keywords: mountain landscape, pine forest, eagle flying, hiking trail, spanish mountains
---

# Sierra Norte de Guadarrama: qué significa la nueva declaración de Parque Natural para la zona

**La Sierra Norte de Guadarrama pasa a ser oficialmente un Parque Natural. Esta medida busca proteger uno de los tesoros naturales más importantes de Segovia y Ávila, equilibrando la conservación de sus bosques y animales con el desarrollo de los pueblos y el turismo de la zona.**

## Un refugio para la biodiversidad

La decisión de declarar este espacio como Parque Natural no es casualidad. La Sierra Norte de Guadarrama es un ecosistema vital que actúa como un puente natural en el Sistema Central. Su relieve, sus bosques de pinos, encinas y robles, y su gran variedad de paisajes la convierten en un hogar único para especies que son auténticos símbolos de nuestra fauna.

Gracias a esta protección, se busca asegurar que animales emblemáticos como el **águila imperial ibérica, el buitre negro o la cigüeña negra** sigan teniendo un lugar seguro donde vivir. No se trata solo de proteger a los animales, sino de mantener el equilibrio de toda la montaña: desde sus humedales hasta sus roquedos.

## ¿Cómo afecta esto a la vida diaria y a la economía local?

Una de las dudas más comunes cuando se crea un parque natural es si esto "bloqueará" la actividad de la gente que vive allí. La respuesta corta es no: la ley busca la **convivencia**. El objetivo es que la naturaleza y las personas puedan compartir el territorio de forma sostenible.

Esto significa que:

* **Actividades tradicionales:** La agricultura, la ganadería y la caza seguirán siendo posibles, siempre y cuando se realicen respetando las normas de protección para no dañar el entorno.
* **Ocio y tradición:** Actividades como la micología (la recogida de setas) o el turismo de naturaleza están contempladas como parte del motor económico de la zona.
* **Desarrollo local:** La ley obliga a que la gestión del parque ayude a mejorar la calidad de vida de los pueblos de la zona, fomentando un turismo que sea respetuoso pero que también genere ingresos para los vecinos.

## Los puntos clave que debes conocer

Para entender el alcance de esta nueva normativa, es útil desglosar los datos más importantes:

* **Extensión:** El parque abarca unas 83.620 hectáreas.
* **Territorio:** Se reparte entre las provincias de **Segovia y Ávila**, afectando a decenas de municipios (como El Espinar, San Ildefonso, La Granja, entre muchos otros).
* **Seguridad para los vecinos:** Es importante destacar que **el suelo urbano y las zonas donde la gente vive y construye quedan fuera del parque**. La protección se centra en el entorno natural, no en los núcleos de población.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley ya está en marcha, pero la gestión detallada se irá construyendo poco a poco. En los próximos dos años, la Junta de Castilla y León tendrá que aprobar el **Plan Rector de Uso y Gestión**. Piensa en este plan como el "manual de instrucciones" del parque: allí se decidirá exactamente qué se puede hacer y dónde, para que tanto los ciudadanos como los visitantes sepan cuáles son las reglas del juego.

Además, existe la posibilidad de que algunas zonas con un valor excepcional (como la zona de Cumbres) reciban una protección aún mayor y lleguen a convertirse en **Parque Nacional** en el futuro.