---
identifier: BOE-A-2000-15357
image_keywords: juniper trees, forest landscape, nature reserve, soria spain, hiking trail
---

# El Sabinar de Calatañazor: un tesoro de árboles milenarios que ahora es Reserva Natural

**La Junta de Castilla y León ha dado un paso clave para proteger uno de los paisajes más singulares de Soria: el Sabinar de Calatañazor. Esta nueva ley convierte este bosque de sabinas en Reserva Natural, buscando asegurar que estos árboles, auténticas reliquias de la naturaleza, sigan creciendo y que el entorno se convierta en un motor de desarrollo para la zona.**

## ¿Por qué es tan especial este lugar?

No estamos ante un bosque cualquiera. El Sabinar de Calatañazor alberga un conjunto de sabinas (*Juniperus thuferifera*) que son auténticas "piezas de museo" vivientes. Se trata de especies que han sobrevivido desde la época del Terciario, y en este rincón de Soria, han logrado algo muy difícil: crecer con un porte arbóreo impresionante y alcanzar edades de unos doscientos años.

Lo curioso es que este tamaño excepcional no es casualidad. Se debe a una combinación de dos factores: un suelo de gran calidad en el fondo del valle y, sobre todo, un uso respetuoso por parte de las personas que han habitado la zona durante generaciones. Protegerlo no es solo cuidar árboles, es proteger una historia de convivencia entre el ser humano y la naturaleza.

## ¿Qué significa esta nueva protección para la zona?

Declarar un espacio como Reserva Natural no significa "prohibirlo todo" y poner una valla. Al contrario, la ley busca un equilibrio. El objetivo es que la naturaleza se regenere mientras la gente sigue aprovechando el entorno de forma inteligente.

Los pilares de esta nueva normativa son:

* **Conservación activa:** No solo se trata de no tocar, sino de ayudar a que el bosque se renueve y que las nuevas sabinas crezcan para sustituir a las más viejas.
* **Respeto a la tradición:** Se mantendrán los derechos y usos tradicionales que los habitantes de la zona han ejercido históricamente.
* **Desarrollo local:** La ley busca que la protección del entorno ayude al desarrollo económico y social de la comarca, fomentando actividades que no dañen el paisaje.
* **Educación y cultura:** El espacio se abrirá para que científicos, estudiantes y visitantes puedan conocer la riqueza natural de la zona y sus modos de vida.

## ¿Cómo se gestionará el territorio?

Para que esto no se quede en una buena intención, la ley establece que el espacio se regirá por un **Plan de Ordenación de los Recursos Naturales**. Piénsalo como un "manual de instrucciones" que dirá qué se puede hacer y qué no, para asegurar que el uso del suelo sea sostenible.

Además, se ha tomado una decisión estratégica para que la gestión sea más eficiente: el Sabinar de Calatañazor y el Monumento Natural de la Fuentona trabajarán de la mano. Se creará una única Junta Rectora y un solo Director-Conservador para ambos espacios, buscando una gestión integrada que permita, en el futuro, crear un espacio natural aún más grande y conectado.

## ¿Qué sigue ahora?

La ley ya es efectiva. A partir de ahora, la Junta de Castilla y León comenzará a trabajar en los detalles prácticos: la creación de la Junta que dirigirá la reserva y la redacción del plan de conservación con la participación de los ayuntamientos y entidades locales afectadas. El objetivo es claro: que este refugio de sabinas siga siendo un orgullo para Soria durante los próximos doscientos años.