---
identifier: BOE-A-2013-7749
image_keywords: entrepreneur, small business, office startup, business plan, digital tablet
---

# Menos papeleo y más rapidez: así es la nueva ley para crear empresas en Castilla y León

**Si tienes una idea de negocio o ya eres autónomo en Castilla y León, la administración quiere dejar de ser un obstáculo para convertirse en un aliado. Una nueva ley busca reducir drásticamente los tiempos de espera y el papeleo para que puedas abrir tu persiana mucho antes.**

Montar un negocio suele ser una carrera de obstáculos donde el mayor enemigo no es la competencia, sino la burocracia. Para intentar cambiar esto, Castilla y León ha aprobado una ley diseñada específicamente para "limpiar el camino" a quienes deciden emprender, ya sea con una pequeña tienda de barrio, una empresa tecnológica o un proyecto en un pueblo de la región.

## Adiós a las esperas interminables y al exceso de trámites

La ley pone el foco en dos conceptos que suelen quitar el sueño a cualquier empresario: las **trabas** (los trámites que te impiden empezar) y las **cargas** (la información que la administración te pide una y otra vez una vez que ya estás funcionando).

Para combatir esto, se han introducido medidas muy concretas que cambian las reglas del juego:

* **El "visto bueno" provisional:** Una de las grandes novedades es la autorización provisional. En apenas 10 días, si tu proyecto cumple con lo básico, podrás recibir una autorización condicionada. Esto significa que podrás empezar a trabajar o iniciar las obras mientras se termina de tramitar la licencia definitiva.
* **Trámites a la vez, no uno tras otro:** En lugar de esperar a que termine un permiso para solicitar el siguiente, la ley permite que los trámites se realicen de forma "concurrente". Es decir, puedes hacer varias gestiones a la vez para ahorrar meses de espera.
* **La declaración responsable:** Se apuesta por la confianza. En muchos casos, bastará con que tú declares que cumples con todos los requisitos para poder empezar, y la administración se encargará de comprobarlo después.
* **Prioridad máxima:** Los expedientes para crear empresas ahora tienen carácter de urgencia. Esto implica que los plazos para resolver tus solicitudes se reducen a la mitad.

## Un sistema de apoyo para no caminar solo

No se trata solo de quitar trabas, sino de ofrecer ayuda. La ley crea el **Sistema Integral de Apoyo al Emprendedor (SIAE)**, que funciona como una red de seguridad y asesoramiento. 

Imagina que es una especie de "ventanilla única" donde, en lugar de ir de oficina en oficina, puedes encontrar apoyo en diferentes etapas:

1. **Desde la idea:** Ayuda para elaborar tu plan de negocio y encontrar un lugar donde empezar (como incubadoras de empresas o viveros de proyectos).
2. **En la producción:** Asesoramiento para que tu empresa sea eficiente y consejos para empezar a vender, incluso fuera de la región.
3. **En la financiación:** Facilitar el acceso a ayudas públicas, préstamos o incluso conectar con inversores privados.
4. **En la innovación:** Si tu proyecto es tecnológico o muy creativo, tendrás un trato especial para ayudarte a proteger tus inventos y conseguir fondos para investigación.

## Foco en el talento, la tecnología y el mundo rural

La nueva normativa no es igual para todos; tiene objetivos estratégicos claros. Se prestará especial atención a los **autónomos**, a las **PYMES** y a las **empresas familiares**, que son el motor de la economía local.

Además, la ley busca combatir la despoblación y potenciar la modernidad mediante:
* **Impulso al entorno rural:** Se darán ayudas y acompañamiento específico a quienes quieran emprender en zonas con menos oportunidades.
* **Educación emprendedora:** Se busca que desde el instituto hasta la universidad, los jóvenes aprendan no solo una profesión, sino también cómo gestionar su propio proyecto.
* **Apoyo a la tecnología:** Las empresas que conviertan el conocimiento científico en productos reales tendrán prioridad para recibir apoyo.

## ¿Cuándo empieza a funcionar esto?

La ley entra en vigor de forma escalonada. La mayor parte de las medidas de simplificación administrativa y apoyo empezarán a aplicarse una vez que se publiquen los reglamentos detallados que definen cada trámite. El objetivo es que, en el corto plazo, cualquier persona con ganas de emprender en Castilla y León encuentre un entorno mucho más ágil, digital y, sobre todo, humano.