---
identifier: BOE-A-2013-11941
image_keywords: passport, suitcase, map of spain, family reunion, video call
---

# ¿Vives fuera pero eres de Castilla y León? Conoce tus nuevos derechos y cómo volver a casa

**Si naciste en Castilla y León, viviste allí una década o tus padres son de la región, esta nueva ley te reconoce como parte de la comunidad, incluso si resides en otro país. El objetivo es que la distancia no te impida participar en la cultura, la política o incluso facilitarte el regreso si decides volver.**

## ¿A quién protege esta ley?

No todo el mundo que vive fuera de la región entra en esta categoría. La ley distingue entre diferentes perfiles para poder ofrecer ayudas específicas. Para que te identifiques, estos son los grupos principales:

* **Ciudadanos oriundos o procedentes:** Son las personas que nacieron en Castilla y León, o que vivieron allí al menos diez años seguidos. También se incluye a sus descendientes.
* **Castellanos y leoneses en el exterior:** Son los españoles que viven fuera pero que tenían su último domicilio administrativo en la región. Aquí también entran sus descendientes si lo solicitan.
* **Ciudadanos retornados:** Aquellos que, teniendo la nacionalidad española, deciden volver a vivir a Castilla y León tras haber estado residiendo en el extranjero.

## Derechos que cruzan fronteras

La idea de esta norma no es solo dar un "reconocimiento simbólico", sino que la distancia no sea un muro para ejercer tus derechos. La ley se centra en varios pilares fundamentales:

* **Cultura y conexión digital:** Se busca que puedas acceder a los archivos, museos y bibliotecas de la región a través de internet. También se fomentará que conozcas las tradiciones y símbolos de tu tierra.
* **Participación política:** Si eres un ciudadano con vínculos administrativos, la ley busca que puedas participar en los asuntos públicos de la región, incluyendo la posibilidad de presentar iniciativas legislativas o votar en las elecciones autonómicas.
* **Salud y asistencia:** Se facilitará el acceso a la información sobre el sistema sanitario de la región y se trabajará para que la obtención de la tarjeta sanitaria sea más sencilla para quienes regresan.
* **Educación y formación:** Se promoverá el acceso a la educación a distancia y a la universidad pública de la región. Además, para quienes vuelven, habrá programas para que se adapten rápidamente al sistema educativo local.

## Un impulso para el regreso y el empleo

Uno de los puntos más interesantes de la ley es su enfoque en el "retorno". La Junta de Castilla y León no solo quiere que te sientas parte de la región mientras estás lejos, sino que quiere que, si decides volver, no sea un proceso traumático o difícil.

Para ello, se han previsto medidas de apoyo para la inserción laboral, como:
* **Becas y prácticas:** Posibilidad de realizar prácticas en empresas o instituciones de la región.
* **Apoyo al emprendimiento:** Ayudas para quienes quieran montar su propio negocio en la comunidad.
* **Asesoramiento especializado:** Orientación para facilitar la vuelta, con especial atención a personas en situaciones de vulnerabilidad o víctimas de violencia de género que necesiten un nuevo comienzo en su tierra.

## El papel de las asociaciones

La ley también reconoce el trabajo de las asociaciones de emigrantes. Se creará un Registro oficial para que estas comunidades (las que mantienen vivas las tradiciones de Castilla y León en otros países) puedan colaborar directamente con la administración, recibiendo apoyo para sus actividades y sirviendo de puente de comunicación entre la región y sus ciudadanos en el extranjero.

Esta normativa ya es efectiva y busca que, sin importar en qué parte del mundo te encuentres, tus raíces sigan teniendo un peso real en la vida de tu comunidad de origen.