---
identifier: BOE-A-2009-7698
image_keywords: forest, wildfire, sheep grazing, rural landscape, woodland
---

# Montes en Castilla y León: qué cambia para propietarios, vecinos y empresas

**La gestión de los espacios forestales en Castilla y León se endurece para proteger el patrimonio natural y evitar la ocupación ilegal. Con multas severas, reglas estrictas tras los incendios y nuevas prioridades para los vecinos de las zonas rurales, esta normativa redefine cómo se convive y se trabaja en el monte.**

## Ocupación ilegal y derechos de los vecinos

Uno de los puntos más críticos de la normativa es la lucha contra la ocupación de terrenos públicos. Si alguien decide utilizar un monte de la administración sin permiso, las consecuencias económicas son inmediatas y pesadas.

* **Multas por ocupación:** Se pueden imponer sanciones de hasta 3.000 €, que pueden repetirse cada 15 días mientras persista la ocupación ilegal.
* **Prioridad local:** En aquellos montes que tengan la categoría de "utilidad pública", los vecinos de la zona tendrán prioridad para el aprovechamiento de sus recursos.
* **Control de grandes extensiones:** Si se vende un monte de más de 150 hectáreas (o un conjunto de fincas que sumen esa cifra), la Comunidad y los Ayuntamientos tienen derecho de adquisición preferente. Esto significa que pueden adelantarse a un comprador privado para adquirir la propiedad.

## El impacto de los incendios: reglas estrictas para la recuperación

La ley busca evitar que los incendios se conviertan en una oportunidad para cambiar el uso del suelo (por ejemplo, para construir o cultivar) y para asegurar que el bosque se regenere de forma natural. Por ello, tras un incendio, las restricciones son muy severas:

* **Prohibición de urbanizar:** No se podrá cambiar el uso forestal ni modificar la clasificación urbanística de la zona afectada durante los próximos 30 años.
* **Caza y ganadería en pausa:** Las actividades de caza y el pastoreo en las zonas incendiadas se suspenden automáticamente durante 5 años. Es importante destacar que, durante este tiempo, no habrá derecho a recibir compensaciones económicas por esta suspensión.
* **Obligación de regenerar:** Tras realizar una tala o corta, los propietarios tienen la obligación de asegurar la regeneración del monte en un plazo de 5 años.

## Gestión y trámites: lo que debes saber si tienes una finca

Si eres propietario de una finca forestal o trabajas en el sector (madera, ganadería o caza), existen reglas claras sobre cuánto tiempo puedes usar el terreno y cómo puedes cambiar su uso.

* **Duración de los permisos:** Las concesiones de uso de montes pueden durar hasta 25 años, mientras que las autorizaciones más sencillas tienen un límite de 4 años.
* **Facilidades para el sector agrícola:** Si quieres pasar de un terreno forestal a uno de cultivo, el proceso es más sencillo si la pendiente es inferior al 15% y si ese terreno ya fue agrícola en los últimos 30 años. En estos casos, la administración debe resolver el trámite en un máximo de 2 meses.
* **Fincas pequeñas:** Las fincas forestales que tengan 25 hectáreas o menos se consideran indivisibles, lo que busca evitar la fragmentación excesiva del monte.
* **Límites claros:** Para evitar conflictos de propiedad, los procedimientos para definir los límites de los montes públicos (deslinde) no deberían tardar más de 24 meses en resolverse.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Esta normativa ya se encuentra en vigor. Si eres propietario de terrenos forestales, te recomendamos revisar la situación de tus límites y permisos de aprovechamiento. Si vives en una zona rural, es un buen momento para informarte sobre tus derechos de uso preferente en los montes públicos de tu localidad.