---
identifier: BOE-A-2002-977
image_keywords: pharmacy, medicine bottles, healthcare professional, street map, community
---

# ¿Cómo se garantiza que siempre tengas una farmacia cerca? Las claves de la regulación en Castilla y León

**La normativa que regula las farmacias en Castilla y León busca un equilibrio delicado: asegurar que cada ciudadano tenga un punto de salud a su alcance, garantizando al mismo tiempo que el servicio sea profesional, ético y esté bien organizado.**

## ¿Dónde y cuántas farmacias pueden abrir?

Para evitar que haya demasiadas farmacias en una misma calle o, por el contrario, que un pueblo se quede sin servicio, la ley establece unos límites claros basados en la población y la distancia. El objetivo es que el acceso a los medicamentos sea equitativo en toda la región.

Para abrir una nueva farmacia, se deben cumplir estos criterios de población:
* **En zonas urbanas:** Una farmacia por cada 2.500 habitantes.
* **En zonas semiurbanas:** Una farmacia por cada 2.000 habitantes.
* **En zonas rurales:** Una farmacia por cada 1.800 habitantes.

Además, para que no se agrupen excesivamente en un mismo punto, debe existir una distancia mínima entre ellas de **250 metros en zonas urbanas y semiurbanas**, y de **150 metros en zonas rurales**.

## Reglas para los profesionales: quién puede ser dueño

La ley define la oficina de farmacia como un establecimiento de interés público, pero de gestión privada. Por ello, existen reglas estrictas para quienes quieren dirigir una:

* **Solo para farmacéuticos:** Solo un profesional de la farmacia puede ser el dueño de una oficina de farmacia, y solo puede tener una.
* **Límites de edad y relevo:** Para asegurar que las nuevas farmacias tengan continuidad, las personas de 65 años o más no pueden participar en concursos para nuevas aperturas.
* **Apoyo necesario:** Si el dueño tiene más de 70 años, la ley le obliga a contar con un farmacéutico adjunto para asegurar la atención (esta obligación no se aplica en zonas rurales).
* **Compromiso de permanencia:** Si una farmacia es de nueva apertura por concurso, el dueño debe mantenerla durante al menos 10 años antes de poder venderla. En el caso de una compra-venta normal, el nuevo dueño debe haberla gestionado al menos 3 años.

## Ética, prohibiciones y sanciones

Para proteger la salud de los ciudadanos y evitar conflictos de intereses, la normativa impone límites muy claros sobre cómo se debe trabajar:

* **Sin publicidad de preparados:** Está estrictamente prohibido hacer publicidad de fórmulas magistrales o preparados que se elaboran en la propia farmacia.
* **Sin "doble profesión":** Para evitar que un profesional tenga intereses cruzados, un farmacéutico no puede ejercer la medicina, la odontología o la veterinaria de forma clínica.
* **Multas severas:** Las infracciones no son un asunto menor. Las faltas muy graves pueden conllevar multas de hasta **un millón de euros** (o el quíntuplo del valor de los productos implicados). Las faltas graves pueden suponer sanciones de hasta 90.000 euros e incluso el cierre del establecimiento.

## Garantía de suministro: que nunca falte el medicamento

La ley no solo vigila a las farmacias, sino también a los almacenes y distribuidores mayoristas. Estos tienen la obligación de mantener existencias mínimas y organizar servicios de guardia. Esto es lo que garantiza que, incluso fuera de horario comercial o en situaciones de emergencia, el abastecimiento de medicamentos esté asegurado para la población.

## ¿Qué significa esto para ti?

Si eres un ciudadano de Castilla y León, esta ley es tu garantía de que el servicio farmacéutico es accesible, profesional y está supervisado para evitar abusos. Si eres un profesional del sector, es fundamental revisar que tu modelo de gestión y tus tiempos de permanencia cumplen con estos requisitos para evitar sanciones que podrían comprometer tu actividad profesional.