---
identifier: BOE-A-2005-5837
image_keywords: speech therapy, child talking, healthcare professional, hearing aid, classroom
---

# Logoopedas de Castilla y León: la colegiación pasa a ser obligatoria para trabajar

**A partir de ahora, para ejercer la profesión de logopeda en Castilla y León, no basta con tener el título: es imprescindible estar inscrito en el nuevo Colegio Profesional de la región. Esta medida busca dar más garantías a los profesionales y, sobre todo, asegurar la calidad de la atención que reciben los ciudadanos en salud y educación.**

## ¿Qué cambia para los profesionales?

Hasta ahora, la profesión de logopeda (especialistas en la prevención y recuperación de trastornos de la audición, el lenguaje y la comunicación) se ejercía sin una estructura obligatoria de control en la comunidad. Con esta nueva ley, se crea el **Colegio Profesional de Logoopedas de Castilla y León**.

¿Qué significa esto en el día a día? Que este Colegio no es solo una asociación de amigos o un club de profesionales, sino una **corporación de derecho público**. Esto quiere decir que es una entidad reconocida oficialmente por la administración para representar a los profesionales, vigilar que se cumplan las normas éticas y asegurar que quienes atienden a los pacientes estén realmente capacitados.

En resumen: **si quieres trabajar como logopeda en Castilla y León, la colegiación es ahora un requisito indispensable.**

## ¿Quiénes pueden formar parte del Colegio?

La ley establece caminos claros para que los profesionales se integren en esta nueva estructura. Podrán inscribirse:

*   **Titulares de la carrera:** Todas las personas que posean el título de Diplomado en Logopedia o cualquier título equivalente que esté debidamente homologado.
*   **Profesionales en situación de transición:** La ley reconoce que hay personas que ya estaban trabajando en este ámbito antes de la creación del Colegio. Para evitar que se queden fuera, se han creado unos supuestos especiales.

## El "puente" para quienes ya trabajaban en el sector

Para que nadie que lleve años dedicándose a esto se vea perjudicado, la ley permite que se integren aquellos profesionales que, aunque no tengan el título específico de logopeda, puedan demostrar su experiencia. 

Para acceder a este derecho, se debe solicitar la habilitación en un plazo de **18 meses** y cumplir alguno de estos requisitos:

*   **Especialistas en educación:** Profesores especializados en perturbaciones del lenguaje y la audición (con títulos oficiales del Ministerio de Educación).
*   **Profesionales de la salud o educación con experiencia:** Personas con una licenciatura o diplomatura en ciencias de la salud o de la educación que puedan demostrar que han trabajado al menos **tres años** en actividades propias de la logopedia durante la última década.

## ¿Por qué es importante para el ciudadano?

Aunque parezca un trámite administrativo que solo afecta a los profesionales, esta ley tiene un impacto directo en la sociedad. Al obligar a la colegiación, se garantiza que:

1.  **Seguridad jurídica y sanitaria:** El ciudadano tiene la certeza de que el profesional que le atiende cumple con los estándares exigidos por la ley.
2.  **Calidad en la atención:** El Colegio servirá como un órgano de control que vela por la excelencia en la prevención y recuperación de problemas de habla y audición, áreas que afectan tanto a la salud como al éxito educativo de los niños.
3.  **Independencia profesional:** Se reconoce la logopedia como una disciplina con autonomía propia, separada de otras áreas, lo que permite una atención más especializada.

Esta normativa entra en vigor de forma inmediata, marcando el inicio de una nueva etapa de organización para este colectivo en toda la comunidad autónoma.