---
identifier: BOE-A-2019-805
image_keywords: business meeting, office building, professional handshake, documents
---

# Más transparencia y mejores servicios: así cambian las Cámaras de Comercio en Castilla y León

**Con la nueva regulación de las Cámaras de Comercio, Industria y Servicios de Castilla y León, las empresas de la región contarán con una representación más sólida y un acceso automático a servicios clave, todo bajo un nuevo marco de transparencia que obliga a hacer públicas las cuentas y los sueldos de sus directivos.**

## Un impulso para el tejido empresarial de la región

Uno de los cambios más significativos de esta normativa afecta directamente a la relación entre las empresas y las Cámaras. A partir de ahora, se busca que la conexión sea más fluida y beneficiosa para el sector privado.

Si usted gestiona una empresa que tributa por el Impuesto sobre Actividades Económicas (IAE) en la comunidad, la ley establece lo siguiente:

* **Adscripción automática:** Su empresa quedará vinculada de oficio a la Cámara de Comercio que le corresponda por zona.
* **Acceso a servicios:** Esta vinculación le otorga el derecho a utilizar los servicios que ofrece la Cámara.
* **Sin costes obligatorios:** Es importante destacar que esta adscripción no implica una obligación de pago adicional para la empresa.

## Cuentas claras: transparencia bajo la lupa

La nueva ley pone el foco en la rendición de cuentas. Para evitar dudas sobre el uso de los fondos y la gestión de estas instituciones, se han introducido medidas de transparencia que permitirán a cualquier ciudadano y empresario fiscalizar su funcionamiento.

Las Cámaras tendrán la obligación de publicar en sus páginas web:
* Las **retribuciones anuales** de todos sus altos cargos.
* El detalle de las **subvenciones** que reciban.
* Una liquidación anual de cuentas, su memoria de actividades y un informe de gobierno corporativo.

Además, la ley introduce un mecanismo de control financiero: si una Cámara llega a registrar pérdidas durante dos años seguidos, no podrá seguir operando sin presentar, en un plazo de un mes, un **plan de viabilidad** que explique cómo piensa recuperar la estabilidad económica.

## Una nueva estructura para coordinar la región

Para que las Cámaras locales y provinciales no trabajen de forma aislada, se crea el **Consejo de Cámaras de Castilla y León**. Este nuevo órgano será el interlocutor principal con la Administración autonómica y estará compuesto por 27 miembros:

* 14 presidentes de las distintas Cámaras.
* 9 representantes de grandes empresas (uno por cada provincia).
* 4 expertos de reconocido prestigio en el ámbito económico.

Para asegurar que este nuevo organismo sea profesional y eficiente, la ley exige que el puesto de **Secretario General** sea ocupado por una persona con título universitario (preferiblemente en Derecho o Economía) y que su nombramiento se realice mediante una convocatoria pública, garantizando así la igualdad de oportunidades y la competencia técnica.

## ¿Qué viene ahora?

Esta normativa no es de aplicación inmediata en su totalidad, ya que requiere de un proceso de adaptación por parte de las propias instituciones. Los plazos clave que debemos tener en cuenta son:

* **Adaptación de reglamentos:** Las Cámaras locales y provinciales tienen 3 meses para ajustar sus normas internas a esta nueva ley.
* **Constitución del Consejo:** El nuevo Consejo de Cámaras deberá estar plenamente operativo en un plazo máximo de 6 meses.
* **Propuesta de candidatos:** Las organizaciones empresariales tendrán 2 meses para proponer a sus candidatos para el Consejo.

Si usted es empresario o profesional del sector, le recomendamos estar atento a las actualizaciones en las webs de su Cámara local para conocer los servicios específicos a los que ahora tiene derecho de forma automática.