---
identifier: BOE-A-2006-21908
image_keywords: public building, money reward, legal document, landscape Castilla Leon
---

# Premios por denunciar bienes públicos y multas millonarias: así cambia la gestión del patrimonio en Castilla y León

**La gestión de los bienes de la Comunidad de Castilla y León se endurece y se incentiva a la vez. Desde recompensas económicas para ciudadanos que identifiquen propiedades públicas hasta sanciones que pueden alcanzar los 10 millones de euros, la nueva normativa busca proteger el patrimonio común y asegurar que su uso sea transparente y eficiente.**

## Un incentivo para el ojo ciudadano

Una de las novedades más llamativas de esta normativa es que la administración no solo quiere vigilar sus bienes, sino que invita a la ciudadanía a colaborar. Si eres una persona que identifica un bien o un derecho que debería ser de titularidad pública (pero que no lo es) y presentas una denuncia formal, la ley contempla un incentivo directo.

Se establece un **premio del 10% del valor de tasación** para aquellos ciudadanos que, sin tener la obligación de hacerlo por su cargo, promuevan la investigación de estos bienes. Es, en esencia, una forma de premiar la transparencia y el cuidado de lo que es de todos.

Además, para que los edificios administrativos no sean solo oficinas vacías, la ley permite que terceros ocupen espacios para ofrecer servicios útiles a la comunidad, como:
* Cafeterías.
* Oficinas bancarias.
* Cajeros automáticos.

## Reglas claras para empresas y contratos

Si eres un empresario o un inversor interesado en explotar un bien público (como un terreno o un edificio), las reglas del juego ahora son más estrictas en cuanto a tiempos y ética. 

Para evitar que los bienes públicos queden "atrapados" en manos de unos pocos durante décadas, los contratos de explotación no podrán superar los **40 años**, incluyendo cualquier prórroga. Por otro lado, las autorizaciones de uso tendrán un límite de 4 años, con posibilidad de extenderse otros 4 más.

Pero hay un punto clave para la transparencia: **la ética es innegociable**. No podrán contratar con la Administración aquellas personas o empresas que tengan condenas firmes por delitos como:
* Cohecho o malversación.
* Tráfico de influencias o uso de información privilegiada.
* Delitos contra la Hacienda Pública o la Seguridad Social.
* Delitos contra los derechos de los trabajadores.

Además, si quieres participar en la compra de bienes patrimoniales, deberás presentar un depósito de fianza que oscilará entre el 5% y el 10% del precio de venta.

## Mano dura contra la ocupación y el daño al patrimonio

La ley no solo busca incentivar la colaboración, sino también castigar con severidad el uso indebido de los bienes comunes. 

En el caso de la **ocupación ilegal** o la resistencia a abandonar un bien público, la administración tiene una herramienta potente: multas coercitivas que pueden llegar al **5% del valor del bien ocupado**, y que se pueden repetir cada 8 días hasta que se produzca el desalojo.

Si hablamos de daños directos al patrimonio, las sanciones son de dimensiones considerables:
* **Infracciones muy graves:** Multas de hasta 10 millones de euros.
* **Infracciones graves:** Entre 100.001 y 1.000.000 de euros.
* **Infracciones leves:** Entre 1.000 y 100.000 euros.

## Plazos que debes tener en cuenta

Para que la administración no se pierda en la burocracia, la ley establece unos límites de tiempo para resolver los trámites. Si estás realizando una gestión, esto es lo que puedes esperar:

* **Investigación de bienes:** Máximo 2 años antes de que el proceso se archive.
* **Procedimientos de deslinde (delimitación de propiedades):** Máximo 18 meses.
* **Solicitudes de autorización o concesión:** Máximo 6 meses.
* **Derecho de adquisición preferente:** Tienes 20 días naturales para ejercerlo tras la notificación (o 30 días si ya está inscrito en el Registro).

Esta normativa entra en vigor a los 20 días de su publicación. Si crees que algún bien de la Comunidad debería estar bajo gestión pública, ya sabes que tu observación puede tener un valor económico y social.