---
identifier: BOE-A-2010-4679
image_keywords: mountain lake, hiking landscape, pine forest, glacial valley, nature park
---

# La Laguna Negra y los Circos de Urbión ya son Parque Natural: qué cambia para la naturaleza y la zona

**La zona de la Laguna Negra y los circos glaciares de Urbión, en Soria, ha recibido oficialmente el título de Parque Natural. Esta nueva categoría de protección busca blindar uno de los paisajes más espectaculares de Castilla y León, equilibrando el cuidado de su biodiversidad con el impulso del turismo y la vida en los pueblos de la zona.**

## ¿Por qué se ha tomado esta decisión?

No es una decisión que haya salido de la nada. Este espacio ya contaba con una protección especial de la Unión Europea por su importancia para las aves y sus hábitats. Sin embargo, la nueva ley busca dar un paso más allá para asegurar que este tesoro natural de Soria no se degrade.

El objetivo es claro: proteger lo que hace especial a este lugar. Estamos hablando de un paisaje único formado por la acción de antiguos glaciares, que incluye:

* **Humedales de alta montaña:** lagunas, turberas y nacientes de agua.
* **Relieves espectaculares:** complejos de rocas y pedreras propias de los circos glaciares.
* **Bosques de gran valor:** desde pinos silvestres hasta hayedos y abedules muy bien conservados.

Al declararlo Parque Natural, la administración no solo busca "vigilar", sino también restaurar aquellas zonas que puedan estar deterioradas y asegurar que la naturaleza siga su curso de forma saludable.

## ¿Cómo afecta esto a los habitantes y a los visitantes?

A menudo, cuando se habla de "protección ambiental", surge el miedo a que se cierren caminos o se prohíba la actividad humana. Esta ley busca precisamente lo contrario: un **uso equilibrado y sostenible**.

Para la gente que vive en los alrededores (como en Vinuesa, Covaleda o Duruelo de la Sierra), la ley plantea un objetivo muy positivo: **fomentar el desarrollo económico**. La idea es que el turismo y el aprovechamiento de los recursos naturales se conviertan en un motor que ayude a que la gente pueda seguir viviendo en la zona, mejorando su calidad de vida sin destruir su entorno.

Para quienes visitan el parque, esto significa:

* **Turismo ordenado:** Se promoverá el disfrute del paisaje, pero siempre bajo unas normas que eviten el impacto negativo.
* **Educación y ciencia:** El parque será un aula abierta para aprender sobre la naturaleza y un laboratorio para científicos.
* **Seguridad jurídica:** Al haber reglas claras, se garantiza que el paisaje que vas a ver hoy sea el mismo dentro de diez años.

## ¿Quién mandará en el parque?

Para que esto no se quede solo en papel, la ley establece que el parque no se gestionará "a ciegas". Se crearán diferentes herramientas y órganos para que todo funcione correctamente:

1. **El Plan Rector de Uso y Gestión:** Imaginalo como el "manual de instrucciones" del parque. Este documento detallará qué se puede hacer y qué no en cada zona, cómo se deben cuidar los senderos y cómo se gestionarán los recursos.
2. **La Junta Rectora:** Un grupo de personas encargado de tomar las decisiones importantes sobre el parque.
3. **Un Director-Conservador:** La figura responsable de que la gestión diaria se cumpla y de que los objetivos de protección se alcancen.

La ley ya es efectiva, y los próximos pasos consistirán en la creación de estos órganos de gestión y la redacción de ese "manual de instrucciones" que marcará el futuro de la Laguna Negra y los Circos de Urbión.