---
identifier: BOE-A-2000-13531
image_keywords: physiotherapy, rehabilitation, healthcare professional, clinic, massage
---

# Fisioterapia en Castilla y León: ahora es obligatorio estar colegiado para trabajar

**Si eres fisioterapeuta y trabajas en Castilla y León, hay un cambio fundamental en tu ejercicio profesional: para poder trabajar legalmente en la comunidad, es obligatorio estar inscrito en el nuevo Colegio Profesional de Fisioterapeutas.**

## ¿Por qué este cambio ahora?

Durante mucho tiempo, la fisioterapia se veía como una especialidad dentro de la enfermería. Sin embargo, la profesión ha evolucionado hasta convertirse en una disciplina independiente, con sus propios estudios universitarios y una identidad propia. 

La creación de este Colegio responde a la necesidad de organizar a este colectivo de profesionales. El objetivo es doble: por un lado, asegurar que los ciudadanos reciban una atención de calidad bajo estándares profesionales claros y, por otro, dar a los fisioterapeutas una voz institucional que defienda sus intereses y regule su actividad.

## ¿Qué implica esto para los profesionales?

La ley establece reglas claras sobre quién puede ejercer y bajo qué condiciones. Aquí te resumimos los puntos clave:

* **Colegiación obligatoria:** No basta con tener el título; para ejercer la fisioterapia en Castilla y León, es requisito indispensable estar inscrito en el Colegio Profesional de la región.
* **¿Quién puede inscribirse?:** Todos aquellos que posean el título universitario de Diplomado en Fisioterapia o que tengan sus estudios homologados o convalidados oficialmente.
* **La excepción para funcionarios:** Si eres funcionario o personal laboral de la Administración Pública en Castilla y León, no estás obligado a colegiarte para realizar las tareas de fisioterapia que te correspondan dentro de tu puesto en la administración.

## Un organismo con voz propia

El nuevo Colegio no es solo una oficina de trámites; es una corporación con personalidad jurídica propia que funcionará de forma democrática. Esto significa que:

* Su ámbito de actuación se limita exclusivamente al territorio de **Castilla y León**.
* Se encargará de vigilar que el ejercicio de la profesión sea correcto y proteja el interés público.
* Mantendrá una relación directa con la Consejería de Sanidad para asegurar que la profesión esté alineada con las necesidades de salud de la región.

## ¿Qué pasará a continuación?

La ley no entra en vigor de forma automática en su estructura completa. Tras su publicación, se designará una comisión gestora que se encargará de redactar los estatutos (las normas internas del Colegio) y de organizar las primeras elecciones. Una vez elegidos los órganos de gobierno, el Colegio tendrá plena capacidad para empezar a funcionar y gestionar el censo de profesionales.