---
identifier: BOE-A-2002-9247
image_keywords: river landscape, migratory birds, nature conservation, wetland, river bank
---

# Las riberas del Duero en Valladolid pasan a ser Reserva Natural: qué significa para la zona

**La zona de las riberas de "Castronuño-Vega del Duero" ha sido declarada oficialmente Reserva Natural. Esta medida busca proteger un ecosistema clave para las aves migratorias sin frenar el desarrollo de los pueblos de la zona, comprometiendo incluso inversiones en servicios básicos para sus habitantes.**

## Un refugio vital para la naturaleza

No es solo un tramo de río más. Las riberas de Castronuño y Vega del Duero, en la provincia de Valladolid, forman un ecosistema único gracias a la forma en que el río ha moldeado el terreno, creando meandros y bosques de ribera con álamos, chopos y sauces.

Este lugar es, sobre todo, una "autopista" y un hotel de lujo para las aves. La ley destaca que es un punto crítico para especies como el aguilucho lagunero o la garza imperial, y un lugar de descanso fundamental para las aves acuáticas que viajan largas distancias durante sus procesos migratorios. Al declararlo Reserva Natural, el objetivo es asegurar que este ciclo de vida no se rompa.

## ¿Cómo afecta esto a la vida de los vecinos?

A menudo, cuando se habla de zonas protegidas, la primera preocupación es si se prohibirá trabajar la tierra o vivir con normalidad. Esta ley deja claro que la protección no es un muro que separa a la gente de la naturaleza, sino una herramienta para mejorar la zona.

Los objetivos principales para la comunidad son:

* **Desarrollo económico:** Se busca que la protección del entorno impulse actividades como la investigación, la educación ambiental y el turismo sostenible, mejorando la calidad de vida en los municipios.
* **Compatibilidad de usos:** La protección se llevará a cabo respetando los derechos y usos tradicionales de los recursos naturales de la zona.
* **Inversiones garantizadas:** Un punto clave es el compromiso de la Junta de Castilla y León para realizar inversiones anuales en áreas que afectan directamente al día a día: la depuración de aguas y la gestión de residuos.
* **Protección del patrimonio:** No solo se cuidan los animales, sino también el paisaje y el patrimonio histórico y cultural de la región.

## ¿Qué zonas están bajo esta nueva protección?

La Reserva Natural abarca una superficie de unas **8.421 hectáreas** y afecta directamente a los términos municipales de:

* Castronuño
* Pollos
* Torrecilla de la Abadesa
* Tordesillas

## ¿Quién tomará las decisiones?

Para que la gestión sea equilibrada, la ley establece la creación de una **Junta Rectora**. No será una decisión tomada solo desde una oficina en la capital, sino que se repartirá el poder de decisión en tres partes iguales:

1. **Un tercio** de representantes de los municipios afectados (elegidos por ellos mismos).
2. **Un tercio** de representantes de los intereses sociales, económicos y culturales de la zona.
3. **Un tercio** de representantes de la administración (Comunidad Autónoma, Diputación, Universidad, etc.).

Además, se nombrará a un Director Conservador mediante un proceso de selección basado en pruebas objetivas para asegurar que la gestión sea profesional.

Esta nueva normativa ya es efectiva, y los próximos meses serán clave para la constitución de la Junta Rectora y la elaboración del Plan de Conservación que marcará la hoja de ruta de la reserva.