---
identifier: BOE-A-2006-20184
image_keywords: [helping hands, community service, diverse volunteers, social work]
---

# Ayudar también tiene reglas: lo que necesitas saber para ser voluntario en Castilla y León

**Si tienes ganas de echar una mano en tu comunidad, la normativa de voluntariado en Castilla y León establece unas pautas claras para garantizar que tu ayuda sea segura y organizada. Desde los permisos para menores hasta los seguros obligatorios para las organizaciones, estos son los puntos clave que afectan tanto a quienes quieren ayudar como a las entidades que gestionan estas actividades.**

## ¿Qué necesitas para empezar? Requisitos para los voluntarios

Si estás pensando en inscribirte en un programa de voluntariado, hay ciertos trámites de seguridad que debes tener en cuenta, especialmente si eres joven o si tu labor implica el contacto con colectivos vulnerables.

Para garantizar la protección de todos, se establecen los siguientes puntos:

* **Si eres menor de edad:**
    * Entre los 12 y los 16 años: Necesitas la autorización expresa de tus padres o tutores legales.
    * Entre los 16 y los 18 años: Solo se requiere el consentimiento de tus progenitores.
* **Certificados de antecedentes:** Es obligatorio acreditar que no tienes antecedentes penales, ya sea presentando un certificado oficial o mediante una declaración responsable.
* **Protección de menores:** Si la actividad que vas a realizar implica trabajar con niños o adolescentes, es imprescindible aportar un certificado negativo del Registro de Delincuentes Sexuales y de Trata de Seres Humanos.

## Para las entidades: seguros y ayudas públicas

No solo los voluntarios tienen obligaciones; las organizaciones que gestionan el voluntariado también deben cumplir con una serie de requisitos para operar legalmente y poder recibir apoyo institucional.

Para que una entidad pueda trabajar de forma oficial, debe cumplir con lo siguiente:

* **Seguros obligatorios:** Las entidades están obligadas a contratar una póliza de seguro que cubra accidentes y enfermedades de los voluntarios, además de daños que estos pudieran causar a terceros.
* **Registro Regional:** Para poder solicitar subvenciones o ayudas públicas, las entidades deben estar inscritas en el Registro Regional de Entidades de Voluntariado de Castilla y León.
* **Casos especiales (ONGD):** Las organizaciones no gubernamentales de desarrollo que ya estén inscritas en el Registro de Agentes de Cooperación no tendrán que hacer este trámite de nuevo; se les inscribirá de oficio.

Es importante recordar que el voluntariado es una actividad de apoyo social y no puede utilizarse para sustituir las funciones o servicios que la Administración Pública está obligada a prestar por ley.

## Un impulso para el personal sanitario en emergencias

La ley también busca agilizar la respuesta en situaciones críticas. Se ha diseñado un mecanismo para que el personal sanitario pueda incorporarse a labores de emergencia humanitaria de forma casi inmediata. Gracias a la gestión de permisos previos, estos profesionales podrán empezar a colaborar en un plazo de tan solo 24 horas.

## Plazos y próximos pasos

Si formas parte de una entidad de voluntariado, el reloj ya está en marcha. La normativa establece unos tiempos de adaptación que debes conocer para no perder tu reconocimiento oficial:

* **Adaptación general:** Las entidades tienen un plazo de un año para ajustarse a todos los nuevos requisitos de la ley.
* **Inscripción en el Registro:** Una vez que se aprueben los reglamentos correspondientes, las entidades dispondrán de seis meses para solicitar su inscripción en el Registro Regional.
* **Atención:** Si una entidad no solicita su inscripción en ese plazo de seis meses tras la aprobación del reglamento, perderá su reconocimiento oficial.