---
identifier: BOE-A-2015-3281
image_keywords: digital documents, government building, magnifying glass, people meeting
---

# Castilla y León abre sus cuentas: cómo la nueva ley de transparencia te da el control

**La gestión pública en Castilla y León deja de ser un misterio. Con la nueva Ley de Transparencia y Participación Ciudadana, los habitantes de la región pasan de ser simples espectadores a convertirse en vigilantes de la administración, con derecho a saber qué hacen los políticos con el dinero de todos y a opinar sobre las decisiones que nos afectan.**

## Información a un clic: lo que la Junta debe contarte sin que se lo pidas

Hasta ahora, muchas veces había que "perseguir" a la administración para saber qué estaba haciendo. Con esta norma, se establece la obligación de la **publicidad activa**. Esto significa que la Junta y sus organismos no pueden esperar a que tú preguntes; tienen que publicar de forma proactiva en el "Portal de Gobierno Abierto" datos clave que nos interesan a todos.

¿Qué es exactamente lo que ahora debe estar disponible para tu consulta?
* **Sueldos y contratos:** Quiénes son los altos cargos, cuánto ganan al año y qué indemnizaciones recibirán si dejan su puesto.
* **Empleo público:** Cómo son las convocatorias para trabajar en la administración y quiénes participan en los procesos de selección.
* **Gasto público:** En qué se gasta el dinero en campañas de publicidad institucional.
* **Patrimonio y deuda:** Cuánta deuda tiene la región y para qué se usan los edificios o vehículos oficiales que pertenecen a la comunidad.

## ¿Quieres saber algo concreto? Tienes derecho a preguntar

Si la información que buscas no está publicada en el portal, la ley te otorga el **derecho de acceso**. Esto es, básicamente, la llave para pedir cualquier documento administrativo que no sea secreto por razones de seguridad nacional o que afecte a la intimidad de las personas.

Si haces una solicitud y la administración te da largas o te niega la información sin una razón de peso, no estás solo. La ley crea la **Comisión de Transparencia**, un órgano independiente que actúa como "árbitro" para revisar tu reclamación y decidir si la administración debe o no entregarte lo que has pedido.

## No solo observar, sino participar: tu opinión cuenta

La ley no solo busca que miremos lo que hacen los políticos, sino que también podamos influir en lo que van a hacer. A través del Portal de Gobierno Abierto, la administración está obligada a someter a consulta ciudadana ciertos proyectos antes de que se conviertan en realidad.

Esto funciona así:
1. La Junta publica un anteproyecto de ley o un plan estratégico en el portal.
2. Se abre un periodo de **al menos 10 días** para que cualquier ciudadano pueda enviar sugerencias o propuestas.
3. La administración tiene la obligación de leer tus aportaciones y darte una respuesta, explicando por qué las acepta o por qué las rechaza.

## Cuentas claras: el control sobre los altos cargos

Uno de los puntos más importantes para evitar conflictos de intereses es la transparencia sobre el patrimonio de quienes toman las decisiones. La ley refuerza la obligación de los altos cargos de ser honestos sobre su situación económica.

Ahora, estos responsables deben presentar:
* **Declaración de bienes:** Un documento ante notario que detalle qué propiedades y activos poseen.
* **Declaración de la renta:** Una copia de su impuesto sobre la renta (IRPF) y, si procede, del impuesto sobre el patrimonio.

Toda esta información será pública, permitiendo que cualquier ciudadano verifique que la gestión de los cargos públicos es coherente con su situación personal.

## ¿Cuándo empieza a funcionar todo esto?

La ley se ha diseñado para que la transparencia sea la norma y no la excepción. Aunque algunas de sus disposiciones sobre participación y control de cargos se han ido implementando de forma progresiva, el grueso de la normativa que garantiza tu derecho a saber y a participar ya es el marco que rige la actividad de la Junta de Castilla y León.