---
identifier: BOE-A-2004-19122
image_keywords: books, library, academic, professional meeting
---

# Más unión para los profesionales de letras y ciencias en Castilla y León: nace un nuevo Consejo para representarlos

**Los profesionales de la filosofía, las letras y las ciencias de Castilla y León cuentan ahora con una nueva entidad que unificará sus fuerzas. Con la creación de este Consejo, los colegios de León, Salamanca y Valladolid buscan tener una voz única ante la administración y asegurar que el ejercicio de su profesión sea siempre ético y profesional.**

## ¿Qué es este nuevo Consejo y para qué sirve?

Hasta ahora, los distintos colegios de profesionales de estas áreas actuaban de forma más dispersa. Con esta nueva ley, se crea el **Consejo de Colegios Profesionales de Doctores y Licenciados en Filosofía y Letras y en Ciencias de Castilla y León**. 

Para entenderlo de forma sencilla, no es solo una reunión de profesionales, sino una entidad oficial con personalidad propia (lo que legalmente llaman "corporación de derecho público"). Esto significa que el Consejo puede firmar acuerdos, defender intereses y actuar legalmente como un bloque unido.

Sus funciones principales serán:
* **Coordinar:** Que todos los colegios de la región trabajen en la misma dirección.
* **Representar:** Ser la cara visible de estos profesionales ante la Junta de Castilla y León.
* **Resolver conflictos:** Actuar como mediador si surgen problemas entre los distintos colegios.
* **Vigilar la ética:** Asegurar que quienes ejercen estas profesiones lo hagan con dignidad y respetando los derechos de la sociedad.

## ¿Quiénes forman parte de esta estructura?

El Consejo no es una entidad aislada, sino que nace de la unión de los colegios ya existentes en la comunidad. Su alcance es regional y agrupa a los profesionales de tres grandes núcleos:

* **El Colegio Oficial de Salamanca:** Que da cobertura a las provincias de Ávila, Salamanca y Zamora.
* **El Colegio Oficial de León:** Que se encarga de la provincia de León.
* **El Colegio Oficial de Valladolid:** Que abarca las provincias de Burgos, Palencia, Segovia, Soria y Valladolid.

## ¿En qué beneficia esto a la sociedad y a los profesionales?

Aunque parezca una medida puramente administrativa, tiene un impacto real. Para el **profesional**, supone tener una estructura que defienda sus intereses y facilite su relación con la Administración de Educación o de la Presidencia.

Para el **ciudadano**, la creación de este organismo actúa como una garantía de calidad. Al existir un ente que vela por la ética y la dignidad profesional en toda la región, se asegura que el ejercicio de las ciencias y las letras en Castilla y León cuente con un control y una supervisión más sólida y organizada.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley no se aplica de forma automática en su totalidad desde el primer segundo. Para que el Consejo empiece a funcionar de verdad, se ha creado una **Comisión Gestora** formada por representantes de cada uno de los colegios mencionados.

Esta comisión tiene una tarea fundamental: redactar los estatutos (las normas internas) del Consejo en un plazo de seis meses. Una vez que estos estatutos sean aprobados y revisados por la administración, el Consejo estará plenamente operativo para empezar a trabajar por y para sus colegiados.