---
identifier: BOE-A-2006-20186
image_keywords: forest, mountains, hiking, river, nature landscape
---

# Un nuevo pulmón verde en Burgos: nace el Parque Natural de Montes Obarenes-San Zadornil

**La provincia de Burgos gana un nuevo espacio protegido de más de 33.000 hectáreas. La creación del Parque Natural de Montes Obarenes-San Zadornil no solo busca blindar la biodiversidad y los paisajes de la zona, sino también fomentar un turismo responsable que ayude a los pueblos locales a crecer de forma sostenible.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo Parque Natural?

Tras un proceso de estudio y planificación, la Comunidad de Castilla y León ha decidido dar un paso adelante en la protección de uno de sus tesoros más valiosos. El nuevo Parque Natural de Montes Obarenes-San Zadornil no es solo una etiqueta en un mapa; es un compromiso para cuidar un territorio donde la naturaleza y la historia de los pueblos conviven de forma especial.

Este espacio abarca una superficie de unos 33.064 hectáreas y se sitúa en el noreste de Burgos, en la zona de frontera con Álava. Para que nos entendamos, es una zona donde la geografía se vuelve espectacular: desde cañones y desfiladeros hasta bosques de hayas y robledales que parecen sacados de un cuento.

## ¿Por qué es tan importante proteger esta zona?

No se trata solo de que el paisaje sea bonito para las fotos. Esta zona es un "punto de encuentro" vital para la vida silvestre. La ley destaca varios motivos de peso para su protección:

* **Biodiversidad única:** Es el hogar de especies que están en peligro o que son muy difíciles de encontrar, como el visón europeo, el cangrejó de río o el águila-azor perdicera.
* **Rutas de viaje:** Muchas aves, como las acuáticas o la paloma torcaz, utilizan estos montes como parada obligatoria para descansar o pasar el invierno.
* **Un mosaico de paisajes:** La mezcla de vegetación (desde encinares hasta pinares) y sus formaciones geológicas (como los meandros de los ríos) la convierten en una zona de un valor científico excepcional.
* **Patrimonio histórico:** No solo protegemos árboles; también protegemos el encanto de sus pueblos y sus construcciones medievales, que forman parte de la identidad de la región.

## ¿Cómo afecta esto a la vida de la gente y al turismo?

Una de las dudas más comunes cuando se crea un parque natural es si esto traerá problemas o beneficios. La ley es clara: el objetivo es que la naturaleza y las personas puedan coexistir. 

Para los habitantes de los municipios afectados (como Cillaperlata, Frías o la zona de San Zadornil) y para quienes visitan la zona, esto significa:

* **Impulso económico:** Se busca que el desarrollo de los pueblos se base en un uso inteligente y sostenible de sus recursos. Es decir, que el turismo y las actividades locales ayuden a la economía sin destruir lo que la hace especial.
* **Turismo de calidad:** Se fomentará el conocimiento y el disfrute del entorno a través de actividades educativas, científicas y recreativas. El objetivo es que puedas ir a caminar o disfrutar del paisaje de forma ordenada y respetuosa.
* **Reglas de juego claras:** Para que todo funcione, se establecerán normas de uso y gestión que aseguren que las actividades humanas no dañen los ecosistemas.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley ya es oficial, pero esto es solo el principio. Para que el parque funcione correctamente, se pondrán en marcha varios mecanismos de gestión:

1. **Creación de una Junta Rectora:** Un grupo de personas encargado de tomar las decisiones sobre el parque.
2. **Un Director Conservador:** La figura que se encargará de supervisar que todo se cumpla.
3. **El Plan Rector de Uso y Gestión:** Este será el "manual de instrucciones" definitivo. En él se detallará exactamente qué se puede hacer y qué no en cada zona, para garantizar que el parque sea sostenible a largo plazo.

La protección de Montes Obarenes-San Zadornil entra en vigor de forma inmediata, marcando el inicio de una nueva etapa para la naturaleza de Burgos.