---
identifier: BOE-A-2003-8799
image_keywords: factory, environmental protection, business owner, legal document, fine
---

# Nuevas reglas ambientales en Castilla y León: cómo proteger tu negocio y evitar sanciones

**Si gestionas una empresa, un taller o un proyecto industrial en Castilla y León, las normativas de prevención ambiental no son solo un trámite burocrático, sino un factor crítico para tu estabilidad económica. Desde la responsabilidad compartida al vender un negocio hasta la posibilidad de inspecciones sin previo aviso, conocer estos puntos es vital para evitar multas que podrían comprometer tu actividad.**

## ¿Quién es el responsable si algo sale mal?

Uno de los puntos más importantes de la normativa es la gestión de la responsabilidad. Si decides vender tu actividad o instalarte en una nave que ya estaba en funcionamiento, ten cuidado: la responsabilidad por los daños ambientales es **solidaria**. Esto significa que, a menos que se acuerde lo contrario por escrito, tanto el antiguo como el nuevo dueño pueden ser responsables de los problemas ambientales que surjan.

Además, la gestión se divide según el impacto que tenga tu negocio:

* **Actividades de bajo impacto:** La gestión recae en tu **Ayuntamiento**, que es quien debe conceder la licencia ambiental correspondiente.
* **Actividades de mayor impacto:** La competencia pasa a la **Comunidad Autónoma**, que gestionará la autorización ambiental.

## Tiempos de espera y plazos de ejecución

Si estás planificando una inversión o el inicio de una actividad, la paciencia será tu mejor aliada. Los plazos administrativos varían según el tipo de gestión que te corresponda:

* **Autorización ambiental (regional):** La administración tiene un plazo máximo de **9 meses** para resolver tu solicitud.
* **Licencia ambiental (municipal):** El Ayuntamiento debe resolver en un plazo máximo de **2 meses**.
* **Inicio de actividad:** Una vez que tengas la licencia municipal en la mano, no puedes dejar pasar el tiempo indefinidamente; dispones de un plazo de **4 años** para poner en marcha la actividad.

Es importante tener en cuenta que, durante estos procesos, habrá periodos de información pública (30 días para la autorización regional y 10 días para la municipal) para que cualquier ciudadano pueda revisar tu proyecto.

## El peso de las sanciones y el control de los inspectores

El incumplimiento de estas normas puede tener consecuencias económicas muy severas. Las multas se escalan según la gravedad de la infracción y el tipo de actividad:

* **Para grandes industrias (con autorización ambiental):** Las sanciones pueden oscilar entre los **5.000 €** por infracciones leves hasta los **2.000.000 €** en casos muy graves.
* **Para otras actividades:** Las multas van desde los **75 €** hasta los **300.000 €**.

Pero el dinero no es lo único que está en juego. Si cometes una infracción grave o muy grave, podrías perder las **subvenciones de la Consejería de Medio Ambiente** durante un periodo de entre 2 y 3 años.

Por otro lado, debes saber que los inspectores de medio ambiente tienen rango de **Agente de la Autoridad**. Esto les otorga el poder de entrar en tus instalaciones **sin previo aviso**, siempre que se identifiquen correctamente.

## ¿Cuándo debes volver a pedir una evaluación?

No pienses que una vez obtenida la licencia, puedes modificar tu proyecto a tu antojo. Si decides ampliar tu capacidad y ese cambio implica un **aumento de más del 50%** en tus emisiones, vertidos, residuos o en el uso de recursos naturales, la ley te obliga a realizar una nueva evaluación de impacto ambiental.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si ya tienes una actividad en marcha, te recomendamos revisar si tus procesos actuales cumplen con los límites de emisiones y vertidos para evitar inspecciones sorpresa. Si estás pensando en comprar un negocio o iniciar uno nuevo, asegúrate de dejar por escrito los acuerdos de responsabilidad ambiental y consulta con tu Ayuntamiento el tipo de licencia que necesitas para no calcular mal tus tiempos de apertura.