---
identifier: BOE-A-2001-23927
image_keywords: doctor, stethoscope, medical clinic, healthcare, hospital
---

# Más coordinación médica en Castilla y León: nace un nuevo Consejo para reforzar la atención sanitaria

**La creación del Consejo de Colegios de Médicos de Castilla y León busca unificar la voz de los profesionales de la salud en toda la región, con el objetivo final de asegurar que la práctica médica siempre esté al servicio de la salud y la integridad de los ciudadanos.**

## ¿En qué consiste este cambio?

Hasta ahora, los colegios de médicos de cada provincia actuaban de forma más independiente. Con esta nueva ley, se crea una entidad central llamada **Consejo de Colegios Profesionales de Médicos de Castilla y León**. 

No se trata de una nueva capa de burocracia, sino de una organización con "personalidad jurídica propia" (lo que significa que puede firmar acuerdos, gestionar recursos y actuar legalmente como una sola voz) que servirá para coordinar a todos los médicos de la comunidad. El fin último es que la actividad de los médicos no solo sea excelente en lo profesional, sino que esté siempre alineada con el interés general de la población.

## ¿Qué provincias estarán integradas?

Este nuevo Consejo no es solo para las grandes ciudades; tiene un alcance regional completo. En él participarán los colegios de médicos de todas las provincias de la comunidad:

* Ávila
* Burgos
* León
* Palencia
* Salamanca
* Segovia
* Soria
* Valladolid
* Zamora

## ¿Cómo se organizará la relación con la Junta?

Para que todo funcione correctamente, la ley establece dos vías de comunicación con la administración autonómica, dependiendo de qué se esté tratando:

1. **Asuntos institucionales:** Si se trata de temas de organización, gestión o relaciones entre entidades, el Consejo hablará con la Consejería de Presidencia y Administración Territorial.
2. **Asuntos profesionales:** Si el tema tiene que ver directamente con cómo ejercen su profesión los médicos, el interlocutor será la Consejería de Sanidad y Bienestar Social.

## ¿Qué pasará a partir de ahora?

La ley ya es efectiva, pero el Consejo no empezará a funcionar "a pleno rendimiento" mañana mismo. Para que la estructura sea sólida, se ha previsto un proceso de transición:

* **Creación de una Comisión Gestora:** Se formará un grupo de representantes de cada provincia para poner en marcha la maquinaria.
* **Redacción de las reglas (Estatutos):** Esta comisión tendrá un plazo de **seis meses** para redactar las normas internas que regirán el funcionamiento del Consejo.
* **Aprobación final:** Una vez redactados, estos estatutos deberán ser aprobados por los colegios provinciales y revisados por la administración para asegurar que todo cumple la legalidad antes de su publicación oficial.