---
identifier: BOE-A-2003-8796
image_keywords: hospital room, doctor patient, medical records, family hug
---

# Tus derechos en el médico: lo que puedes exigir y lo que debes cumplir en Castilla y León

**La nueva normativa de salud en Castilla y León pone el foco en la persona: ahora tienes más herramientas para decidir sobre tus tratamientos, proteger tu privacidad y asegurar que la información que recibes sea clara, útil y respetuosa con tu dignidad.**

## Tú tienes la última palabra sobre tu cuerpo

Uno de los cambios más importantes de esta ley es que refuerza tu autonomía. Esto significa que, en la medida de lo posible, las decisiones sobre tu salud deben tomarlas tú, no solo el médico. Para que esto sea real, la ley establece varios mecanismos:

* **El permiso por escrito (Consentimiento informado):** Antes de cualquier intervención importante, como una cirugía o un tratamiento invasivo, el centro debe explicarte qué van a hacer, qué riesgos hay y qué otras opciones tienes. Solo después de que lo entiendas, deberás dar tu permiso por escrito.
* **Decidir por adelantado:** Si te preocupa no poder expresar tu voluntad en el futuro (por ejemplo, en caso de una enfermedad grave que te impida hablar), puedes dejar "instrucciones previas". Es como un testamento, pero sobre tus cuidados médicos, para que se respete lo que quieres cuando no puedas decidir por ti mismo.
* **Segunda opinión:** Si tienes dudas sobre un diagnóstico o un tratamiento, la ley garantiza que puedes solicitar una segunda opinión médica dentro del sistema de salud.
* **Derecho a decir "no":** Tienes derecho a rechazar un tratamiento, siempre que lo dejes por escrito y seas informado de las consecuencias.

## Privacidad y compañía: tu intimidad es sagrada

Ir al médico puede ser un momento vulnerable, y la ley busca proteger esa parte humana. No se trata solo de que tus datos estén seguros, sino de que te sientas respetado en el día a día del hospital.

* **Confidencialidad total:** Tus datos médicos, tu historial y hasta tu información genética son privados. Nadie puede acceder a ellos sin tu permiso o sin una razón legal clara.
* **Derecho a no estar solo:** Tienes derecho a estar acompañado por un familiar o una persona de tu confianza durante tu estancia, siempre que esto no interfiera con tu tratamiento médico. Esto es especialmente importante en procesos como el parto o en el caso de menores y personas con discapacidad.
* **Respeto a tu cuerpo:** Durante las exploraciones o la higiene, el personal debe garantizar que tu cuerpo sea tratado con la máxima intimidad posible, limitando la presencia de personas que no sean estrictamente necesarias para la atención.

## Información clara: que no te hablen en "chino" médico

No sirve de nada que un médico te dé un diagnóstico si no lo entiendes. Por eso, la ley exige que la información sea **veraz, razonable y, sobre todo, comprensible**.

Los centros deben informarte sobre tu diagnóstico, el pronóstico (qué se espera que pase) y las alternativas de tratamiento, usando un lenguaje que puedas entender según tu edad o situación. Además, tienes derecho a acceder a tu **historia clínica** y a recibir un informe de alta cuando termines tu proceso asistencial.

## No todo es recibir: también hay deberes

Para que el sistema funcione para todos, la ley también establece que los ciudadanos tenemos responsabilidades. La salud no es solo un derecho, sino también un compromiso compartido. Entre tus deberes están:

* **Cuidar de tu propia salud:** Se espera que seas responsable de tus decisiones y que sigas las indicaciones médicas cuando sea necesario para tu bienestar y el de la comunidad.
* **Respeto mutuo:** Es obligatorio tratar con dignidad tanto al personal sanitario como a los otros pacientes y familiares.
* **Uso responsable de los recursos:** Debemos usar las instalaciones y los servicios de forma adecuada, evitando abusos que puedan perjudicar el acceso de otras personas a la atención que necesitan.
* **Sinceridad:** Tienes el deber de facilitar datos reales sobre tu estado de salud para que los médicos puedan ayudarte correctamente.

## Mejoras en la atención y tiempos de espera

Finalmente, la ley introduce garantías para que la gestión de la salud sea más eficiente. Entre ellas, destaca el derecho a que las operaciones o pruebas que no sean urgentes se realicen dentro de unos **plazos máximos de espera** que deben ser conocidos por todos. También se contempla la posibilidad de solicitar una habitación individual en los hospitales si tus circunstancias lo requieren.

***

*Esta normativa entra en vigor de forma efectiva al mes siguiente de su publicación oficial. Si tienes dudas sobre cómo aplicar estos derechos en tu centro de salud, puedes solicitar la "Guía de información al usuario" que todos los centros están obligados a tener disponible.*