---
identifier: BOE-A-2005-18180
image_keywords: apartment building, keys, real estate, city skyline, paperwork
---

# Más orden para la gestión de tu comunidad: nace el Consejo de Administradores de Fincas en Castilla y León

**Con la creación de un nuevo organismo regional, la profesión de los administradores de fincas en Castilla y León busca una mayor coordinación y un control ético más estricto, lo que se traduce en una gestión más profesional y transparente para los propietarios de viviendas y comunidades de vecinos.**

## ¿Qué es este nuevo Consejo y para qué sirve?

Hasta ahora, los administradores de fincas en Castilla y León operaban a través de colegios profesionales en distintas provincias. Con esta nueva ley, se crea un "paraguas" común: el **Consejo de Colegios Profesionales de Administradores de Fincas de Castilla y León**.

No se trata de una nueva capa de burocracia para complicar la vida al ciudadano, sino de una entidad que agrupa a todos los colegios de la región para que hablen con una sola voz. Sus funciones principales son:

* **Coordinar:** Que todos los colegios de la región trabajen bajo criterios similares.
* **Representar:** Actuar como interlocutor oficial ante la Junta de Castilla y León.
* **Resolver conflictos:** Servir de mediador cuando surjan problemas entre los propios colegios.
* **Vigilar la ética:** Asegurar que los profesionales actúen con dignidad y respeten los derechos de la sociedad.

## ¿Cómo te afecta a ti como vecino o propietario?

Aunque parezca una norma que solo afecta a los profesionales, el impacto llega directamente a tu bolsillo y a la tranquilidad de tu comunidad de vecinos. 

Cuando un administrador de fincas está integrado en un sistema bien organizado y supervisado, la calidad del servicio suele mejorar. El Consejo tiene la misión de velar por la **ética y la dignidad profesional**. Esto significa que existe un organismo que empuja para que el ejercicio de la profesión sea serio, responsable y respetuoso con los derechos de los ciudadanos que confían en ellos para gestionar sus edificios y propiedades.

## ¿Quiénes forman parte de este organismo?

El Consejo no es una entidad aislada, sino que integra a todos los colegios profesionales de la comunidad. El mapa de representación queda así:

* **Ámbito provincial:** Los colegios de Ávila, León, Palencia, Segovia y Valladolid.
* **Ámbito de varias provincias:** 
    * El Colegio de Burgos y Soría.
    * El Colegio de Salamanca y Zamora.

## ¿Qué pasará ahora?

La ley no se aplica de forma automática en su totalidad desde el primer segundo. Para que el Consejo empiece a funcionar de verdad, se han marcado los siguientes pasos:

1. **Creación de una Comisión Gestora:** Un grupo de representantes de cada colegio se reunirá de inmediato para poner en marcha la maquinaria.
2. **Redacción de los Estatutos:** En un plazo de seis meses, esta comisión debe redactar las "reglas de juego" internas (los estatutos) que regirán el funcionamiento del Consejo.
3. **Aprobación y registro:** Una vez redactados, los colegios deberán aprobarlos y la administración deberá inscribirlos oficialmente para que todo sea legal y transparente.

Esta nueva estructura entrará en vigor de forma efectiva el día siguiente a su publicación oficial, marcando el inicio de una nueva etapa en la gestión inmobiliaria de la región.