---
identifier: BOE-A-2017-12358
image_keywords: support, family, community, peace, hands
---

# Más que un homenaje: los nuevos derechos y ayudas para las víctimas del terrorismo en Castilla y León

**La nueva Ley 4/2017 de Castilla y León no solo busca recordar a quienes sufrieron la violencia terrorista, sino ofrecer un escudo real de protección. A través de ayudas en salud, educación, vivienda y empleo, la normativa busca reparar los daños y facilitar la vida diaria de las víctimas y sus familias.**

## ¿Quiénes están protegidos por esta ley?

Para entender cómo funciona esta norma, lo primero es saber quiénes pueden solicitar estas ayudas. La ley no solo se centra en la persona que sufrió directamente el atentado, sino que amplía su protección al entorno familiar para evitar que el impacto del terrorismo se extienda a todo el núcleo cercano.

* **Víctimas directas:** Personas que hayan sufrido la acción terrorista.
* **Círculo familiar cercano:** Para la mayoría de las ayudas (salud, educación, vivienda), se incluye a los hijos y a los cónyuges o parejas de hecho.
* **Ampliación para memoria y reconocimiento:** En cuestiones de homenaje y memoria, la protección se extiende también a padres, abuelos, hermanos y nietos.

Un punto importante es que, para acceder a la mayoría de las prestaciones económicas y de servicios, es necesario **residir en Castilla y León**.

## Ayudas prácticas para el día a día

Lo que realmente cambia con esta ley es la forma en que la administración acompaña a estas personas en su vida cotidiana. No se trata solo de un reconocimiento simbólico, sino de medidas que alivian la carga económica y social.

### Salud y bienestar emocional
El bienestar físico y mental es prioritario. La ley garantiza:
* **Atención médica completa:** Tratamientos médicos, quirúrgicos y prótesis necesarios relacionados con el atentado, siempre que no estén cubiertos por otros seguros.
* **Apoyo psicológico gratuito:** Se garantiza atención psicológica inmediata y un seguimiento continuo para ayudar a la persona a estabilizarse tras el trauma.

### Educación y formación
Para que el impacto del terrorismo no interrumpa el futuro de los más jóvenes, se establecen:
* **Becas y comedor:** Se facilitará el acceso a ayudas de estudio y se garantizará la gratuidad del comedor escolar para alumnos con rentas bajas.
* **Exenciones de tasas:** Los estudiantes no tendrán que pagar tasas por servicios universitarios o de enseñanza especial en la Comunidad.
* **Atención personalizada:** Los centros educativos deberán ofrecer un sistema de apoyo para ayudar a los alumnos a adaptarse y continuar sus estudios tras sufrir las consecuencias de un atentado.

### Vivienda y servicios sociales
La ley busca que la vivienda no sea una preocupación adicional:
* **Prioridad en residencias:** Acceso preferente a centros de mayores públicos o concertados en caso de desamparo.
* **Facilidades en vivienda protegida:** Se permite acceder a una vivienda de protección pública más adaptada a sus necesidades, incluso si ya se tiene otra propiedad.
* **Protección de la economía familiar:** Un detalle clave es que **las ayudas recibidas por ser víctima no contarán como ingresos** a la hora de calcular si una familia tiene derecho a otras ayudas sociales. Esto evita que, por recibir una ayuda, la familia pierda otros beneficios por "parecer" que tiene más dinero del que realmente tiene.

### Empleo y beneficios fiscales
* **Inserción laboral:** Se dará trato preferente y asesoramiento específico en los servicios de empleo para ayudar a las víctimas a encontrar trabajo.
* **Exenciones en oposiciones:** No tendrán que pagar las tasas para participar en exámenes para trabajar en la administración autonómica.
* **Impuestos:** Se aplicarán bonificaciones en el impuesto de sucesiones y donaciones.

## Un compromiso con la memoria y la educación

La ley también tiene una vertiente social: evitar que el olvido o la desinformación ganen terreno. Para ello, se han tomado dos medidas fundamentales:

1.  **Educación para la paz:** Se incluirá en los libros de texto de secundaria la historia y las consecuencias del terrorismo en España, con el objetivo de formar ciudadanos en valores democráticos y derechos humanos.
2.  **Reconocimiento público:** Se crean medallas oficiales y se garantiza que las víctimas tengan presencia en los actos institucionales de la Junta, asegurando que su relato sea escuchado y respetado.

## ¿Cómo informarse y solicitar ayuda?

Si necesitas saber si puedes beneficiarte de estas medidas o cómo iniciar el trámite, la administración ha habilitado canales directos para evitar que te pierdas en la burocracia:

* **Servicio 012:** Atención telefónica para resolver dudas y derivarte al departamento correspondiente.
* **Página web oficial:** Un apartado específico en la web de la Junta de Castilla y León con toda la información actualizada.
* **Comisionado para las Víctimas del Terrorismo:** Una figura creada específicamente para coordinar todas estas actuaciones y orientar a los ciudadanos.

*Esta ley es de aplicación retroactiva, lo que significa que también protege a quienes ya tenían la condición de víctimas antes de que esta norma se aprobara.*