---
identifier: BOE-A-2003-8798
image_keywords: job interview, training course, office worker, handshake, computer work
---

# Castilla y León crea su propio Servicio Público de Empleo: qué significa para tu búsqueda de trabajo

**La Junta de Castilla y León da un paso decisivo para gestionar de forma propia el mercado laboral. Con la creación de este nuevo organismo, la región busca ofrecer una atención más personalizada, programas de formación más cercanos y una conexión más ágil entre quienes buscan empleo y las empresas locales.**

## Un motor propio para el empleo en la región

Hasta ahora, muchas de las funciones relacionadas con la búsqueda de trabajo y la formación dependían de organismos del Estado. Con esta nueva ley, Castilla y León toma las riendas y crea el **Servicio Público de Empleo de Castilla y León (SPECL)**. 

No se trata de una simple oficina más; es un organismo con "personalidad propia". Esto significa que tiene su propio presupuesto, su propio personal y la capacidad de tomar decisiones rápidas para adaptarse a lo que necesitan los trabajadores y las empresas de nuestra comunidad, sin tener que esperar siempre a las directrices de Madrid.

## ¿Cómo te afecta esto en el día a día?

Si estás en búsqueda activa de empleo, si quieres cambiar de profesión o si tienes una empresa y necesitas personal, este nuevo servicio está diseñado para ser tu aliado. Sus funciones principales se resumen en tres pilares:

* **Orientación y conexión:** Te ayudarán a entender qué salidas laborales tienes y, lo más importante, actuarán como un puente para conectar tu perfil con las vacantes que ofrecen las empresas de la zona.
* **Formación a medida:** El servicio gestionará cursos y programas de formación profesional. El objetivo es que no solo aprendas algo nuevo, sino que ese aprendizaje sea útil para lo que las empresas de Castilla y León están demandando hoy mismo.
* **Ayudas y programas específicos:** Se gestionarán programas de inserción laboral, como las "escuelas-taller" o ayudas para colectivos que tienen más dificultades para encontrar un puesto de trabajo (como personas con discapacidad o inmigrantes).

## Un servicio moderno, gratuito y cercano

La ley no solo crea una estructura, sino que establece unas reglas de juego claras para que el ciudadano no se sienta perdido en un laberinto de papeles. El servicio debe regirse por principios que nos interesan a todos:

1. **Gratuidad y acceso universal:** Nadie debería tener que pagar por recibir orientación o ayuda para encontrar trabajo.
2. **Atención personalizada:** Se busca que no seas un número más, sino que recibas un asesoramiento que se ajuste a tu situación real.
3. **Uso de la tecnología:** El servicio tiene el mandato de modernizarse, facilitando trámites por internet para que no tengas que desplazarte innecesariamente.
4. **Presencia en toda la región:** Para que no todo se concentre en las capitales, el servicio se organizará a través de gerencias provinciales, intentando que la ayuda llegue también a las zonas más rurales.

## ¿Qué pasará ahora?

La creación de este servicio es un proceso por etapas. Para que funcione al 100%, la Junta de Castilla y León debe aprobar un reglamento detallado que explique cómo se organizarán todas estas piezas. Una vez que ese reglamento esté en marcha, el antiguo Servicio Regional de Colocación desaparecerá para dar paso a esta nueva estructura más robusta y autónoma.