---
identifier: BOE-A-2003-1916
image_keywords: [lawyer, courthouse, legal documents, handshake]
---

# Más orden en los despachos: nace el Consejo de Procuradores de Castilla y León

**La nueva normativa crea un organismo que unificará la voz de los procuradores en toda la región, facilitando su coordinación, resolviendo sus conflictos internos y mejorando su relación con la administración autonómica.**

## ¿Qué es este nuevo Consejo y qué papel juega?

Para entender esta medida, primero debemos aclarar quiénes son los protagonistas. Los **procuradores** son profesionales del derecho que actúan como intermediarios entre los ciudadanos (o sus abogados) y los tribunales. Su función es fundamental para que los procesos judiciales avancen correctamente, encargándose de la parte técnica y de la representación procesal.

Hasta ahora, cada provincia tenía su propio Colegio Profesional. Con esta ley, se crea el **Consejo de Colegios Profesionales de Procuradores de los Tribunales de Castilla y León**. En términos sencillos, es una especie de "super-colegio" que agrupa a todos los colegios provinciales para que actúen de forma coordinada en toda la comunidad.

## ¿En qué cambia esto la gestión de la profesión?

La creación de este organismo no es un mero trámite burocrático; tiene objetivos muy concretos que buscan dar más fuerza y orden a la profesión en la región:

* **Coordinación total:** Evita que cada provincia actúe de forma aislada, permitiendo que todos los procuradores de Castilla y León sigan criterios comunes.
* **Resolución de conflictos:** Si surgen disputas entre los diferentes colegios provinciales, este Consejo será el encargado de mediar y solucionarlas.
* **Una sola voz:** El Consejo representará a toda la profesión de la procuraduría ante la Junta de Castilla y León.
* **Colaboración institucional:** Ayudará a la Administración autonómica a trabajar de forma más fluida, asegurando que la actividad de los procuradores siempre esté al servicio del bien común.

## ¿Qué provincias forman parte de este nuevo organismo?

El Consejo tiene un alcance regional completo, integrando a los colegios de todas las provincias de la comunidad:

* Ávila
* Burgos
* León
* Palencia
* Salamanca
* Segovia
* Soria
* Valladolid
* Zamora

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

La ley no se aplica de forma automática sin una estructura previa. Para asegurar una transición ordenada, se han establecido los siguientes pasos:

1. **Creación de una Comisión Gestora:** Se formará un grupo de trabajo con un representante de cada colegio provincial.
2. **Redacción de los Estatutos:** Esta comisión tendrá un plazo de **seis meses** para redactar las normas internas (los estatutos) que regirán el funcionamiento del Consejo.
3. **Aprobación y registro:** Una vez redactados, los estatutos deberán ser aprobados por las asambleas de los colegios y validados por la administración para su publicación oficial.

Esta nueva estructura entrará en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando el inicio de una etapa de mayor cohesión para los profesionales que gestionan la parte administrativa de nuestros procesos judiciales.