---
identifier: BOE-A-2009-811
image_keywords: glacial lakes, mountain landscape, hiking, nature reserve, Burgos Spain
---

# Las Lagunas Glaciares de Neilas pasan a ser Parque Natural: un escudo para su belleza y su futuro

**La Sierra de la Demanda gana un nuevo aliado en la conservación de su paisaje. Con la nueva declaración de las Lagunas Glaciares de Neilas como Parque Natural, se busca proteger uno de los tesoros más singulares de Burgos, equilibrando el cuidado de su biodiversidad con el impulso de un turismo sostenible que ayude a los pueblos de la zona.**

## ¿Por qué es tan especial este lugar?

No es un área cualquiera. El valle de Neilas es un escenario único que nos cuenta la historia de la Tierra. Su paisaje fue esculpido por antiguos glaciares, dejando tras de sí un conjunto de lagunas y formas en el terreno que no se encuentran en cualquier parte. 

Este espacio es un auténtico refugio para la vida. Entre sus lagunas (como la famosa Laguna Negra, la Laguna de la Cascada o la Laguna Brava) y sus bosques de pinos y hayas, conviven especies de plantas y animales que han encontrado aquí un hogar seguro desde las últimas glaciaciones. Es, en esencia, un museo vivo de la naturaleza de alta montaña.

## ¿Qué significa esta nueva protección para la zona?

Declarar un espacio como Parque Natural no es solo ponerle una etiqueta de "protegido". Es establecer un marco de reglas para que la belleza del lugar no se pierda con el tiempo. Los objetivos principales de esta medida son:

* **Cuidar lo que tenemos:** Proteger las lagunas, los bosques y la fauna, intentando recuperar aquellas zonas que puedan estar deterioradas.
* **Turismo con cabeza:** Fomentar que la gente pueda disfrutar de sus paisajes, hacer senderismo o realizar actividades educativas, pero siempre de forma ordenada y respetuosa para no dañar el entorno.
* **Impulso a los pueblos:** Uno de los puntos clave es que esta protección ayude al desarrollo de las poblaciones cercanas. Se busca que el turismo sostenible sea un motor económico que permita a la gente vivir y trabajar en la zona, mejorando su calidad de vida.

## ¿Dónde se sitúa exactamente el parque?

Para que no haya dudas sobre los límites, la ley es muy clara: el Parque Natural de las Lagunas Glaciares de Neilas abarca la **totalidad del municipio de Neilas**, en la provincia de Burgos. Estamos hablando de un territorio de unas 6.290 hectáreas que quedan bajo este nuevo régimen de protección.

## ¿Cómo se gestionará el parque?

Para que la protección sea efectiva y no se quede solo en el papel, se pondrán en marcha dos herramientas fundamentales:

1. **Un Plan Rector de Uso y Gestión:** Imaginalo como el "manual de instrucciones" del parque. Este documento dirá qué se puede hacer y qué no, cómo se deben gestionar los senderos o cómo se protegerán las especies más vulnerables.
2. **Una Junta Rectora:** Un grupo de personas encargado de tomar las decisiones sobre el día a día del parque, donde participarán las entidades locales para asegurar que las necesidades de la gente de la zona también se tengan en cuenta.

Esta nueva etapa de protección ya es una realidad legal, y los próximos pasos consistirán en la creación de estos órganos de gestión y la redacción de las normas específicas que guiarán el futuro de este paraje excepcional.