---
identifier: BOE-A-2014-5596
image_keywords: teacher, classroom, school bus, respect, student
---

# Más respeto y protección: Así es la nueva ley que reconoce al profesorado como autoridad pública en Castilla y León

**Con el objetivo de mejorar la convivencia en las aulas y proteger a quienes enseñan, la nueva normativa de Castilla y León otorga al profesorado el estatus de autoridad pública, lo que refuerza su capacidad para mantener el orden y garantiza una mayor protección legal ante posibles agresiones.**

## ¿Qué significa que un profesor sea "autoridad pública"?

Hasta ahora, la figura del docente se entendía principalmente como la de un profesional de la enseñanza. Con esta nueva ley, su papel da un paso más: se les reconoce como **autoridad pública**. 

¿Qué implica esto en la práctica? Principalmente, que cuando un profesor presencia una falta de disciplina y la deja por escrito, sus palabras gozan de lo que legalmente se llama "presunción de veracidad". En palabras sencillas: lo que el docente relate en su informe se considera verdad de entrada, a menos que existan pruebas claras que demuestren lo contrario. Esto busca que los procesos de disciplina sean más ágiles y que el profesor no tenga que cargar con la duda constante de si su palabra tiene valor o no.

## ¿Dónde se aplica esta protección? No es solo dentro de la clase

Un error común es pensar que estas normas solo funcionan cuando el profesor está frente a la pizarra. La ley es mucho más amplia y cubre situaciones que afectan al día a día de los alumnos y sus familias:

* **Dentro del centro:** En las aulas, pero también en el comedor o en los pasillos.
* **Fuera del centro:** Durante las excursiones, salidas escolares o actividades extraescolares.
* **En el transporte:** El profesor sigue ejerciendo su autoridad y merece respeto mientras supervisa el autobús escolar.
* **Situaciones externas:** Incluso si un incidente ocurre fuera del recinto escolar, si está relacionado con su trabajo o con su condición de docente, la ley le ampara.

## Los derechos del profesorado y el papel de las familias

La ley no busca crear un sistema de castigos, sino un entorno donde todos sepan qué esperar. Para que el aprendizaje sea posible, el profesor necesita herramientas para mantener el orden.

**Los derechos clave del docente incluyen:**
* **Respeto a su dignidad:** Nadie (alumnos, padres o familias) puede faltar al respeto a su integridad o identidad.
* **Capacidad de actuación:** El profesor puede tomar decisiones rápidas y proporcionales para frenar una conducta que altere la convivencia.
* **Protección jurídica:** Si un docente tiene problemas legales derivados de su trabajo, la Administración debe garantizarle asistencia y protección.

Por otro lado, la ley deja claro que **las familias tienen el deber de colaborar**. No se trata solo de dejar a los hijos en la puerta, sino de trabajar junto al centro para que las normas de convivencia se cumplan.

## ¿Qué pasa si hay una agresión grave?

La ley es especialmente dura con las conductas que pasan de una simple falta de respeto a una agresión física o moral. En estos casos, la dirección del centro tiene la obligación de informar de inmediato tanto al **Ministerio Fiscal** como a la Dirección Provincial de Educación.

Además, se introduce una vía para la "reparación del daño". Si un alumno o su familia cometen una agresión, el órgano competente puede exigir que se reconozca la responsabilidad de los actos, lo que puede incluir presentar excusas públicas o privadas para intentar reparar el daño moral causado al docente.

Esta normativa ya se encuentra en vigor y busca, en última instancia, que el centro educativo sea un lugar seguro y de respeto mutuo, donde el profesor pueda centrarse en lo más importante: enseñar.