---
identifier: BOE-A-2003-1915
image_keywords: [lawyers, office meeting, legal documents, handshake]
---

# Más unión para la abogacía: nace el Consejo de Colegios de Castilla y León

**Los abogados de las nueve provincias de Castilla y León cuentan ahora con un organismo central que unifica sus fuerzas. Este nuevo Consejo busca coordinar la profesión, resolver conflictos internos y servir de interlocutor único ante la administración autonómica.**

## Una voz común para la profesión

Hasta ahora, los colegios de abogados de cada provincia en Castilla y León funcionaban de forma independiente. Con la aprobación de esta ley, se crea el **Consejo de Colegios Profesionales de Abogados de Castilla y León**, una entidad que actuará como un "paraguas" para todos ellos. 

Aunque cada colegio provincial mantiene su propia identidad, este nuevo organismo central tiene objetivos muy claros que buscan mejorar la organización del sector:

* **Coordinación:** Evitar que los colegios de diferentes provincias trabajen de forma aislada, buscando una actuación conjunta.
* **Resolución de conflictos:** Servir como mediador si surgen desacuerdos entre los distintos colegios de la región.
* **Representación institucional:** Actuar como la voz oficial de la abogacía ante la Junta de Castilla y León.
* **Vigilancia del servicio público:** Asegurar que la actividad de los abogados esté siempre orientada al bien común y al interés general.

## ¿Qué provincias forman parte de este nuevo organismo?

El Consejo no es un proyecto experimental, sino una iniciativa que cuenta con el apoyo de la totalidad de los colegios de la región. El ámbito de actuación abarca las provincias de:

* Ávila
* Burgos
* León
* Palencia
* Salamanca
* Segovia
* Soria
* Valladolid
* Zamora

## Los próximos pasos: redactar las "reglas del juego"

Para que este Consejo no sea solo una estructura sobre el papel, necesita unas normas internas que regulen su funcionamiento (lo que legalmente se denominan **Estatutos**). 

Para lograrlo, la ley establece un plan de acción inmediato:

1. **Creación de una Comisión Gestora:** Se formará un grupo de trabajo compuesto por un representante de cada uno de los colegios provinciales.
2. **Redacción de los Estatutos:** Esta comisión tendrá un plazo de seis meses para escribir las reglas que regirán el Consejo.
3. **Aprobación y registro:** Una vez redactados, los estatutos deberán ser aprobados por las asambleas de los colegios y revisados por la administración para garantizar que todo sea legal antes de su publicación oficial.

Esta nueva organización ya es una realidad y supone un paso clave para que la abogacía en Castilla y León tenga una estructura más sólida, organizada y capaz de defender los intereses de sus profesionales y de la ciudadanía.