---
identifier: BOE-A-2006-7837
image_keywords: family talking, handshake, peaceful home, agreement
---

# Resolver conflictos familiares sin pasar por los juzgados: así funciona la nueva ley de mediación en Castilla y León

**Si te enfrentas a una ruptura o a un conflicto con un familiar, la nueva ley de mediación en Castilla y León te ofrece una alternativa para evitar el desgaste de un juicio. A través de profesionales neutrales, se busca que las partes lleguen a sus propios acuerdos de forma privada, rápida y, en muchos casos, gratuita.**

## ¿Qué es la mediación y por qué es distinta a un juicio?

A diferencia de un proceso judicial, donde un juez decide quién tiene razón y dicta una sentencia que se impone a todos, la mediación es un espacio de diálogo. Aquí, la idea no es que un tercero te diga qué hacer, sino que un profesional (el mediador) te ayude a comunicarte mejor con la otra parte para que **vosotros mismos** encontréis una solución que os satisfaga.

El mediador no es un juez ni un abogado de ninguna de las partes; es una persona neutral e imparcial cuya única misión es facilitar la comunicación y ayudar a que el acuerdo sea lo más equilibrado posible.

## ¿En qué situaciones se puede utilizar?

Esta ley no es para todos los problemas, sino para aquellos que afectan al núcleo familiar y en los que las personas involucradas tienen capacidad para decidir sobre sus bienes y su futuro. Se puede acudir a la mediación en casos de:

* **Parejas casadas:** Para gestionar rupturas, divorcios o cambios en las condiciones de una separación ya establecida.
* **Uniones de hecho:** Para resolver conflictos derivados de la convivencia o cuestiones relacionadas con los hijos.
* **Conflictos con hijos:** Cuando los padres necesitan ponerse de acuerdo sobre la crianza o el bienestar de los menores.
* **Otros parentescos:** Problemas entre familiares que puedan evitar un litigio en los tribunales.

### Un límite muy importante: la violencia
Es fundamental dejar algo claro: **la mediación queda totalmente prohibida en casos donde exista violencia o maltrato** hacia la pareja, los hijos o cualquier miembro de la familia. En estos escenarios, la ley prioriza la protección de la víctima y la intervención judicial.

## ¿Cómo es el proceso paso a paso?

Si decides que la mediación es el camino, el proceso suele seguir este orden:

1.  **Acuerdo para empezar:** Para que la mediación funcione, ambas partes deben estar de acuerdo en participar. No se puede obligar a nadie a mediar.
2.  **Elección del mediador:** Podéis elegir a un profesional de la lista oficial de la Comunidad o, si tenéis pocos recursos, solicitar la mediación gratuita.
3.  **Sesiones de diálogo:** El mediador convocará reuniones para analizar el problema. Estas sesiones son **confidenciales** (lo que se diga allí no puede usarse luego en un juicio) y deben ser presenciales.
4.  **El acuerdo final:** Si se llega a una solución, se redactará un acta con los acuerdos alcanzados. Este documento es muy útil porque, si luego decidís ir a juicio, podéis presentarlo para que el juez tenga en cuenta lo que ya habéis pactado.

El proceso tiene un tiempo límite: suele durar **tres meses**, aunque en casos complicados se puede ampliar otros tres meses más.

## ¿Es un servicio gratuito?

Sí, la ley contempla que la mediación sea gratuita para aquellas personas que demuestren que no tienen recursos económicos suficientes. En estos casos, la Junta de Castilla y León se encarga de organizar el servicio y de pagar los honorarios del profesional.

## ¿Quiénes son los mediadores?

No cualquiera puede presentarse como mediador. Para ejercer esta profesión en Castilla y León, es necesario:
* Ser titulado universitario (en áreas como Derecho, Psicología, Trabajo Social, Educación Social, entre otras).
* Tener una formación específica en mediación familiar.
* Estar inscrito en el **Registro de Mediadores Familiares** de la Comunidad.

Esta regulación también permite que los mediadores trabajen en **equipos multidisciplinares**, combinando, por ejemplo, la visión de un psicólogo con la de un abogado, para ofrecer una ayuda más completa.

---

Esta normativa entrará en vigor de forma efectiva seis meses después de su publicación, dando así margen para que los profesionales se inscriban en el registro y la administración organice los servicios de mediación gratuita.