---
identifier: BOE-A-2000-15356
image_keywords: [mountain landscape, iberic lynx, hiking trails, spanish village, forest]
---

# Las Batuecas y la Sierra de Francia se convierten en Parque Natural: qué significa esto para la zona

**La Sierra de Francia y Las Batuecas dejan de ser solo un paisaje para convertirse oficialmente en Parque Natural. Esta nueva protección busca blindar la biodiversidad de la zona —desde el lince ibérico hasta el buitre negro— sin renunciar al desarrollo de los pueblos y las actividades tradicionales que dan vida a la comarca.**

## Un refugio para especies en peligro

La decisión de declarar este espacio como Parque Natural no es casualidad. La zona es un auténtico tesoro biológico donde conviven paisajes muy distintos: desde las cumbres más altas con pinos y matorrales, hasta zonas más bajas llenas de encinas y alcornoques. 

Pero lo más importante es quién vive allí. La nueva ley pone el foco en proteger a especies que están en una situación delicada, como el **lince ibérico**, que necesita que su hogar esté bien cuidado para no desaparecer. También se busca asegurar la supervivencia de las colonias de **buitre negro** y de la **cabra montés**, que ya han logrado adaptarse con éxito a estos montes.

## ¿Cómo afecta esto a la vida de los pueblos y al campo?

Es común pensar que, cuando un lugar se convierte en Parque Natural, se "prohíbe todo". Sin embargo, esta ley busca precisamente lo contrario: un equilibrio. El objetivo es que la naturaleza y las personas puedan convivir sin que una destruya a la otra.

Para los habitantes de la zona, esto se traduce en varios puntos clave:

* **Apoyo a lo tradicional:** Se busca mantener y asegurar las actividades de siempre, como la agricultura, la ganadería y la explotación forestal, siempre que se hagan de forma que no dañen el entorno.
* **Impulso al turismo y la economía:** La protección del paisaje es un imán para el turismo de naturaleza, la educación y la ciencia, lo que puede traer nuevas oportunidades de negocio y empleo para los municipios.
* **Cuidado de los recursos:** Se garantiza una mejor gestión del agua y de la vegetación, algo fundamental para la calidad de vida de todos.
* **Restauración:** Si alguna zona del parque se ha deteriorado con el tiempo, la ley obliga a trabajar para recuperarla.

## Los municipios que forman parte del Parque

La declaración de Parque Natural no afecta a toda la provincia de Salamanca, sino a un grupo concreto de municipios que comparten este entorno especial. Entre ellos se encuentran:

* Monsagro y El Maíllo.
* Serra Dil de Arroyo y La Alberca.
* El Cabaco, Nava de Francia y Mogorra.
* Herguijuela de la Sierra y Monforte de la Sierra.
* Madroñal, Cepeda y Villanueva del Conde.
* Miranda del Castañar y Sotoserrano.

*(Nota: Los cascos urbanos de El Cabaco y El Maíllo quedan fuera de la zona protegida).*

## ¿Qué pasará ahora?

La ley ya es oficial, pero esto es solo el primer paso. Para que todo esto funcione de forma organizada, se pondrán en marcha varios trámites importantes en los próximos meses:

1. **Un plan de gestión:** En el plazo de un año, se redactará un documento detallado (el Plan de Ordenación) que dirá exactamente qué se puede y qué no se puede hacer en cada zona.
2. **Una junta que mande:** Se creará una Junta Rectora que se encargará de tomar las decisiones sobre el parque, contando con la participación de los ayuntamientos afectados.
3. **Un director para el parque:** Se nombrará a un Director Conservador para que coordine todas estas tareas de protección.

Esta nueva etapa comienza de inmediato, con el objetivo de que la riqueza natural de Las Batuecas y la Sierra de Francia sea un motor de bienestar para sus habitantes y un legado para las próximas generaciones.