---
identifier: BOE-A-2001-23926
image_keywords: veterinarian, dog, animal clinic, veterinarian stethoscope, pet care
---

# Más unión para los veterinarios de Castilla y León: nace un nuevo organismo de coordinación

**Con la creación del Consejo de Colegios Profesionales de Veterinarios de Castilla y León, la profesión busca unificarse para actuar con más fuerza ante la administración y asegurar que el ejercicio de la veterinaria beneficie siempre al interés general de la región.**

## ¿Qué es exactamente este nuevo Consejo?

Hasta ahora, los colegios de veterinarios de cada provincia actuaban de forma más independiente. Con esta nueva ley, se crea una entidad central (llamada "Corporación de Derecho Público", lo que significa que tiene capacidad legal para actuar por sí misma) que servirá como un paraguas para todos ellos en la comunidad autónoma.

No se trata de que un grupo de personas mande sobre los demás, sino de crear un punto de encuentro para:
* **Coordinar el trabajo:** Que todos los colegios provinciales sigan una línea común.
* **Resolver conflictos:** Servir de mediador si surgen problemas entre los distintos colegios.
* **Representación oficial:** Que la voz de los veterinarios de Castilla y León tenga más peso cuando se hable con la Junta de Castilla y León.
* **Vigilar el bien común:** Asegurar que la actividad de los veterinarios no solo beneficie a los profesionales, sino que proteja la salud y los intereses de todos los ciudadanos.

## ¿Qué provincias estarán implicadas?

Este nuevo organismo no es solo para una ciudad o una zona concreta, sino que tiene un alcance regional total. En él participarán los colegios de las nueve provincias de la comunidad:

* Ávila
* Burgos
* León
* Palencia
* Salamanca
* Segovia
* Soria
* Valladolid
* Zamora

## ¿Cómo se pondrá en marcha?

La ley no se aplica de forma automática con un manual de instrucciones ya escrito. Para que esto funcione, se ha previsto un proceso de organización inicial:

1. **Creación de una Comisión Gestora:** En cuanto la ley entre en vigor, se formará un grupo de trabajo con un representante de cada provincia.
2. **Redacción de las reglas (Estatutos):** Esta comisión tendrá un plazo de **seis meses** para escribir las normas internas que regirán el Consejo.
3. **Aprobación y registro:** Una vez redactadas, las reglas deberán ser aprobadas por los colegiados de cada provincia y revisadas por la administración para asegurar que todo sea legal.

Esta nueva estructura entrará en vigor de forma inmediata tras su publicación, aunque la organización definitiva dependerá de los tiempos de esta comisión gestora.