---
identifier: BOE-A-2010-14848
image_keywords: hospital emergency, ambulance, patient rights, medical transport, doctor consultation
---

# Más derechos y transporte gratuito: las claves de la nueva organización sanitaria en Castilla y León

**La sanidad en Castilla y León se refuerza para proteger al paciente, garantizando desde la atención de urgencia sin importar tu situación administrativa, hasta el transporte gratuito si la falta de profesionales impide la atención en tu consultorio local.**

## Tus derechos y tu voz en el sistema

Uno de los cambios más importantes para el ciudadano es la creación de herramientas para que no te sientas solo ante la administración. El sistema busca que el paciente deje de ser un número y pase a ser alguien con voz y capacidad de reclamación.

Para lograrlo, se han implementado varias medidas:

* **El Defensor del Usuario:** Una figura creada específicamente para defender tus derechos como paciente. Si sientes que no se te ha atendido correctamente, este es tu aliado.
* **Participación ciudadana:** Se han habilitado foros virtuales para que la gente pueda opinar y participar en la gestión de la sanidad.
* **Atención universal en emergencias:** No importa tu situación administrativa o legal; si tienes una urgencia o una emergencia, la asistencia está garantizada.
* **Asesoramiento experto:** Se ha creado un Consejo Asesor Científico-Técnico para que las decisiones médicas no se tomen a ciegas, sino con base en la ciencia más actualizada.

## Soluciones para la falta de médicos en zonas rurales

Sabemos que en muchas zonas de la región, la falta de profesionales en los consultorios locales es un problema real. La nueva normativa aborda este problema de forma directa para que la distancia no sea una barrera para tu salud.

Si la falta de médicos impide que recibas atención en tu consultorio local, la Gerencia Regional de Salud tiene la obligación de **cubrir los gastos de transporte** necesarios para que puedas acudir a recibir asistencia. 

Además, para intentar que los servicios no se queden vacíos, se han previsto incentivos para que los profesionales sanitarios puedan realizar jornadas de trabajo fuera de su horario ordinario de forma voluntaria, asegurando así que siempre haya alguien disponible cuando más se necesita.

## Control estricto y sanciones para evitar riesgos

Para que el sistema funcione, también debe haber consecuencias para quienes no cumplan con las normas de salud pública. La ley establece un sistema de inspección y control muy riguroso a través de las llamadas "Demarcaciones Sanitarias".

Si un centro, empresa o profesional incumple las normas, las sanciones pueden ser severas:

* **Multas económicas:** Dependiendo de la gravedad, las sanciones van desde los **300 €** (infracciones leves) hasta los **600.000 €** (infracciones muy graves).
* **Cierres de establecimientos:** En casos de infracciones muy graves, un centro puede ser clausurado hasta por **5 años**.
* **Poder de intervención:** Ante un riesgo inminente para la salud, las autoridades tienen la potestad de clausurar empresas, incautar productos o suspender actividades de inmediato.

## ¿Qué tienes que saber ahora?

Esta normativa ya es de aplicación. Si eres residente en Castilla y León, lo más importante es que conozcas que tienes derecho a reclamar a través del Defensor del Usuario y que, en caso de que la falta de personal en tu zona te impida recibir atención, tienes derecho a solicitar el transporte gratuito. Mantente informado de los canales de participación virtual para hacer oír tu opinión sobre la gestión de tu centro de salud.