---
identifier: BOE-A-2006-20185
image_keywords: [helping hands, world map, diverse people, community support]
---

# Solidaridad con sello regional: Así es la nueva ley de cooperación de Castilla y León

**Castilla y León deja de actuar solo por buena voluntad para convertir la solidaridad en una política organizada. Con esta nueva ley, la región establece un plan claro para combatir la pobreza, defender los derechos humanos y apoyar proyectos de desarrollo, integrando desde la ayuda humanitaria hasta el impulso del comercio justo en nuestra propia comunidad.**

## Más allá de enviar ayuda: un concepto global
A menudo pensamos que la cooperación al desarrollo es simplemente enviar dinero o alimentos a un país en crisis. Sin embargo, esta nueva normativa cambia el enfoque: la cooperación ya no se ve solo como algo "internacional", sino como un compromiso global que afecta tanto a los países con menos recursos como a nuestra propia región.

La ley busca que la ayuda sea integral. No se trata solo de reaccionar ante una catástrofe, sino de trabajar para que las causas de la pobreza desaparezcan. Esto incluye:
* **Cooperación técnica:** Enviar expertos para enseñar nuevas formas de agricultura, medicina o gestión.
* **Educación y sensibilización:** Trabajar desde las aulas de Castilla y León para que entendamos la realidad de otros pueblos.
* **Comercio justo:** Apoyar redes de consumo responsable para que los pequeños productores de otros países reciban un pago digno.
* **Acción humanitaria:** Responder con rapidez ante desastres naturales o conflictos armados.

## ¿En qué se va a centrar la inversión?
La ley no lanza dinero al azar; establece unas prioridades muy claras para que cada euro invertido tenga un impacto real. El objetivo es que la ayuda llegue a donde más se necesita, poniendo el foco en:

* **Grupos vulnerables:** Especial atención a las mujeres (buscando la igualdad real), la infancia, los refugiados y las personas que viven en zonas rurales deprimidas.
* **Derechos y medio ambiente:** Ningún proyecto será válido si no defiende los derechos humanos y la sostenibilidad del planeta.
* **Servicios básicos:** Priorizar proyectos que aseguren agua potable, salud primaria, educación y vivienda.

## Si tienes una ONG o una empresa, esto te interesa
La nueva ley no solo afecta a la administración, sino que abre la puerta para que la sociedad civil participe activamente. Sin embargo, para que todo sea transparente y el dinero se use bien, se establecen ciertas reglas:

1. **Para las ONGD (Organizaciones No Gubernamentales de Desarrollo):** Si una organización quiere recibir ayudas de la Junta de Castilla y León, es obligatorio que esté inscrita en un nuevo **Registro de ONGD**. Esto garantiza que las entidades que reciben fondos sean serias, sin ánimo de lucro y con una estructura real.
2. **Para las empresas:** Se busca que el sector privado no solo sea un donante, sino un socio. Las empresas pueden participar aportando su tecnología o experiencia, siempre que sus beneficios se reinviertan en proyectos de desarrollo y respeten los derechos laborales.
3. **Para los sindicatos y universidades:** Los sindicatos tendrán un papel clave en la defensa de los derechos laborales en los países receptores, mientras que las universidades aportarán el conocimiento científico y la formación de profesionales especializados.

## Transparencia y control: ¿Cómo sabemos que funciona?
Para evitar que la ayuda se pierda en la burocracia o se gestione sin rumbo, la ley introduce herramientas de control. La pieza clave será el **Plan Director**, un documento que la Junta de Castilla y León actualizará cada cuatro años para marcar la hoja de ruta y los presupuestos.

Además, se establece la obligación de realizar evaluaciones periódicas. No basta con decir "hemos enviado ayuda"; habrá que demostrar que esa ayuda ha sido eficiente, que ha sido sostenible en el tiempo y que realmente ha mejorado la vida de las personas.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?
Esta ley entra en vigor de forma inmediata, desde el momento de su publicación. A partir de ahora, la administración regional tiene el mandato de ir incrementando progresivamente sus recursos para cumplir con los estándares internacionales, con la ambición de que la cooperación sea un pilar fundamental de la identidad de Castilla y León.