---
identifier: BOE-A-2014-9961
image_keywords: home renovation, energy efficiency, rental contract, city street
---

# Más eficiencia y menos trámites: lo que debes saber sobre las nuevas normas de vivienda y urbanismo

**Si estás pensando en reformar tu casa, alquilar un piso o simplemente quieres entender cómo se gestionará tu barrio, estas nuevas medidas te afectan directamente. Desde incentivos para ahorrar energía hasta la obligación de depositar la fianza del alquiler, la normativa busca modernizar nuestras ciudades y proteger más el bolsillo de los ciudadanos.**

## Reformas más sencillas y casas más eficientes

Una de las grandes novedades es la simplificación de los trámites para aquellos que quieren mejorar su hogar. Se busca que la burocracia no sea un freno para la mejora de nuestros edificios.

* **Menos papeleo para obras pequeñas:** Si necesitas realizar reformas menores (como instalar un vallado, cambiar la instalación eléctrica o poner un cartel publicitario), ya no tendrás que esperar a obtener una licencia previa. Ahora bastará con una "declaración responsable", un trámite mucho más ágil.
* **Premio al ahorro energético:** Si decides hacer obras para mejorar la eficiencia de tu vivienda y consigues reducir el gasto en calefacción o aire acondicionado en al menos un 30%, la administración te lo pondrá fácil: quedarás exento de nuevas obligaciones urbanísticas, como tener que ceder suelo o aumentar la edificabilidad.
* **Silencio y bienestar:** Para los nuevos proyectos de gran envergadura (como hospitales, centros educativos o viviendas), será obligatorio presentar un estudio acústico profesional. El objetivo es garantizar que el ruido no afecte a la calidad de vida.

## Alquileres y vivienda protegida: tus derechos y límites

El mercado del alquiler y el acceso a la vivienda pública también reciben ajustes importantes que afectan tanto a propietarios como a inquilinos.

* **La fianza tiene fecha de caducidad:** Los propietarios o subarrendadores tienen un plazo máximo de **un mes** desde la firma del contrato para depositar la fianza ante la Administración. Esto ayuda a garantizar que ese dinero esté protegido.
* **¿Puedes acceder a una vivienda de protección pública?** Si estás buscando una vivienda protegida, ten en cuenta que el límite de ingresos familiares para poder optar a ellas se establece en **6,5 veces el IPREM**.

## Ayudas para edificios en mal estado

La ley reconoce que, a veces, mantener un edificio en condiciones dignas puede ser una carga económica inasumible para los propietarios. Por ello, se establecen mecanismos de apoyo:

* **Protección ante costes excesivos:** Si las obras necesarias para conservar un inmueble superan el 50% de su valor de reposición, el Ayuntamiento deberá hacerse cargo del exceso de ese coste.
* **Tres niveles de actuación:** Para que las ciudades no se degraden, la ley distingue entre *rehabilitación* (actuar en edificios aislados), *regeneración* (intervenciones más integradas) y *renovación* (transformaciones profundas de zonas enteras).

## Ojo con los plazos: infracciones y terrenos

Finalmente, la normativa pone orden en la gestión del suelo y en el castigo de las malas prácticas urbanísticas.

* **Nuevos plazos para sanciones:** Las infracciones urbanísticas ya no quedarán abiertas indefinidamente. Ahora tienen plazos de prescripción claros: 10 años para las muy graves, 8 para las graves y 4 para las leves.
* **Advertencia para dueños de terrenos:** Si eres propietario de un terreno que se considera "urbanizable", no te confíes. Si no se aprueba su ordenación detallada en un plazo de entre 2 y 4 años (según el caso), ese terreno pasará automáticamente a ser suelo rústico, perdiendo su valor para construir.

**¿Qué tienes que hacer ahora?** Si tienes pendiente una reforma o estás tramitando un contrato de alquiler, revisa que se cumplan estos nuevos plazos y beneficios. Si eres propietario de un terreno o un edificio antiguo, es el momento de consultar con un profesional para aprovechar las exenciones por eficiencia energética o evitar que tus terrenos pierdan su categoría.