---
identifier: BOE-A-2009-810
image_keywords: holly trees, forest landscape, mountain hiking, nature reserve, soria spain
---

# El gigante de acebos de Soria ya tiene escudo: nace la Reserva Natural de Acebal de Garagüeta

**El monte Garagüeta, uno de los bosques de acebos más importantes de toda la Península Ibérica, pasa a ser oficialmente una Reserva Natural. Esta nueva protección busca blindar su increíble biodiversidad sin renunciar a las actividades tradicionales de la zona, como la ganadería, apostando por un turismo sostenible que ayude a frenar la despoblación en la comarca.**

## ¿Qué cambia con esta nueva protección?

Hasta ahora, el Monte de Utilidad Pública «Garagüeta», en la comarca de Almazán (Soria), disfrutaba de una protección general. Sin embargo, debido a que alberga una de las manchas de acebos más grandes y singulares de España, la Junta de Castilla y León ha decidido elevar el nivel de protección otorgándole la categoría de **Reserva Natural**.

¿Qué significa esto en la práctica? Que el territorio (unas 406 hectáreas) ahora cuenta con un marco jurídico especial diseñado para que su ecosistema no se degrade. No se trata de "cerrar el monte", sino de asegurar que lo que ocurre dentro de él ayude a que el bosque y sus especies sigan vivos y sanos a largo plazo.

## El equilibrio entre la naturaleza y el trabajo de siempre

Uno de los puntos más importantes de esta ley es que no pretende ignorar la realidad de quienes viven y trabajan en la zona. El texto es muy claro al señalar que la protección debe ir "en armonía" con los derechos y usos tradicionales.

Para los habitantes de los pueblos vecinos, esto se traduce en:

* **Ganadería y aprovechamiento forestal:** Se mantendrán los usos ganaderos y forestales tradicionales, siempre y cuando se hagan de forma sostenible y no pongan en peligro el equilibrio del bosque.
* **Caza:** Los aprovechamientos cinegéticos (la caza) también están contemplados, siempre que respeten la normativa de gestión de la reserva.
* **Nuevas oportunidades:** La ley busca que el entorno se convierta en un motor económico a través del turismo de naturaleza, la educación ambiental y la investigación científica. El objetivo final es que estas actividades ayuden a que la gente pueda seguir viviendo y prosperando en la zona.

## Los objetivos principales de la reserva

La nueva normativa no solo busca proteger árboles y pájaros; tiene una hoja de ruta clara para el futuro del territorio:

* **Blindar la biodiversidad:** Proteger especialmente al acebo y a las aves que encuentran refugio en su espesura.
* **Cuidar el paisaje y la cultura:** No solo se protege lo biológico, sino también el patrimonio histórico y la forma tradicional de entender el paisaje soriano.
* **Fomentar el uso público:** Se quiere que la gente pueda disfrutar del monte de forma ordenada (senderismo, visitas educativas, etc.), convirtiéndolo en un recurso para el bienestar social.
* **Restauración:** Si alguna zona del monte se ha deteriorado, la ley prevé medidas para intentar recuperarla.

## ¿Quién gestionará este espacio?

Para que estas reglas no se queden en el papel, la ley establece la creación de una **Junta Rectora**, que será el órgano encargado de tomar las decisiones sobre el día a día de la reserva. Además, se nombrará a un **Director Conservador**, que será la figura técnica responsable de velar por que se cumplan los objetivos de conservación.

La ley ya es efectiva, y el siguiente paso será la aprobación del Plan de Conservación, que definirá con todo detalle qué se puede hacer y qué no en cada rincón de este tesoro soriano.