---
identifier: BOE-A-1997-14412
image_keywords: dog, cat, pet owner, walking dog, veterinarian
---

# Guía para dueños de mascotas en Castilla y León: obligaciones, derechos y multas que debes conocer

**Tener un animal de compañía es mucho más que una cuestión de afecto; conlleva una serie de responsabilidades legales que, de no cumplirse, pueden suponer sanciones económicas de miles de euros. Desde el registro obligatorio hasta el cuidado sanitario, esta ley establece las reglas del juego para garantizar el bienestar de tus mascotas y la convivencia en la calle.**

## El registro: no basta con tenerlo, hay que inscribirlo

Si acabas de adoptar un perro o un gato, no puedes dejarlo pasar. La ley exige que tu mascota esté identificada para que, en caso de pérdida, sea fácil devolverla a casa. 

Esto es lo que tienes que tener en cuenta:
* **Plazo de inscripción:** Tienes un máximo de **tres meses** desde que el animal nace o desde que lo adquieres para inscribirlo en el censo de tu Ayuntamiento.
* **Métodos de identificación:** No vale con una simple collar; la ley exige sistemas permanentes como el **microchip** (identificación electrónica) o un **tatuaje** que no se borre.
* **La placa:** Además del chip o tatuaje, es obligatorio que el animal lleve una placa con tu nombre y tus datos de contacto.

## Cuidados básicos y lo que está estrictamente prohibido

La ley no solo busca proteger al animal, sino también asegurar que quien lo tiene sea un dueño responsable. Ser "dueño" o "poseedor" implica que eres el responsable directo de su salud y bienestar.

Para evitar problemas legales, recuerda que **está prohibido**:
* **El abandono:** Es una de las faltas más graves.
* **Atar permanentemente:** No se puede mantener a un animal inmovilizado o atado todo el tiempo.
* **Mutilaciones estéticas:** No se permiten cortes o alteraciones físicas que no sean por necesidad médica o para mantener las características de la raza.
* **Maltrato por omisión:** No darles comida, agua o un lugar adecuado para protegerlos del frío o el calor también se considera maltrato.

**Un detalle importante:** Si tu mascota muere, se pierde o te la roban, tienes la obligación de comunicarlo a las autoridades en un plazo de **cinco días**.

## Convivencia: perros en bares, taxis y parques

La ley también regula cómo interactuamos los humanos con los animales en el día a día para evitar conflictos de convivencia.

* **En restaurantes y bares:** Los dueños de estos locales pueden decidir si admiten mascotas o no. Sin embargo, si deciden que no pueden entrar animales, **están obligados a poner un cartel visible** desde fuera que lo indique.
* **Transporte público y taxis:** Los conductores de taxi pueden aceptar llevar mascotas. En el transporte público general, la entrada dependerá de la normativa específica de cada zona.
* **Espacios públicos:** Los Ayuntamientos deben habilitar zonas en parques y jardines para que los animales puedan pasear y hacer sus necesidades.
* **Limpieza:** No recoger los excrementos de tu mascota en la vía pública es una infracción que te puede costar dinero.

## ¿Cuánto te puede costar un descuido? El bolsillo manda

La ley clasifica las faltas según su gravedad, y las multas pueden ser bastante significativas. Es importante conocer los rangos para entender la importancia de cumplir la norma:

* **Infracciones leves (desde 150€ hasta 600€):** Por ejemplo, no recoger la caca, no llevar al perro con correa o no comunicar un cambio de dueño.
* **Infracciones graves (desde 601€ hasta 3.000€):** Como no tener al animal registrado, no cumplir con las vacunas obligatorias o mantenerlo en condiciones de higiene deficientes.
* **Infracciones muy graves (desde 3.001€ hasta 30.000€):** Aquí entran el abandono, el maltrato que cause lesiones o la muerte, y la organización de peleas de animales.

Además de la multa, en casos de maltrato, la Administración tiene la potestad de **confiscar al animal** para protegerlo.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse todo esto?

Esta normativa entra en vigor de forma efectiva tres meses después de su publicación. Si eres dueño de un centro de cría o venta, recuerda que tienes un plazo de un año para adaptar todas tus instalaciones a los nuevos requisitos de higiene y seguridad que exige la ley.