---
identifier: BOE-A-2006-1183
image_keywords: hunting license, wine bottle, sheep farming, official document
---

# Nuevas tasas de caza, cambios en el etiquetado de vinos y más: lo que debes saber en Castilla y León

**La administración de Castilla y León actualiza sus tasas y normativas, afectando desde el coste de las licencias de caza hasta la forma en que se presentan las botellas de vino en el mercado. Estos cambios buscan dar más claridad al consumidor y regular los trámites administrativos, ganaderos y sanitarios en la región.**

## Caza y pesca: nuevos precios y ayudas para colectivos específicos

Si te dedicas a la caza o la pesca en la región, es importante que conozcas los nuevos importes de las licencias para evitar sorpresas en el momento del trámite. Los precios se han dividido según el tipo de actividad:

* **Licencia Clase A:** 25 €
* **Licencia Clase B (para caza con galgo):** 8 €
* **Licencia Clase C (para conducir rehala):** 160 €

Sin embargo, no todos tienen que pagar estas tasas. La normativa establece **exenciones importantes** para garantizar el acceso a estas actividades a ciertos colectivos. No tendrán que pagar:

* Residentes mayores de 65 años.
* Pensionistas mayores de 60 años.
* Personas con una discapacidad igual o superior al 65%.

## ¿Vino de "pago"? Cuidado con la etiqueta

Si eres productor de vino o simplemente te gusta disfrutar de una buena copa, hay un cambio importante en la forma en que se informará sobre el origen del producto. El término "pago" es muy valorado, pero para evitar confusiones, la ley ahora es más estricta.

Si un vino utiliza la palabra "pago" pero no proviene de una zona oficialmente reconocida con esa categoría, la etiqueta **debe incluir obligatoriamente** la advertencia: *"no reconocido como vino de pago"*. 

Para que esta información sea útil al consumidor, la normativa exige que estas menciones sean:
* Claramente legibles.
* Indelebles (que no se borren).
* Con un tamaño que destaque sobre el fondo de la etiqueta.

## Otros trámites: ganadería, sanidad y transparencia

La actualización también toca otros sectores económicos y administrativos de la comunidad:

* **Ganadería (ovino y caprino):** Se establecen tasas de identificación de 0,50 € por cada bolo ruminal y 0,20 € por cada crotal.
* **Centros sanitarios:** Las autorizaciones para instalar o poner en funcionamiento un centro de salud tendrán un coste que oscila entre los 61,90 € y los 164,00 €.
* **Transparencia administrativa:** Para que los ciudadanos sepan en qué se gasta el dinero, todos los convenios de colaboración entre la Junta de Castilla y León y los ayuntamientos deberán publicarse mensualmente, detallando quiénes participan y cuánto dinero hay de por medio.
* **Empleo público:** Para dar mayor orden, la contratación de personal en la administración solo podrá hacerse si el puesto está previamente registrado en la relación oficial de puestos de trabajo (RPP), salvo casos excepcionales como sustituciones o contratos temporales.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse esto?

Estas medidas ya están en vigor (desde el 1 de enero de 2006). En el caso específico de los productores de vino, dispondrán de un plazo de tres meses tras la entrada en vigor del Reglamento de la Viña y el Vino de Castilla y León para adaptar sus etiquetas y cumplir con las nuevas exigencias de información.