---
identifier: BOE-A-2016-12435
image_keywords: government building, official documents, transparency, accountability, signature
---

# Más transparencia y menos "puertas giratorias": las nuevas reglas para los altos cargos de Castilla y León

**Castilla y León ha puesto orden en su administración con una nueva ley que busca que quienes ocupan puestos de poder actúen con máxima transparencia, eviten conflictos de intereses y no salten de un cargo público a uno privado sin control.**

Hasta ahora, la regulación de quienes dirigen las instituciones en Castilla y León estaba dispersa en varias normas. Con esta nueva ley, se unifica todo en un solo reglamento que no solo afecta a los políticos de la Junta, sino también a los directivos de empresas y fundaciones públicas. El objetivo es claro: que el ciudadano sepa quiénes mandan, qué bienes tienen y si sus decisiones son realmente imparciales.

## ¿Quiénes son los "altos cargos" y qué cambia para ellos?

Cuando hablamos de "altos cargos", no nos referimos solo a los consejeros de la Junta. La ley amplía el espectro para que nadie se escape al control. Bajo esta norma entran:

*   Los miembros de la Junta de Castilla y León.
*   Viceconsejeros, secretarios generales y directores generales.
*   Presidentes y gerentes de empresas y fundaciones públicas.

Para ocupar estos puestos, ya no basta con la voluntad política. Ahora se exige que las personas tengan la **formación adecuada** para el cargo. Además, se establece un límite: nadie podrá estar ocho años seguidos en la misma consejería, buscando así renovar la gestión y evitar que ciertos puestos se conviertan en "feudos" permanentes.

## Transparencia total: saber qué tienen y qué hacen

Uno de los pilares de esta ley es la rendición de cuentas. Para evitar sospechas de enriquecimiento injusto o de usar el cargo para beneficio propio, los altos cargos tienen nuevas obligaciones:

*   **Declaración de bienes:** Deben presentar un documento ante la Inspección de Servicios detallando su patrimonio y sus obligaciones económicas.
*   **Control fiscal:** Tienen que entregar copia de sus declaraciones de la renta (IRPF) y del impuesto sobre el patrimonio.
*   **Registro público:** Aunque algunos datos personales se mantienen reservados por seguridad, la información sobre sus actividades será pública para que cualquier ciudadano pueda consultarla.

## El fin de los conflictos de interés y las "puertas giratorias"

¿Qué pasa cuando un directivo tiene que tomar una decisión que afecta a una empresa donde trabaja un familiar o un amigo íntimo? La ley es tajante: debe existir una separación total. Se prohíbe participar en cualquier asunto donde haya un conflicto de intereses, ya sea por vínculos familiares, amistades o relaciones profesionales previas.

Pero hay algo más importante para la democracia: el control de las llamadas **"puertas giratorias"**. La ley establece que, una vez que un alto cargo deja su puesto, tiene prohibido durante **dos años** trabajar en empresas privadas que hayan estado bajo su control o sobre las que haya tomado decisiones directas. Esto evita que se tomen decisiones hoy para asegurar un sueldo mañana en el sector privado.

## ¿Quién vigila que estas reglas se cumplan?

No basta con escribir la ley; hace falta alguien que la haga cumplir. Para ello, se crea la **Comisión de Ética Pública**, un órgano formado por expertos y responsables de inspección que se encargará de:

1.  Vigilar el cumplimiento del nuevo Código Ético y de Austeridad.
2.  Resolver dudas sobre si una actividad es compatible o no con el cargo.
3.  Investigar y sancionar a quienes incumplan las normas.

Las sanciones no son un simple aviso. Dependiendo de la gravedad, un alto cargo podría enfrentarse desde un apercibimiento escrito hasta el **cese inmediato de su puesto** o la prohibición de volver a ocupar un cargo público durante un periodo de entre cinco y diez años.

## Un extra para la participación ciudadana

Aunque el foco es la gestión de los cargos, la ley también trae una mejora para la democracia directa. Se ha reducido el porcentaje de firmas necesarias para que los ciudadanos puedan presentar una **iniciativa legislativa popular**. Ahora, se requiere el apoyo del 0,75% de los electores, facilitando que las propuestas de la gente lleguen realmente al Parlamento.

Esta normativa entrará en vigor de forma efectiva un mes después de su publicación, marcando un nuevo estándar en la forma en que se gestiona el poder en la región.