---
identifier: BOE-A-2001-14244
image_keywords: [handwriting signature, town hall building, group of people, voting paper]
---

# Tu voz en el Parlamento: Cómo proponer leyes en Castilla y León

**Si crees que una norma debería cambiar o que hace falta una ley nueva para solucionar un problema en tu comunidad, no tienes que quedarte de brazos cruzados. La ley te otorga una herramienta poderosa para dejar de ser un espectador y convertirte en protagonista de la política regional.**

## ¿Quiénes tienen el poder de proponer leyes?

Normalmente, pensamos que las leyes solo las hacen los políticos en las instituciones. Sin embargo, en Castilla y León existen dos vías para que la voluntad de la gente llegue directamente a las Cortes (el Parlamento regional):

* **Los ciudadanos:** Cualquier persona mayor de edad que esté inscrita en el censo electoral de la comunidad puede participar.
* **Los Ayuntamientos:** Los municipios también pueden unirse para presentar propuestas que afecten a la región.

## El reto de los ciudadanos: la Iniciativa Legislativa Popular

Para que una propuesta de un grupo de ciudadanos sea tomada en serio y se debata en el Parlamento, no basta con tener una buena idea; hay que demostrar que mucha gente la apoya. Este es el proceso:

1. **Formar un equipo:** Se necesita una "Comisión Promotora", que es básicamente un grupo de al menos cinco personas que liderarán el proyecto.
2. **Presentar el proyecto:** No es solo un mensaje; hay que redactar un texto legal con sus motivos y explicaciones.
3. **La carrera de las firmas:** Este es el paso más difícil. Para que la propuesta sea admitida, se debe recoger la firma de, al menos, el **0,75% de los votantes** de Castilla y León. Además, estas firmas deben estar repartidas por las distintas provincias para que la iniciativa tenga un apoyo real en toda la región.
4. **Plazos y validación:** Una vez que las Cortes dan el visto bueno inicial, el grupo tiene **9 meses** (prorrogables a 12) para recoger todas las firmas. Estas firmas deben ser verificadas para asegurar que quienes firman son quienes dicen ser.

## Cuando los Ayuntamientos se unen

La ley también permite que los municipios actúen como un bloque. Esto es especialmente útil para temas que afectan a la vida local pero que requieren una solución regional. Un Ayuntamiento puede proponer una ley si:

* Se logra el acuerdo de la mayoría absoluta de los Plenos de al menos **35 Ayuntamientos**.
* O bien, si se logra el acuerdo de al menos **10 Ayuntamientos** que, sumados, representen a más de **25.000 votantes**.

## ¿Qué cosas NO se pueden proponer?

No todo se puede decidir mediante estas iniciativas. Para evitar el caos en la gestión de la región, la ley pone límites claros. No se pueden presentar propuestas sobre:

* **Impuestos y presupuestos:** No puedes proponer una ley para cambiar los impuestos o cómo se gasta el dinero público.
* **Organización del Estado:** No se puede usar esta vía para cambiar cómo se organizan las instituciones de gobierno o la justicia.
* **Temas básicos del Estatuto:** No se pueden tocar las reglas fundamentales que definen la autonomía de Castilla y León.

## Un pequeño apoyo para los que se esfuerzan

Sabemos que organizar una recogida de firmas por toda una comunidad es una tarea titánica que conlleva gastos (impresión de hojas, desplazamientos, difusión, etc.). Por eso, la ley contempla un incentivo: si la propuesta logra superar todas las trabas y llega a ser debatida oficialmente en el Parlamento, la Junta de Castilla y León podrá **reembolsar hasta 15.000 euros** de los gastos realizados para promover la iniciativa y recoger las firmas.

Si logras que tu propuesta sea admitida, el proceso sigue su curso parlamentario normal, igual que cualquier otra ley, asegurando que tu idea sea escuchada y debatida por todos los representantes de la región.