---
identifier: BOE-A-2009-814
image_keywords: canyon, river, hiking, forest, mountains
---

# Burgos gana un nuevo tesoro natural: nace el Parque Natural Hoces del Alto Ebro y Rudrón

**La Junta de Castilla y León ha dado el paso definitivo para proteger uno de los paisajes más espectaculares de la provincia. Con la nueva ley, las Hoces del Alto Ebro y Rudrón pasan a ser Parque Natural, una medida que busca blindar su increíble biodiversidad y, al mismo tiempo, impulsar un turismo sostenible que ayude a los pueblos de la zona.**

## Un paisaje esculpido por el agua

No se trata de un área cualquiera. Estamos hablando de un escenario donde los ríos Ebro y Rudrón han trabajado durante milenios para crear un relieve impresionante. El terreno se caracteriza por lo que los expertos llaman "modelado kárstico", que no es otra cosa que la forma de cañones, gargantas y desfiladeros que se crean cuando el agua erosiona la roca caliza, llegando a alcanzar profundidades de más de cien metros.

Este entorno ofrece un contraste único: por un lado, la verticalidad de los cortes de roca y, por otro, la amplitud de los páramos y las llanuras de la zona de la Lora. Es, en esencia, un museo natural al aire libre.

## Un refugio para especies privilegiadas

La declaración como Parque Natural no es solo una cuestión estética; es una necesidad de supervivencia para muchas especies. El área funciona como un punto de encuentro entre el clima mediterráneo y el atlántico, lo que permite que convivan plantas y animales muy distintos entre sí.

¿Qué podemos encontrar en este nuevo espacio protegido?

* **Flora variada:** Desde bosques de hayas y robles hasta encinas y sauces que bordean los ríos.
* **Fauna protegida:** El parque es el hogar de especies que requieren una protección especial, como el lobo, la nutria, la cigüeña negra y el águila perdicera.
* **Pequeños tesoros:** También se busca proteger a invertebrados muy específicos, como el cangrejuelo de río o el ciervo volante.

## ¿Qué cambia para los vecinos y para los visitantes?

Es común pensar que una zona protegida significa "prohibido todo", pero esta ley busca un equilibrio. El objetivo es que la naturaleza se preserve sin que eso suponga un freno para la vida de la gente que vive allí.

Para los habitantes de los municipios de la zona, la ley plantea tres pilares:

1. **Uso sostenible:** Se busca que las actividades económicas tradicionales puedan seguir existiendo, pero de forma que no dañen el ecosistema.
2. **Impulso al turismo:** Se fomentará el conocimiento y el disfrute del parque a través de actividades educativas, científicas y recreativas (como el senderismo), siempre de forma ordenada.
3. **Lucha contra la despoblación:** Al promover un turismo de calidad y un uso responsable de los recursos, se pretende mejorar la calidad de vida en la zona y ayudar a que la población se mantenga en sus pueblos.

## ¿Qué municipios entran en el Parque?

El Parque Natural abarca una superficie de unos 46.373 hectáreas y afecta, total o parcialmente, a los siguientes términos municipales de Burgos:

* Alfoz de Bricia
* Los Altos
* Basconcillos del Tozo
* Sargentes de la Lora
* Tubilla del Agua
* Valle de Manzanedo
* Valle de Sedano
* Valle de Valdebezana
* Valle de Zamanzas

## ¿Qué es lo siguiente?

La ley ya es oficial, pero ahora empieza la fase de organización. En los próximos meses, la Junta de Castilla y León deberá nombrar a la Junta Rectora del Parque y a su Director Conservador. Además, se tendrá que elaborar el "Plan Rector de Uso y Gestión", que será el manual de instrucciones definitivo que dirá exactamente qué se puede hacer y qué no en cada rincón del parque para garantizar que este tesoro siga intacto para las próximas generaciones.