---
identifier: BOE-A-1997-16893
image_keywords: professional handshake, doctor stethoscope, lawyer gavel, office meeting, official stamp
---

# ¿Médico, abogado o arquitecto? Lo que necesitas saber sobre los Colegios Profesionales en Castilla y León

**Si trabajas en una profesión regulada o buscas un servicio especializado en Castilla y León, esta ley es tu hoja de ruta. No solo define cómo se organizan los colegios de profesionales, sino que garantiza que quienes te atienden sean personas cualificadas y que sigan unas normas éticas estrictas para protegerte.**

## ¿Qué son realmente los Colegios Profesionales?

A menudo pensamos en los colegios profesionales como simples asociaciones de amigos que comparten un oficio. Sin embargo, la ley los define como **corporaciones de derecho público**. Esto significa que no son solo grupos privados, sino entidades que tienen una responsabilidad con la sociedad.

Su función es doble:
* **Para el profesional:** Actúan como su defensa, organizan su formación y vigilan que se respeten sus derechos.
* **Para el ciudadano:** Funcionan como un sello de garantía. Su labor es asegurar que la persona que te está atendiendo tiene la titulación necesaria y que actúa con ética.

## El deber de estar colegiado: ¿Es obligatorio?

Esta es la parte que más afecta al día a día de los trabajadores. En Castilla y León, para ejercer una profesión que requiera colegiación, **es necesario estar inscrito en el Colegio correspondiente**. No es una opción, es un requisito legal para poder trabajar de forma regular.

Hay una excepción importante: los funcionarios y empleados públicos de la Comunidad no necesitan estar colegiados para realizar las tareas administrativas propias de su puesto, siempre que el destinatario final de ese trabajo sea la propia Administración.

## ¿Qué hacen por ti (y por ellos)?

La ley otorga a estos colegios una serie de funciones que impactan directamente en la calidad de los servicios que recibimos en la calle. Entre ellas destacan:

* **Evitar el "intrusismo":** El intrusismo ocurre cuando alguien ejerce una profesión para la que no tiene estudios ni permiso. Los colegios tienen la misión de vigilar y evitar que esto suceda.
* **El "visado" de trabajos:** En algunas profesiones, el Colegio debe poner su sello (visar) en ciertos documentos para certificar que el trabajo ha sido realizado por un profesional habilitado.
* **Ética y disciplina:** Si un profesional actúa de forma desleal o poco ética, el Colegio tiene la potestad de investigar y sancionar. Eso sí, la ley garantiza que nadie puede ser sancionado sin un proceso previo donde pueda defenderse.
* **Formación continua:** Ayudan a que los profesionales no se queden obsoletos, promoviendo cursos y actualizaciones constantes.

## Transparencia y democracia interna

Para evitar que estos organismos se conviertan en "clubes cerrados" sin control, la ley establece reglas de juego muy claras sobre cómo deben funcionar por dentro:

1. **Democracia:** Los profesionales tienen derecho a votar y a elegir a sus representantes.
2. **Cuentas claras:** Los colegios deben tener sus propios presupuestos y, lo más importante, sus cuentas deben ser auditadas para asegurar que el dinero de las cuotas se usa correctamente.
3. **Servicios digitales:** Están obligados a tener una página web y servicios de atención al cliente para que tanto profesionales como ciudadanos puedan interactuar con ellos fácilmente.

## ¿Cómo se organizan en la región?

Debido a que Castilla y León es un territorio muy extenso, la ley contempla una estructura de dos niveles para que nadie se quede desatendido:
* **El Colegio Profesional:** Suele tener un ámbito provincial para estar más cerca de la gente.
* **El Consejo de Colegios:** Es una agrupación de varios colegios de una misma profesión que sirve para coordinar la actividad en toda la Comunidad y representar a la profesión ante la Junta de Castilla y León.

Esta estructura busca que, sin importar si estás en una ciudad grande o en un municipio pequeño, la regulación de tu profesión sea coherente y eficaz.