---
identifier: BOE-A-2017-4447
image_keywords: mountain lake, hiking landscape, forest nature, spanish mountains, wildlife
---

# Más naturaleza y más protección: el Parque Natural del Lago de Sanabria crece y se renueva

**El emblemático Parque Natural del Lago de Sanabria deja de ser solo "el lago y sus alrededores" para convertirse en un espacio mucho más amplio y protegido. Con un nuevo nombre y casi 10.000 hectáreas adicionales, esta ley busca blindar uno de los tesoros naturales más importantes de Zamora, equilibrando la conservación de su fauna y paisajes con el desarrollo de los pueblos de la zona.**

## Un cambio de nombre y de dimensiones

La normativa no solo busca actualizar el nombre del espacio, que ahora pasa a llamarse oficialmente **Parque Natural Lago de Sanabria y Sierras Seguendera y de Porto**, sino que también supone un salto importante en su tamaño. 

El parque deja de ser un área de unas 22.000 hectáreas para convertirse en un territorio de más de **32.000 hectáreas**. Este crecimiento no es caprichoso: se ha diseñado para que el ecosistema sea más sólido y esté mejor conectado, abarcando la totalidad del municipio de Porto y partes de Cobreros, Galende y Trefacio.

## ¿Qué es lo que realmente se está protegiendo?

No se trata solo de marcar una línea en un mapa. El objetivo es proteger un conjunto de paisajes que son únicos en la Península Ibérica. Entre los valores que la ley busca salvaguardar destacan:

* **Humedales de origen glaciar:** El propio Lago de Sanabria es el más grande de este tipo en la península, junto con sus lagunas y turberas.
* **Biodiversidad salvaje:** El parque es el hogar de especies que están en peligro o son muy escasas, como el águila real, el búho real, la nutria o el desmán ibérico.
* **Paisajes de montaña:** Desde los bosques de castaños y robles hasta las cumbres de más de 2.000 metros.
* **Patrimonio cultural:** La ley también reconoce que el parque es un lugar con historia, donde la arquitectura popular y las tradiciones locales forman parte del paisaje.

## Protección sin frenar la vida local

Uno de los puntos clave de esta ley es dejar claro que la protección de la naturaleza no significa "congelar" la zona o impedir que la gente viva y trabaje en ella. Al contrario, la norma busca que la conservación y el desarrollo económico vayan de la mano.

El objetivo es fomentar un modelo de vida donde el turismo, la ciencia y la cultura sean motores económicos, pero siempre de forma sostenible. Esto significa que se protegerán los **usos tradicionales** (como la gestión de los bosques y pastos) siempre que no dañen el medio ambiente, ayudando así a que los pueblos de la zona sigan siendo viables y tengan una mejor calidad de vida.

## ¿Cómo se gestionará el parque a partir de ahora?

Para que todo esto no se quede en papel mojado, la ley establece que se debe crear un **Plan Rector de Uso y Gestión**. Podríamos decir que es el "manual de instrucciones" del parque: un documento que dirá qué se puede hacer y qué no en cada zona, para asegurar que el uso público (como el senderismo o el turismo) sea ordenado y no degrade el entorno.

Además, la gestión no será algo impuesto desde lejos. La ley garantiza que los ayuntamientos de los municipios que forman parte del parque tengan voz y voto en el patronato, es decir, en el grupo de personas que toman las decisiones importantes sobre el destino del parque.