---
identifier: BOE-A-2015-4103
image_keywords: [forest landscape, mountain river, farmer field, wildlife nature]
---

# Nuevas reglas para proteger la naturaleza en Castilla y León: qué cambia para ciudadanos y empresas

**Castilla y León refuerza la protección de sus paisajes y biodiversidad con una normativa que busca equilibrar el desarrollo económico con la conservación. Desde nuevas restricciones para vehículos en entornos naturales hasta multas millonarias por daños ambientales, esta ley redefine cómo interactuamos con nuestro entorno protegido.**

## Responsabilidades y multas: el coste de dañar el entorno

La nueva normativa no solo busca proteger, sino también asegurar que quienes operan en el territorio asuman las consecuencias de sus actos. Para evitar que proyectos de infraestructura o actividades industriales dejen "cicatrices" permanentes en el paisaje, la ley introduce mecanismos de garantía financiera. Esto significa que las empresas podrían estar obligadas a presentar avales para cubrir los costes de desmontaje de sus instalaciones o para responder por posibles daños al medio ambiente.

El rigor en las sanciones es uno de los puntos más llamativos. El incumplimiento de las normas ambientales puede suponer un golpe muy duro al bolsillo:

* **Infracciones muy graves:** Si los daños causados superan los 200.000 €, las multas pueden alcanzar los **2.000.000 €**.
* **Infracciones graves:** Para daños superiores a 100.000 €, las sanciones oscilan entre los 5.001 € y los 200.000 €.
* **Pérdida de ayudas:** No solo se trata de pagar multas; el incumplimiento de proyectos también puede conllevar la pérdida de ayudas públicas durante un periodo de hasta 3 años.

## El campo y el agua: nuevas obligaciones para gestores

Si gestionas recursos naturales o trabajas en el sector primario, hay cambios importantes que debes conocer para evitar sanciones por falta de comunicación o mala gestión.

En primer lugar, la gestión del agua será mucho más transparente. Los titulares de canales o embalses tienen la obligación de avisar con antelación sobre cualquier maniobra que pueda afectar a la fauna (como el vaciado de un depósito):
* **30 días de antelación** para canales u obras de derivación.
* **90 días de antelación** en el caso de grandes presas o embalses.

Por otro lado, la ley introduce cambios en la gestión del territorio y la biodiversidad. Se ha creado un nuevo catálogo para proteger a los **"árboles notables"** (aquellos ejemplares singulares que merecen especial atención) y se han endurecido las restricciones para la caza en zonas donde habitan especies amenazadas, supeditando su práctica a planes de manejo muy estrictos.

## ¿A quién afecta esta normativa?

Esta ley no es solo para ecologistas; tiene un impacto directo en diversos sectores económicos y sociales de la región:

* **Sector agropecuario:** Tendrá prioridad en la obtención de ayudas para prácticas sostenibles y pastorío extensivo.
* **Empresas mineras y de energía:** Deberán someterse a informes de la consejería y presentar planes de restauración de sus zonas de actividad.
* **Operadores de turismo y ocio:** Deberán ajustarse a las nuevas restricciones de movilidad, ya que la circulación de vehículos de motor en el medio natural queda limitada a tareas de vigilancia, investigación, gestión o emergencias.
* **Proprietarios de terrenos y cazadores:** Deberán observar las nuevas delimitaciones de las áreas protegidas y las restricciones de caza en zonas sensibles.

## ¿Qué sigue ahora?

La normativa ya está en vigor, pero su implementación completa se irá desplegando en los próximos meses. Los próximos dos años serán cruciales, ya que es el plazo que tienen las administraciones para aprobar el Plan Director de la Red de Espacios Naturales y adaptar los planes de los parques naturales. Para el ciudadano y el empresario, la clave será la adaptación a estas nuevas reglas de convivencia con el entorno natural.