---
identifier: BOE-A-1987-9475
image_keywords: [voting booth, ballot paper, election campaign, ballot box, people voting]
---

# Votar en Castilla y León: cómo funciona el sistema que elige a tus representantes

**Desde quién puede presentarse como candidato hasta cómo se reparten los escaños tras el recuento, la Ley Electoral de Castilla y León marca las reglas para que tu voto sea respetado. Entender este proceso es clave para saber cómo se construye el gobierno de tu comunidad y qué límites tienen los políticos durante la campaña.**

## ¿Quién puede votar y quién puede ser candidato?

Para participar en las elecciones de la comunidad, no basta con tener ganas; hay que cumplir ciertos requisitos que la ley establece para garantizar que el proceso sea ordenado.

En primer lugar, para **votar** (lo que técnicamente se llama sufragio activo), es imprescindible estar inscrito en el censo electoral. Si estás en el censo y tienes la condición de ciudadano castellano-leonés, tu derecho está garantizado.

Pero, ¿qué pasa si quieres **ser elegido** (sufragio pasivo)? Aquí la ley es más estricta para evitar conflictos de intereses. No todo el mundo puede ser Procurador (el nombre que reciben los representantes en las Cortes de Castilla y León). Por ejemplo, no pueden presentarse:

*   Altos cargos de la administración de la propia Comunidad.
*   Ministros o Secretarios de Estado del Gobierno de España.
*   Parlamentarios de otras Comunidades Autónomas.
*   Personas que ocupen cargos remunerados en Estados extranjeros.

Además, existe la regla de la **incompatibilidad**: si alguien es elegido, no puede mantener ciertos otros cargos al mismo tiempo. Por ejemplo, un Procurador no puede ser, a la vez, diputado del Parlamento Europeo, presidente de una Diputación Provincial o alcalde de una ciudad de más de 20.000 habitantes. Si esto ocurre, la persona debe elegir entre un cargo y otro.

## El reparto de escaños: ¿cómo se traduce tu voto en representantes?

Una de las dudas más comunes es cómo esos millones de votos se convierten en un número concreto de asientos en las Cortes. Castilla y León utiliza un sistema de **representación proporcional**.

Esto significa que los escaños no se los lleva simplemente quien tiene más votos, sino que se reparten de forma que las distintas fuerzas políticas tengan una presencia proporcional a su apoyo. Para ello, se utiliza un método matemático llamado **regla D'Hondt**, que es el mismo que se usa en las elecciones generales.

Hay un par de detalles importantes que debes conocer:
*   **El mínimo para entrar:** Para que una candidatura pueda empezar a repartirse escaños, debe obtener al menos el **3% de los votos válidos** en su provincia. Si no llega a ese porcentaje, queda fuera del reparto.
*   **Las provincias mandan:** Las elecciones se organizan por provincias, y cada una tiene asignado un número de escaños según su población.

## Campaña y debates: las reglas para los políticos

La campaña electoral no es un "vale todo". La ley establece mecanismos para que la información llegue a todos los ciudadanos de forma equilibrada.

Un punto muy interesante es la obligación de los **debates**. Los candidatos a la Presidencia de la Junta de Castilla y León que tengan grupo parlamentario propio están obligados a realizar, al menos, **dos debates públicos** durante la campaña. Esto busca que los ciudadanos puedan contrastar ideas antes de ir a las urnas.

Además, la ley regula el uso de los medios de comunicación públicos (como la televisión o la radio autonómica). Para que no haya ventajas injustas, el tiempo de propaganda gratuita se reparte según el éxito electoral previo de cada partido:
*   Los partidos con menos presencia tienen unos minutos asignados.
*   Los partidos más grandes, que han obtenido más votos anteriormente, tienen más tiempo de emisión.

## El dinero de las elecciones: ayudas y límites

Para que la competencia sea justa, la ley controla tanto cuánto dinero reciben los partidos como cuánto pueden gastar.

*   **Subvenciones:** La Comunidad ayuda a financiar los gastos de las campañas. Este dinero se entrega en función de los resultados: se da una cantidad por cada escaño obtenido y otra por cada voto conseguido (siempre que la candidatura haya logrado representación).
*   **Límites de gasto:** No se puede gastar dinero de forma ilimitada. Existe un tope máximo de gasto para cada partido, calculado en función de la población de las provincias donde se presenten.
*   **Control estricto:** Los partidos deben presentar una contabilidad detallada de sus ingresos y gastos para que se compruebe que han cumplido las reglas.

Esta normativa es la que garantiza que el proceso electoral sea un ejercicio de democracia transparente. Aunque la ley es de 1987, sus principios siguen siendo la base de cada vez que los ciudadanos castellano-leoneses acudimos a las urnas.