---
identifier: BOE-A-1994-18883
image_keywords: mountain landscape, brown bear, forest trees, hiking trails, nature park
---

# Montaña de Riaño y Mampondre: la nueva protección para el corazón natural de León

**Con la declaración de este Parque Regional, se busca blindar la biodiversidad de la zona —especialmente el oso pardo y sus bosques— sin frenar el desarrollo de los pueblos y las actividades tradicionales que dan vida a la región.**

## Un refugio para especies únicas y paisajes protegidos

La creación de este espacio no es un simple trámite administrativo; es una respuesta para proteger uno de los tesoros más valiosos de Castilla y León. La zona destaca por tener ecosistemas que no se encuentran en cualquier lugar, especialmente sus bosques de hayas y robles, que funcionan como un pulmón vital para la región.

El objetivo principal es asegurar que la naturaleza siga su curso sin alteraciones graves. Esto incluye la protección de:

* **Fauna emblemática:** Se pone especial énfasis en garantizar la supervivencia de especies que están en una situación delicada, como el **oso pardo** y el **urogallos**.
* **Recursos naturales:** No solo se protege a los animales, sino también la calidad del agua, la vegetación, la geología y la belleza del paisaje.
* **Patrimonio genético:** Se busca que las especies más amenazadas puedan seguir prosperando en su hábitat natural.

## Equilibrio entre conservación y vida local

Uno de los puntos más importantes de esta norma es que no pretende "congelar" la zona para que nadie la toque. Al contrario, la ley busca un equilibrio inteligente: proteger el entorno para que sea sostenible, pero permitiendo que la gente que vive allí pueda seguir adelante.

¿Cómo se traduce esto en la práctica?

* **Apoyo a lo tradicional:** Se busca incentivar las actividades económicas de toda la vida de los habitantes de la zona, ayudando a que la vida en los pueblos sea viable y mejore su calidad de vida.
* **Turismo responsable:** El parque se abre al disfrute público, pero bajo unas reglas que aseguren que el turismo sea compatible con la conservación del medio ambiente.
* **Educación y ciencia:** El espacio servirá como un laboratorio vivo para científicos y un aula al aire libre para quienes quieran aprender sobre el respeto a la naturaleza.

## ¿Qué municipios están incluidos en el parque?

La protección de este espacio abarca una zona muy concreta de la provincia de León. Si te mueves o vives en alguno de estos términos municipales, estarás dentro del ámbito del Parque Regional Montaña de Riaño y Mampondre:

* Acebedo
* Boca de Huérgano
* Boñar
* Burón
* Crémenes
* Maraña
* Prioro
* Puebla de Lillo
* Reyero
* Riaño

## ¿Qué sigue ahora?

Para que esta protección no se quede solo en el papel, la normativa establece que se deben desarrollar planes de gestión y un cuerpo de directores encargados de vigilar que todo se cumpla. Esto garantiza que la gestión del parque sea profesional y que las decisiones se tomen escuchando también a las entidades locales de la zona.