---
identifier: BOE-A-2011-402
image_keywords: elderly care, social worker, family support, home assistance
---

# Más que una ayuda: los servicios sociales en Castilla y León pasan a ser un derecho que puedes reclamar

**Los servicios sociales en Castilla y León dejan de ser una simple asistencia para convertirse en un derecho real que los ciudadanos pueden exigir. Desde la teleasistencia automática para mayores de 80 años hasta la ayuda a domicilio, esta normativa busca garantizar que nadie se quede atrás por falta de recursos económicos.**

## Un derecho que puedes defender ante la justicia

Uno de los cambios más importantes de esta normativa es que los servicios sociales esenciales dejan de ser una "concesión" de la administración para convertirse en un **derecho subjetivo**. ¿Qué significa esto en la práctica? Que si consideras que no se te está prestando el servicio que te corresponde, tienes la base legal para reclamar su cumplimiento tanto ante la administración como ante los tribunales.

Para que esto sea efectivo, la ley establece una serie de prestaciones que se consideran esenciales y obligatorias:

* **Atención temprana:** para niños y menores que lo necesiten.
* **Teleasistencia:** con un sistema automático para las personas mayores de 80 años que requieran este apoyo.
* **Ayuda a domicilio:** para facilitar la autonomía en el hogar.
* **Atención residencial:** para quienes necesitan vivir en centros especializados.
* **Renta garantizada de ciudadanía:** un apoyo económico para evitar la exclusión.

## ¿A dónde acudir y quién gestiona tu ayuda?

Para evitar que los ciudadanos se pierdan en un laberinto de oficinas, se han definido puntos de entrada claros. Los **Centros de Acción Social (CEAES)** se convierten en la "puerta única": es allí donde debes acudir para recibir información, orientación y que te deriven al servicio que necesites.

La gestión de estos servicios depende de dónde vivas:
* **Si vives en un municipio de más de 20.000 habitantes:** la gestión es responsabilidad de tu Ayuntamiento.
* **Si vives en un municipio más pequeño:** la competencia recae en las Diputaciones Provinciales.

En cuanto a la financiación, la Comunidad busca asegurar la continuidad de los servicios. Por ejemplo, la Comunidad financia el 90% de las ayudas a domicilio y el 65% de las ayudas de emergencia social, dejando el resto a cargo de las entidades locales.

## Control estricto y protección para los profesionales

La ley no solo busca dar derechos, sino también asegurar que los servicios se presten con calidad. Por ello, se han endurecido los controles sobre las entidades privadas que gestionan servicios con fondos públicos. Estos centros deberán informar en tiempo real sobre la situación de sus residentes y de su personal mediante sistemas informáticos.

Además, se han establecido sanciones severas para quienes incumplan las normas:
* **Infracciones leves:** multas de entre 300 y 3.000 euros.
* **Infracciones graves:** multas de entre 3.001 y 30.000 euros.
* **Infracciones muy graves:** multas que pueden alcanzar los **300.000 euros**, además de la posible pérdida de la acreditación o el cierre del centro.

Por otro lado, la norma también protege a quienes trabajan en primera línea, como trabajadores sociales, pedagogos o educadores, otorgándoles la misma protección penal que tienen las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si te encuentras en una situación de dependencia, discapacidad o riesgo social, ya no tienes que conformarte con una respuesta administrativa vaga. Tu primer paso debe ser acudir al **Centro de Acción Social (CEAES)** más cercano a tu domicilio para conocer tus derechos específicos y solicitar la prestación que te corresponda.