---
identifier: BOE-A-2021-12058
image_keywords: hunting, forest, deer, safety vest, landscape
---

# Nuevas reglas para la caza en Castilla y León: seguridad, multas y cambios que te afectan

**La normativa de caza en Castilla y León se renueva con un enfoque claro: aumentar la seguridad en el monte y endurecer las sanciones por infracciones. Desde la obligatoriedad de usar chalecos reflectantes hasta las cuantiosas indemnizaciones por daños a la fauna, estos cambios impactan tanto en el bolsillo de los cazadores como en la gestión de los terrenos.**

## Más seguridad en el monte y responsabilidad compartida

Uno de los puntos más críticos de la nueva normativa es la seguridad. La ley responde a una realidad preocupante: los accidentes de tráfico causados por la irrupción de animales en las carreteras se han duplicado en los últimos cinco años, alcanzando los 20 accidentes diarios. Para mejorar la convivencia y la seguridad en las actividades cinegéticas, se introducen medidas estrictas:

* **Visibilidad obligatoria:** En actividades como monterías, ganchos u ojeos con armas largas rayadas, es obligatorio que todos los participantes utilicen prendas de alta visibilidad.
* **Prohibición tecnológica:** Queda prohibido el uso de visores térmicos o cualquier dispositivo de imagen electrónica para realizar tiros nocturnos.
* **Responsabilidad en grupo:** Este es un punto clave para el bolsillo. Si se produce un daño y no se logra identificar al autor exacto, todos los miembros de la partida de caza responderán de forma solidaria. Es decir, el grupo entero deberá asumir la responsabilidad.

## El bolsillo: multas de seis cifras y descuentos para federados

La ley no solo busca prevenir, sino también castigar con dureza las malas prácticas. Las sanciones se han diseñado para que el coste de incumplir la norma sea significativamente mayor que el beneficio de la infracción.

En cuanto a las sanciones económicas, las infracciones muy graves pueden suponer multas de entre **10.000 y 100.000 euros**, además de la posible retirada de la licencia de caza por un periodo de hasta cinco años. Además, si un cazador vuelve a cometer una infracción, el castigo aumenta: un 50% más la primera vez que reincida y un 100% en las siguientes ocasiones.

Sin embargo, también hay incentivos para quienes cumplen las normas y están organizados:
* **Cazadores federados:** Tienen un descuento del 25% en la tasa anual de la licencia autonómica de caza con armas.
* **Cotos federativos:** Gozan de una reducción del 50% en dicha tasa.

## Protección de la fauna y condiciones climáticas

La gestión de los recursos naturales también cambia. La ley establece valores específicos para las indemnizaciones en caso de daños a especies protegidas o de gran valor, lo que supone un coste directo para los infractores:
* **Macho de cabra montés:** 12.000 €
* **Lobo:** 6.000 €
* **Macho de ciervo o corzo:** 5.000 €

Estas indemnizaciones se pagan al titular del terreno, a menos que el propio titular sea el infractor, en cuyo caso el dinero irá a la Junta.

Por otro lado, la ley también establece límites basados en el clima para proteger el bienestar animal. Por ejemplo, **se prohíbe la caza de caza mayor cuando haya una capa de nieve superior a los 15 cm** en el suelo, con la única excepción de la caza de jabalí.

## Nuevos requisitos para gestionar cotos y reservas

Para evitar la fragmentación excesiva de los terrenos y asegurar una gestión profesional, la normativa impone dimensiones mínimas para la actividad:
* **Reservas Regionales de caza:** Deben tener una superficie mínima de 25.000 hectáreas.
* **Cotos de caza:** Deben contar con al menos 250 hectáreas y el titular debe poseer derechos sobre, como mínimo, el 75% del terreno.

Para quienes gestionan estos espacios, es vital recordar que la existencia de un plan cinegético aprobado es condición indispensable para poder cazar. La administración tiene un plazo de 3 meses para aprobar estos planes; si no responde en ese tiempo, el plan se entenderá como no aprobado.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si eres cazador o propietario de terrenos en Castilla y León, es fundamental que revises tu equipo de seguridad (especialmente las prendas reflectantes) y consultes la situación de tus licencias y planes cinegéticos. Recuerda que la temporada general de caza se desarrolla siempre entre el 1 de abril y el 31 de marzo del año siguiente.