---
identifier: BOE-A-2001-23928
image_keywords: social worker, community support, helping hands, people meeting
---

# Más unión para el Trabajo Social en Castilla y León: nace un nuevo Consejo profesional

**Con la creación del nuevo Consejo de Colegios Profesionales de Diplomados en Trabajo Social y Asistentes Sociales, los profesionales del sector en Castilla y León ganan una voz común para mejorar la calidad de la atención social y defender sus intereses en toda la región.**

Hasta ahora, los profesionales del trabajo social y la asistencia social en Castilla y León actuaban principalmente desde sus colegios provinciales. Con esta nueva ley, se crea una estructura superior: un Consejo que agrupa a todos estos colegios para actuar de forma coordinada en toda la comunidad autónoma.

## ¿Qué significa esto para los profesionales y para la sociedad?

La creación de este Consejo no es solo un trámite administrativo; tiene un objetivo muy claro: que el trabajo social tenga más peso y capacidad de respuesta ante los problemas de la gente. Al unirse, los profesionales buscan:

* **Una voz más fuerte:** Al actuar como un bloque regional, tienen más capacidad para dialogar con la Administración y proponer mejoras.
* **Mejor calidad de atención:** El Consejo velará por que la actividad de los colegiados esté siempre al servicio de los intereses generales de la ciudadanía.
* **Innovación social:** Se busca fomentar nuevos métodos de trabajo que permitan adaptarse mejor a los cambios de la sociedad y mejoren la vida de las personas y colectivos vulnerables.

## ¿Qué provincias estarán integradas?

El Consejo tendrá un alcance regional, cubriendo todas las provincias de Castilla y León donde ya existen colegios profesionales de este sector. Esto incluye a:

* Ávila
* Burgos
* León
* Palencia
* Salamanca
* Soria
* Valladolid
* Zamora

## ¿Cómo se relaciona este nuevo organismo con la Junta?

Para que todo funcione correctamente, la ley establece dos vías de comunicación con la Administración de Castilla y León:

1. **En temas institucionales:** Se comunicarán con la Consejería de Presidencia y Administración Territorial para gestionar sus asuntos como organización.
2. **En el ejercicio profesional:** Se relacionarán con la Consejería de Sanidad y Bienestar Social, que es la encargada de supervisar cómo se ejerce la profesión en el día a día.

## ¿Qué pasará ahora? Los próximos pasos

La ley ya es efectiva, pero el Consejo no empezará a funcionar plenamente de un día para otro. Para que la maquinaria se ponga en marcha, se ha previsto lo siguiente:

* **Creación de una Comisión Gestora:** Un grupo formado por representantes de cada colegio provincial para organizar el inicio de las actividades.
* **Redacción de los Estatutos:** Esta comisión tendrá un plazo de **seis meses** para redactar las normas internas (los "estatutos") que regirán el funcionamiento del Consejo.
* **Aprobación y registro:** Una vez redactados, los colegiados deberán aprobar estos estatutos para que finalmente la Administración los inscriba en el registro oficial.