---
identifier: BOE-A-1994-9365
image_keywords: [alcohol bottle, grocery store, shop owner, money penalty]
---

# Más control sobre la venta de alcohol y sustancias: lo que cambia para comercios y ciudadanos en Castilla y León

**La normativa en Castilla y León endurece las reglas para la venta de alcohol y sustancias nocivas, imponiendo restricciones horarias, distancias mínimas entre locales y sanciones económicas que podrían alcanzar cifras astronómicas para quienes no cumplan.**

## Nuevas reglas para la venta de alcohol y sustancias

Si tienes un negocio o simplemente sueles comprar en el comercio de tu barrio, hay cambios importantes que afectan al día a día. La ley busca limitar el acceso de los menores a productos que pueden generar dependencia, y para ello establece medidas muy concretas:

* **Menores de edad fuera de juego:** Está estrictamente prohibida la venta de alcohol (y de cualquier producto que imite su apariencia) a menores de 18 años. Lo mismo ocurre con las sustancias inhalables, como colas o productos químicos.
* **Restricciones de horario:** En los comercios minoristas, la venta de alcohol queda prohibida durante la noche, específicamente desde las 22:00 hasta las 07:00 horas.
* **Distancia entre locales:** En aquellos municipios de más de 1.000 habitantes que no tengan una normativa propia, los locales que vendan alcohol deberán estar separados entre sí por una distancia mínima de 25 metros.

## El impacto económico: multas que pueden ser millonarias

La administración no se andará con rodeos para castigar los incumplimientos. Las sanciones se dividen según la gravedad de la falta, pero todas ellas tienen un peso importante en la cuenta bancaria de los infractores:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 30 € y 600 €.
* **Infracciones graves:** Sanciones que oscilan entre los 601 € y los 10.000 €.
* **Infracciones muy graves:** Aquí es donde el golpe es mayor, con multas que van desde los 10.001 € hasta los 600.000 €. 
* **El castigo al beneficio:** Un detalle clave es que, si la multa resulta ser inferior al dinero que el infractor ganó gracias a la infracción, la sanción se elevará hasta el doble de ese beneficio obtenido.
* **Medidas de presión:** En caso de incumplimiento de medidas preventivas, se pueden imponer multas coercitivas de hasta 6.000 € diarios.

Además de las multas, los negocios que cometan infracciones muy graves podrían enfrentarse al cierre definitivo o a la prohibición de recibir ayudas y financiación pública durante un periodo de entre uno y cinco años.

## ¿A quién afecta directamente esta medida?

Esta normativa no solo toca a los consumidores, sino que crea una serie de responsabilidades para distintos sectores de la sociedad castellano-leonesa:

* **Comerciantes y hosteleros:** Deben vigilar estrictamente sus horarios y la venta a menores.
* **Ayuntamientos:** Especialmente los de más de 20.000 habitantes, que tienen la responsabilidad de aprobar sus propias ordenanzas.
* **Centros de atención y servicios sociales:** Deben asegurar la integración de personas con problemas de adicción, garantizando incluso la reserva de su puesto de trabajo durante sus tratamientos.
* **Medios de comunicación:** Con cobertura en la región, también quedan sujetos a ciertas regulaciones.

## ¿Qué hay que hacer ahora?

Si eres propietario de un establecimiento o responsable de un centro de servicios, tienes un margen de **6 meses** para adaptar tu actividad a estas nuevas exigencias. Por su parte, los ayuntamientos de más de 20.000 habitantes también cuentan con ese mismo plazo para regular sus propias normas municipales. Es el momento de revisar horarios, ubicaciones y protocolos de venta para evitar sanciones que podrían poner en riesgo la viabilidad de tu negocio.