---
identifier: BOE-A-2021-16411
image_keywords: [community, helping hands, social work, volunteers, teamwork]
---

# Más apoyo a las ONGs y más seguridad para los voluntarios: así es la nueva ley en Castilla y León

**La nueva normativa busca profesionalizar el sector de la ayuda social y reforzar la protección de los ciudadanos, introduciendo cambios importantes en la forma en que las organizaciones colaboran con la Junta y en los derechos de quienes deciden donar su tiempo como voluntarios.**

Si alguna vez has colaborado con una asociación, has recibido ayuda de una fundación o simplemente te has preguntado cómo se organizan las entidades que ayudan a personas mayores o con discapacidad en Castilla y León, esta noticia te interesa. La nueva Ley 5/2021 no es solo un conjunto de trámites burocráticos; es un cambio de reglas para el "Tercer Sector" (el nombre técnico que se le da al conjunto de ONGs, fundaciones y asociaciones sin ánimo de lucro) y para el voluntariado en la región.

## ¿Qué es el "Tercer Sector" y por qué nos afecta?

Cuando hablamos de "Tercer Sector Social", nos referimos a todas esas organizaciones privadas que no buscan ganar dinero, sino trabajar por el bien común. En Castilla y León hay más de 3.000 de estas entidades. Su labor es vital porque, en muchos pueblos o zonas rurales, son ellas quienes llegan donde la administración pública a veces no puede, ayudando a combatir la soledad o la exclusión.

La nueva ley busca que estas organizaciones trabajen de forma más coordinada con la Junta de Castilla y León. Para ello, se va a crear un **censo público**. Esto significa que habrá un registro claro de qué hace cada entidad, lo que dará más seguridad a los ciudadanos que reciben sus servicios y más transparencia sobre cómo se gestionan los fondos.

## Más orden y transparencia para las organizaciones

La ley no solo da derechos, también establece deberes. Para que una organización pueda colaborar con la administración en servicios públicos, ahora deberá cumplir con ciertos estándares de calidad. Entre los puntos clave para estas entidades destacan:

* **Transparencia total:** Deben rendir cuentas de lo que hacen y cómo usan sus recursos.
* **Trato digno al trabajador:** La ley exige que tanto su personal contratado como sus voluntarios trabajen en condiciones dignas, con salarios justos y respetando la conciliación familiar.
* **Igualdad y perspectiva de género:** Es obligatorio que sus estructuras y programas promuevan la igualdad real entre hombres y mujeres.
* **Profesionalización:** Se busca que la ayuda no sea solo "buena voluntad", sino que cuente con personal cualificado y formación específica.

## Cambios clave para los voluntarios

Si eres de los que suele "echar una mano" en su tiempo libre, la ley también toca tu terreno. Se han introducido cambios para modernizar el voluntariado y, sobre todo, para hacerlo más seguro.

### 1. Mayor seguridad para los menores
Este es uno de los puntos más importantes. Si una actividad de voluntariado se realiza de forma habitual con menores, la persona voluntaria deberá aportar un **certificado negativo de delitos de naturaleza sexual o de trata**. Es una medida para garantizar que los entornos de ayuda sean espacios seguros para los niños y adolescentes.

### 2. Voluntariado para adolescentes
Se ha regulado la participación de menores de edad. Ahora, los jóvenes de entre **12 y 16 años** podrán ser voluntarios, pero necesitarán la **autorización expresa de sus padres o tutores**.

### 3. Un impulso para tu currículum
¿Sabías que tu tiempo como voluntario puede valer profesionalmente? La ley introduce la posibilidad de **reconocer las competencias adquiridas**. Esto significa que la experiencia que ganes ayudando en una asociación podrá ser valorada en tu formación académica o incluso en tu trayectoria laboral futura.

### 4. Nuevos perfiles
La ley reconoce que el voluntariado ya no es solo de jubilados o estudiantes. Ahora se contempla el **voluntariado corporativo** (cuando las empresas fomentan que sus empleados ayuden) y el voluntariado promovido por las propias administraciones públicas.

## ¿Qué significa esto para ti?

En resumen, el objetivo es que la ayuda social en Castilla y León sea más robusta. Para el ciudadano que recibe ayuda, significa servicios más profesionales y controlados. Para el que ayuda, significa un marco más claro, más seguro y con mayor reconocimiento social.

Esta ley entra en vigor de forma efectiva **20 días después de su publicación**. Además, las organizaciones tendrán un plazo de un año para adaptar sus estatutos y normas internas a estas nuevas reglas.