---
identifier: BOE-A-1989-13850
image_keywords: [court building, map, town hall, rural landscape]
---

# ¿Dónde tendrás que acudir para tus trámites judiciales? Castilla y León organiza sus sedes

**Para que la justicia no te quede lejos, Castilla y León ha definido oficialmente qué municipios serán los centros de referencia para los juzgados de cada zona, buscando un equilibrio entre cercanía para el ciudadano y un uso eficiente de los recursos públicos.**

## ¿Qué cambia con esta norma?

Si alguna vez has tenido que realizar un trámite legal, acudir a un juzgado o gestionar algo relacionado con la administración de justicia, sabrás que la ubicación es clave. No es lo mismo tener que desplazarte diez minutos o dos horas para presentar un documento.

Esta ley lo que hace es poner orden en el mapa. Define qué municipios serán las "capitales" de cada partido judicial. Para entenderlo de forma sencilla: un **partido judicial** es simplemente un grupo de municipios que comparten un mismo juzgado. La ley decide ahora exactamente en qué pueblo o ciudad se ubicará ese juzgado para que sirva de centro para todos los demás de su zona.

## ¿Cómo se han elegido estos municipios?

No se ha elegido al azar. Para decidir qué localidad debe ser la sede de la justicia en cada zona, las autoridades han tenido en cuenta tres factores fundamentales que afectan directamente a tu día a día:

* **La cercanía geográfica:** Se busca que el centro judicial esté en un punto que resulte accesible para la mayor cantidad de vecinos.
* **El número de habitantes:** Se priorizan núcleos de población que tengan la capacidad de dar servicio a la zona.
* **Las comunicaciones:** Se han valorado los municipios que cuentan con mejores medios de transporte y comunicación, facilitando que cualquier ciudadano pueda llegar sin complicaciones.

## Justicia más cerca y sin derroche

El objetivo de fondo es doble. Por un lado, se busca garantizar tus derechos: que la justicia sea algo "inmediato", es decir, que esté a tu alcance y no sea un obstáculo por la distancia. 

Por otro lado, la norma también tiene un componente de responsabilidad económica. Al organizar las sedes aprovechando la estructura que ya existe, se intenta que la administración de justicia funcione de forma eficaz sin que esto suponga un aumento descontrolado del gasto público. En resumen: que el servicio funcione bien, pero sin gastar dinero innecesario en construir infraestructuras donde no son prioritarias.

## ¿Cuándo empieza a aplicarse?

Esta organización de las sedes judiciales entra en vigor de forma inmediata, al día siguiente de su publicación. A partir de ahora, la distribución de los juzgados en Castilla y León queda establecida según los municipios señalados en el anexo de la ley, sentando las bases de cómo se prestará el servicio judicial en la comunidad.