---
identifier: BOE-A-1987-13249
image_keywords: parliament, voting, politics, representative, spain
---

# ¿Quiénes nos representan en el Senado? Así funciona el sistema de designación en Castilla y León

**Aunque solemos pensar que todos los senadores se eligen directamente con nuestro voto en las urnas, los representantes de Castilla y León siguen un camino distinto: son los propios parlamentarios regionales quienes deciden quiénes ocuparán esas sillas en Madrid.**

## Un sistema de "designación", no de elección directa

Es común confundirse, pero la forma en que Castilla y León envía a sus representantes al Senado no es la misma que la de otros senadores elegidos por la ciudadanía en las elecciones generales. En este caso, no acudimos nosotros a las urnas para elegir a esos senadores específicos, sino que la tarea recae en las **Cortes de Castilla y León** (el parlamento regional).

Básicamente, la ley establece que los senadores de la comunidad deben ser personas que ya forman parte de la vida política regional, concretamente los **Procuradores** (los diputados de nuestra comunidad), para asegurar que quienes viajan a Madrid tengan un vínculo directo con las decisiones que se toman aquí.

## ¿Cómo se reparten los asientos?

Para que el sistema sea justo y refleje la realidad política de la región, los asientos en el Senado no se reparten al azar ni por sorteo. Se utiliza un criterio de proporcionalidad:

* **Reparto por grupos:** Cada grupo político que tiene representación en las Cortes de Castilla y León tiene derecho a proponer senadores.
* **La regla de la importancia:** Cuantos más procuradores tenga un partido en el parlamento regional, más senadores podrá proponer. Para hacer este cálculo, se utiliza un sistema matemático llamado *regla D'Hondt*, que es el mismo que se usa para que los escaños de las cámaras se repartan de forma proporcional a los votos obtenidos.
* **Desempates:** Si dos partidos tienen el mismo número de procuradores, el derecho a proponer al senador será para el grupo que haya obtenido más votos totales en las elecciones autonómicas.

## El proceso: de la propuesta a la votación

Una vez que se celebran las elecciones autonómicas y se constituye el nuevo parlamento, comienza un proceso con pasos muy claros para evitar errores:

1. **La propuesta:** Cada grupo parlamentario presenta por escrito los nombres de sus candidatos. No basta con dar el nombre; el candidato debe firmar un documento aceptando el cargo.
2. **El filtro de requisitos:** El Presidente de las Cortes revisa que los propuestos cumplan con la ley (ser españoles, tener la edad necesaria y no tener impedimentos legales). Si alguien no cumple, se le pide al partido que proponga a otra persona.
3. **La votación final:** El paso definitivo ocurre en una sesión del Pleno. La votación es **única y secreta**, mediante papeletas donde los procuradores marcan con una cruz el nombre de sus elegidos.

## ¿Qué pasa si un senador deja su cargo?

La ley también prevé qué ocurre cuando un senador deja de ejercer su función antes de que termine la legislatura (por ejemplo, por dimisión o fallecimiento). En estos casos, para mantener el equilibrio político, la vacante se cubre siguiendo el mismo procedimiento: el Presidente de las Cortes pedirá una nueva propuesta al **mismo grupo parlamentario** que había propuesto al senador anterior.

Este mecanismo garantiza que la representación de Castilla y León en el Senado sea un reflejo fiel de la composición política de su propio parlamento regional durante todo el mandato.