---
identifier: BOE-A-1989-17980
image_keywords: river canyon, limestone cliffs, hiking, birds of prey, nature landscape
---

# Las Hoces del río Duratón ya son Parque Natural: qué reglas cambian para la zona

**La declaración de las Hoces del río Duratón como espacio protegido busca blindar uno de los paisajes más espectaculares de Segovia. Sin embargo, este nuevo estatus trae consigo una serie de normas estrictas sobre el uso del suelo, la caza y la propiedad que afectan directamente a los municipios de Sepúlveda, Sebúlcor y Carrascal del Río.**

## ¿Por qué se ha tomado esta decisión?

El paisaje de las Hoces no es un escenario cualquiera. La combinación de sus paredes de roca caliza, sus profundos desfiladeros y la enorme variedad de animales (como las aves rapaces que viven allí) lo convierten en un tesoro natural. Además, el área esconde un valor histórico enorme, con cuevas, pinturas rupestres y restos arqueológicos que no pueden ponerse en riesgo.

Para evitar que la actividad humana degrade este entorno, la ley ha decidido darle la categoría de **Parque Natural**. Esto significa que el objetivo principal ya no es el aprovechamiento económico intensivo, sino la conservación de la naturaleza en armonía con las actividades tradicionales.

## Lo que no puedes hacer: reglas para visitantes y residentes

Para que el parque no pierda su encanto, la ley establece prohibiciones muy claras. Si vas de visita o vives en la zona, debes tener en cuenta lo siguiente:

*   **Fuego y basura:** Está prohibido hacer fuego fuera de las zonas señaladas, acampar libremente y tirar cualquier tipo de residuo o escombro fuera de los contenedores.
*   **Caza y motores:** La caza está prohibida en todo el parque, al igual que el uso de barcas con motor en el río.
*   **Publicidad y cables:** No se pueden instalar carteles publicitarios ni tendidos eléctricos o telefónicos que rompan la armonía visual del paisaje.

### La zona de especial protección (el margen del río)
Hay una zona aún más sensible: una franja de **400 metros a cada lado del cauce del río**. En este espacio, las restricciones son máximas. Aquí no se permiten movimientos de tierra, excavaciones ni la construcción de nuevos caminos que puedan alterar la forma natural del terreno.

## El impacto en la propiedad y el uso del suelo

Este es quizás el punto que más interesa a los propietarios de terrenos en la zona. Al declararse parque, el suelo pasa a ser **"no urbanizable de especial protección"**. En lenguaje sencillo: no se podrán construir casas, naves industriales ni infraestructuras que no sean estrictamente necesarias para la gestión del parque.

Además, la ley introduce dos mecanismos importantes para la administración:

1.  **Prioridad de compra:** Si alguien decide vender un terreno dentro del parque, la administración tiene el derecho de "tanteo y retracto". Esto significa que la Junta de Castilla y León tiene prioridad para comprar ese terreno al mismo precio que un tercero, o puede reclamar la propiedad si la venta se hizo sin avisarles.
2.  **Utilidad pública:** Los terrenos del parque se consideran de utilidad pública. Esto permite que, si fuera estrictamente necesario para la conservación, la administración pueda expropiar terrenos (pagando la indemnización correspondiente).

## ¿Quién manda aquí? La gestión del parque

Para que estas reglas no se queden en papel mojado, se crea una **Junta Rectora**. Lo interesante de este órgano es que no solo decidirá la administración, sino que contará con la representación de todos los Ayuntamientos afectados (Sepúlveda, Sebúlcor y Carrascal del Río).

La gestión técnica recaerá en la Consejería de Medio Ambiente, que nombrará a un Director Conservador experto en la materia. Además, se redactará un "Plan Rector", que será la hoja de ruta que dirá exactamente qué se puede hacer y qué no en cada rincón del parque.