---
identifier: BOE-A-2002-9246
image_keywords: [river canyon, eagle flying, landscape, hiking, nature]
---

# Arribes del Duero: un nuevo escudo para proteger su paisaje y su gente

**La creación del Parque Natural de Arribes del Duero no es solo una medida para cuidar las águilas o el río; es un compromiso para proteger el modo de vida de sus pueblos, fomentar un turismo sostenible y asegurar que la riqueza natural de la frontera entre Salamanca y Zamora se mantenga viva para las próximas generaciones.**

## ¿Por qué se convierte esta zona en Parque Natural?

La zona de los Arribes del Duero, situada en la frontera con Portugal, no es un paisaje cualquiera. Sus cañones de hasta 400 metros de altura, su microclima especial que permite cultivar olivos y almendros en plena penillanura, y su increíble variedad de animales la convierten en un tesoro único.

Sin embargo, para que este tesoro no se pierda, la ley ha decidido darle un estatus especial. El objetivo es doble: por un lado, proteger a especies que están en la cuerda floja (como la cigüeña negra o el águila perdicera) y, por otro, asegurar que la actividad humana —la agricultura, la ganadería y el turismo— se realice de forma que no destruya el entorno.

## ¿Qué cambia para los habitantes de la zona?

Lejos de ser una norma que solo "prohíbe", esta ley busca ser un motor de desarrollo. Si vives en uno de los municipios afectados, esto es lo que realmente importa:

* **Impulso económico:** Se busca promover un desarrollo basado en el uso sostenible de los recursos. Esto significa apostar por un turismo de calidad que respete el entorno pero que traiga vida y dinero a los pueblos.
* **Mejoras en los servicios:** La Junta de Castilla y León se compromete a realizar inversiones anuales en aspectos clave para la vida diaria, como la **depuración de aguas** y la **gestión de residuos**.
* **Protección de lo nuestro:** La ley garantiza que se respeten los derechos históricos de la población y se proteja el patrimonio cultural y las tradiciones de la zona.
* **Cooperación sin fronteras:** Al ser un espacio que comparte con Portugal, se fomentarán programas conjuntos para que la gestión sea coherente en ambos lados de la raya.

## ¿Quiénes forman parte del Parque?

El Parque Natural abarca más de 100.000 hectáreas y afecta a una gran cantidad de municipios entre las provincias de **Salamanca y Zamora**. 

Para que la gestión no sea algo decidido solo desde un despacho lejano, se creará una **Junta Rectora**. Lo interesante de este órgano es que se divide en tres partes iguales para que haya equilibrio:
1. Un tercio de representantes elegidos por los propios **municipios**.
2. Un tercio de representantes de los **sectores sociales, económicos y culturales** de la zona.
3. Un tercio de representantes de la **Administración** (Junta, Diputaciones, Universidad, etc.).

## ¿Qué viene ahora?

La ley ya es oficial, pero para que todo esto empiece a funcionar de forma práctica, hay unos pasos pendientes:

1. **Nombramiento del Director:** Se elegirá a un Director Conservador mediante un proceso de selección con pruebas objetivas.
2. **El Plan de Gestión:** Una vez que haya Director, se tiene un plazo de un año para aprobar el "Plan Rector de Uso y Gestión". Este será el documento que diga exactamente qué se puede hacer y qué no en cada rincón del parque, detallando cómo se protegerá la naturaleza sin frenar el progreso de la gente.