---
identifier: BOE-A-2024-15102
image_keywords: [ancient ruins, historical building, archaeological excavation, coins, old map]
---

# Castilla y León refuerza la protección de su historia: lo que cambia para propietarios, constructores y ciudadanos

**La nueva Ley de Patrimonio Cultural de Castilla y León busca equilibrar la protección de la historia de la región con los derechos de sus ciudadanos. Desde posibles premios por hallazgos arqueológicos hasta nuevas obligaciones para dueños de edificios históricos, esta normativa redefine cómo interactuamos con nuestro pasado y qué responsabilidades conlleva poseer un bien protegido.**

## ¿Qué pasa si encuentro algo antiguo?

Uno de los puntos más curiosos de la nueva normativa es la gestión de los hallazgos arqueológicos accidentales. Si mientras realizas una actividad cotidiana (como una obra o una actividad agrícola) encuentras restos de valor histórico, la ley establece un incentivo económico:

* **Premio en metálico:** Se otorgará un premio equivalente al 50% de la valoración del hallazgo.
* **Reparto equitativo:** Ese dinero no es solo para quien lo encuentra; se dividirá a partes iguales entre la persona que realiza el hallazgo y el propietario del terreno.

Además, para que todo esto sea transparente, se ha creado el **Censo del Patrimonio Cultural de Castilla y León**, un registro público donde cualquier persona podrá consultar qué bienes están protegidos.

## Nuevas responsabilidades para dueños de edificios históricos

Si eres propietario de un bien protegido (ya sea un edificio declarado Bien de Interés Cultural o un inmueble inventariado), la ley te impone deberes más estrictos para asegurar que la historia no se pierda por falta de cuidado.

* **Puertas abiertas:** Los propietarios están obligados a permitir visitas públicas gratuitas al menos cuatro días al mes.
* **El riesgo de la desidia:** La ley es clara en este punto: si no se cumplen las obligaciones de conservación y mantenimiento, la Administración tiene la potestad de recurrir a la **expropiación forzosa**. Es decir, si no cuidas el patrimonio, el Estado podría intervenir la propiedad.

## Impacto en la construcción y el urbanismo

Para las empresas constructoras, promotoras y ayuntamientos, la nueva ley introduce mecanismos de control que pueden alterar los tiempos de cualquier proyecto.

* **Paralización de licencias:** En el momento en que se abra un expediente para declarar un bien como protegido, se suspenderán automáticamente cualquier licencia de edificación, demolición o parcelación en la zona afectada. Esto busca evitar que se destruya algo antes de que se decida su valor.
* **El peligro del silencio administrativo:** Este es un punto crítico para quienes solicitan autorizaciones (para obras, cambios de uso o temas arqueológicos). Si la Administración no responde en un plazo de **3 meses**, la solicitud se entenderá como **denegada**. No existe el "silencio positivo"; si no hay respuesta, la respuesta es un "no".
* **Planes para municipios grandes:** Los ayuntamientos con más de 20.000 habitantes tendrán la obligación de redactar planes especiales para proteger las zonas con valor patrimonial de sus ciudades.

## Inversión y sanciones: el peso de la ley

La protección del patrimonio no solo viene acompañada de deberes, sino también de recursos y consecuencias económicas. La Junta de Castilla y León ha anunciado una inversión de **20 millones de euros** durante los próximos cinco años para mejorar la gestión de estos bienes.

Sin embargo, el incumplimiento de la norma puede salir muy caro. Las sanciones se han endurecido para asegurar el cumplimiento:

* **Multas elevadas:** Las infracciones muy graves pueden alcanzar los **600.000 euros**, o bien el cuádruple del valor del daño causado o del beneficio que se haya obtenido ilegalmente.
* **Responsabilidad empresarial:** Las empresas no pueden escudarse en sus empleados. Si un trabajador comete una infracción contra el patrimonio en el ejercicio de sus funciones, la empresa es legalmente responsable.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres propietario de un bien protegido o estás planificando una obra en una zona con potencial histórico, te recomendamos consultar la situación de tu inmueble en el nuevo Censo de Patrimonio. La ley ya está en vigor, por lo que es fundamental conocer estas obligaciones para evitar sanciones o la suspensión de tus proyectos.