---
identifier: BOE-A-2002-9332
image_keywords: money, audit, documents, calculator, government
---

# ¿Quién vigila tus impuestos? Así funciona el Consejo de Cuentas de Castilla y León

**Para asegurar que el dinero de todos se use correctamente, Castilla y León cuenta con un organismo especializado encargado de revisar cada céntimo que gasta la administración. Esta ley define las reglas de juego para este "auditor" regional, que tiene la misión de vigilar desde los grandes presupuestos de la Junta hasta las subvenciones que reciben empresas y fundaciones.**

## Un auditor independiente para la región

El Consejo de Cuentas no es un órgano político, sino una institución de control. Su función principal es la "fiscalización externa", que no es más que una forma técnica de decir que se encarga de auditar (revisar con lupa) cómo se gestiona el dinero público. 

Su objetivo es garantizar que los ingresos y los gastos de la región se realicen de forma legal y transparente. Al ser un órgano dependiente de las Cortes de Castilla y León, actúa con plena independencia de las instituciones que está revisando, lo que significa que no puede recibir órdenes de quienes está auditando.

## ¿Qué es lo que realmente revisan?

Este organismo tiene un alcance muy amplio. No se limita solo a la Junta de Castilla y León, sino que su mirada llega a diversos puntos de la gestión pública:

* **La Administración autonómica:** El control de los presupuestos y la gestión de la Junta.
* **Ayuntamientos y entidades locales:** Vigila que los municipios gestionen bien sus fondos.
* **Empresas y fundaciones públicas:** Si una empresa o fundación recibe más del 50% de su dinero de la administración, también entra bajo su lupa.
* **Subvenciones y ayudas:** Revisa que el dinero entregado en forma de ayudas, créditos, avales o incluso beneficios fiscales se use para lo que se aprobó.

## ¿Cómo se organiza este control?

Para no trabajar a ciegas, el Consejo elabora un **Plan Anual de Fiscalización**. Este plan es una hoja de ruta que detalla qué se va a revisar cada año y se presenta ante las Cortes de Castilla y León para su aprobación.

Además, el Consejo tiene herramientas potentes para asegurar que todo esté en orden:

* **Examen de contratos:** Pueden revisar todo el proceso de contratación pública para asegurar que se ha cumplido la ley.
* **Control del patrimonio:** Vigilan que los bienes de la comunidad (edificios, terrenos, etc.) estén bien registrados y protegidos.
* **Informes públicos:** Cuando encuentran irregularidades, emiten informes. Estos documentos no se quedan en un cajón; se envían a las Cortes para que se debatan y se publican en internet para que cualquier ciudadano pueda consultarlos.

## Perfiles expertos y sin intereses políticos

Para que este control sea serio, la ley exige que quienes toman las decisiones (los Consejeros) sean personas con una formación muy alta y una trayectoria impecable. No cualquiera puede ocupar estos puestos:

* **Formación especializada:** Deben ser abogados, economistas o funcionarios de alto nivel con más de diez años de experiencia profesional.
* **Cero conflictos de interés:** Tienen prohibido tener cargos políticos o trabajar para empresas que reciban dinero público. Esto es fundamental para garantizar su **independencia**: no pueden ser "juez y parte".
* **Obligación de colaborar:** Si un organismo se niega a entregar la documentación solicitada o no colabora con la investigación, el Consejo tiene la potestad de imponer multas.

Esta normativa, que ya se encuentra plenamente vigente, constituye la base para que la gestión del dinero público en Castilla y León no sea una "caja negra", permitiendo que la ciudadanía tenga la seguridad de que los recursos de todos están siendo supervisados por profesionales.