---
identifier: BOE-A-2002-15544
image_keywords: young people, museum, travel insurance, city life
---

# Más cultura, ayudas y protección: lo que cambia para la juventud en Castilla y León

**Si tienes entre 14 y 30 años y vives o estás de paso por Castilla y León, hay una serie de derechos y beneficios diseñados para mejorar tu día a día, desde la entrada gratuita a museos hasta la protección de tu seguridad en actividades de ocio y formación.**

## Beneficios directos para tu bolsillo y tu ocio

La normativa establece una serie de ventajas pensadas para que la juventud tenga más acceso a la cultura y a recursos económicos. Si te encuentras en el rango de edad de los 14 a los 30 años, esto es lo que te interesa:

* **Cultura sin barreras:** Podrás visitar de forma gratuita los bienes culturales y museos que sean de titularidad pública.
* **Viaja con tranquilidad:** El Carné Joven ahora debe incluir, obligatoriamente, un seguro de asistencia en viaje sin coste adicional para ti.
* **Ayudas con nombre propio:** Cuando se lancen convocatorias de ayudas para empleo o vivienda, las Consejerías tienen la obligación de reservar un porcentaje de ese dinero específicamente para los jóvenes.

## Seguridad y profesionalidad en el sector

No se trata solo de beneficios, sino también de garantizar que los entornos donde los jóvenes pasan su tiempo libre sean seguros y profesionales. Para ello, se han endurecido los controles:

* **Protección de menores:** Es obligatorio que cualquier persona que trabaje con menores acredite que no tiene antecedentes por delitos sexuales o de trata.
* **Sanciones severas:** Las entidades que no cumplan con las normas se enfrentan a multas que pueden ser muy significativas:
    * **Infracciones leves:** entre 300 y 3.000 euros.
    * **Infracciones graves:** entre 3.000 y 30.000 euros.
    * **Infracciones muy graves:** pueden llegar hasta los 100.000 euros.

## Más servicios cerca de ti

Para que la ayuda no se quede solo en el papel, la ley obliga a las administraciones a crear infraestructuras reales. Esto afectará especialmente a los municipios más grandes y a las diputaciones:

* **Centros de información y animación:** Los ayuntamientos de más de 20.000 habitantes están obligados a crear centros de información juvenil y escuelas de animación.
* **Plazos de ejecución:** Estas administraciones tienen un plazo de 18 meses para poner en marcha estos centros y para asegurar que los profesionales del sector cuenten con las titulaciones exigidas.
* **Escuchar a la juventud:** La Junta de Castilla y León deberá realizar estudios sobre qué necesitan realmente los jóvenes al menos cada cuatro años, para que las políticas no se hagan a ciegas.

¿Qué tienes que hacer a partir de ahora? Lo más importante es que te asegures de tener tu Carné Joven al día para aprovechar el seguro de viaje y las visitas gratuitas. Además, mantente atento a las convocatorias de empleo y vivienda de tu comunidad, ya que ahora cuentan con una reserva de fondos específica para tu colectivo.