---
identifier: BOE-A-2013-5998
image_keywords: [wheelchair access, service dog, social housing, vocational training]
---

# Más movilidad, mejores estudios y vivienda prioritaria: así mejora la igualdad en Castilla y León

**La nueva normativa busca derribar barreras cotidianas en Castilla y León, garantizando desde un mayor tiempo de estacionamiento y el acceso gratuito de animales de asistencia, hasta plazas reservadas en formación profesional y prioridad en la vivienda pública.**

## Movilidad y vida cotidiana: más tiempo y sin barreras para animales de asistencia

Uno de los cambios más directos para el día a día de las personas con movilidad reducida tiene que ver con el uso del espacio público. La ley introduce medidas para facilitar la autonomía en la calle y en los desplazamientos:

* **Estacionamiento ampliado:** Las personas con movilidad reducida podrán utilizar las zonas de estacionamiento de tiempo limitado durante al menos un 50% más del tiempo que está autorizado para el resto de conductores.
* **Animales de asistencia sin costes extra:** Se garantiza que los animales de asistencia puedan entrar libremente en transportes, alojamientos (como hoteles), locales y espacios públicos. Un punto clave es que este acceso no puede suponer ningún gasto adicional para el usuario.

## Educación y atención temprana: un impulso desde la infancia

La normativa pone el foco en asegurar que el sistema educativo sea un motor de igualdad y no una barrera. Para ello, se han establecido compromisos específicos en dos áreas:

* **Formación Profesional (FP):** Se reserva un mínimo del 5% de las plazas en los ciclos de FP para alumnos con discapacidad, asegurando que tengan una vía real hacia la especialización laboral.
* **Atención de 0 a 6 años:** Se garantiza la atención temprana para los niños y niñas en esta franja de edad, fundamental para su desarrollo.
* **Inclusión en centros ordinarios:** El objetivo es que la escolarización no sea un obstáculo, sino que "garantice el acceso del alumnado a un centro ordinario con los apoyos necesarios".

## Vivienda y empleo: pilares para la autonomía

Para que la igualdad sea real, es necesario garantizar el acceso a los recursos básicos que permiten llevar una vida independiente. La ley refuerza dos sectores críticos:

* **Vivienda de protección pública:** Se establece el acceso preferente para personas con discapacidad, reconociendo que la vivienda es la base de la estabilidad personal.
* **Contratación pública y empleo:** Se crearán porcentajes de reserva en la contratación de la administración para que los centros especiales de empleo de iniciativa social tengan más oportunidades de participar en los proyectos públicos.

## Sanciones y plazos de aplicación

Para asegurar que estas medidas no se queden en papel mojado, la ley establece un sistema de control y consecuencias claras. La Junta de Castilla y León deberá elaborar un Plan Estratégico de Igualdad de Oportunidades cada cuatro años para supervisar estos avances.

En cuanto al cumplimiento, las sanciones por incumplir las normas de accesibilidad e igualdad son severas:
* **Infracciones leves:** Multas desde los 301 €.
* **Infracciones muy graves:** Multas que pueden alcanzar el 1.000.000 €.

Respecto a los tiempos, la administración tiene la tarea de adaptar la normativa autonómica y desarrollar los reglamentos sobre animales de asistencia en un plazo de dos años, mientras que el Plan Estratégico deberá quedar aprobado en un máximo de 18 meses.