---
identifier: BOE-A-1996-16708
image_keywords: mountains, forest, hiking, river, nature landscape
---

# La Sierra de Gredos se convierte en Parque Regional: un escudo para su naturaleza y un motor para su gente

**La Sierra de Gredos deja de ser solo un paisaje espectacular para convertirse oficialmente en Parque Regional. Esta nueva protección busca blindar uno de los paisajes glaciares mejor conservados de Europa, pero también pretende ser una oportunidad para que los pueblos de la zona crezcan de la mano del turismo sostenible y el respeto a sus tradiciones.**

## ¿Por qué es tan especial la Sierra de Gredos?

No es una montaña cualquiera. La Sierra de Gredos es el corazón del Sistema Central y posee un valor que va mucho más allá de lo visual. Debido a los antiguos periodos de frío, la zona ha quedado como un "museo vivo" de la era de los glaciares, con formas de roca, lagunas y gargantas que no se ven en casi ningún otro lugar del sur de Europa.

Además, su aislamiento ha permitido que la vida se adapte de forma única. Esto significa que en sus cumbres y valles habitan plantas y animales que no se encuentran en ningún otro sitio, convirtiéndola en una pieza clave para la biodiversidad de Castilla y León.

## ¿Qué significa esto para los vecinos de la zona?

A menudo, cuando se habla de crear un parque natural, la primera preocupación es: "¿Me van a prohibir hacer de todo?". La respuesta en este caso es un rotundo no. La ley es muy clara al señalar que la protección debe ir de la mano con la vida de la gente.

El objetivo no es convertir la sierra en un museo intocable, sino en un espacio donde se pueda convivir. Esto implica:

* **Respeto a lo tradicional:** Se mantendrán y fomentarán los usos y aprovechamientos de toda la vida que han ayudado a conservar el entorno.
* **Impulso económico:** Se busca que el turismo, la educación y la ciencia se conviertan en motores de desarrollo para los municipios de la zona.
* **Mejor calidad de vida:** La idea es que la protección del paisaje ayude a que los habitantes de estos pueblos tengan mejores oportunidades socioeconómicas.

## Los pilares de la nueva protección

La declaración de Parque Regional no es solo un título; es un compromiso para actuar sobre el terreno. Los objetivos principales que guiarán la gestión de la sierra son:

1. **Blindar el patrimonio:** Proteger no solo la fauna y la flora, sino también el agua, el paisaje y hasta los restos arqueológicos que puedan existir.
2. **Reparar daños:** Intentar restaurar aquellos ecosistemas que hayan sufrido alteraciones por la actividad humana en el pasado.
3. **Promover el disfrute responsable:** Facilitar que la gente pueda conocer y disfrutar de la sierra a través del senderismo, la educación ambiental y el turismo, siempre de forma que no dañe el entorno.

## ¿Cómo se va a organizar todo esto?

Para que esto no se quede en una buena intención, la ley establece que la gestión no se hará a ciegas. Se han previsto varios pasos para que la organización sea sólida y cuente con la participación de los ayuntamientos afectados:

* **Una Junta Rectora:** Un grupo de personas encargado de tomar las decisiones importantes sobre el parque.
* **Un Plan Rector de Uso y Gestión:** Este será el "manual de instrucciones" del parque. En él se detallará qué se puede hacer y qué no en cada zona, asegurando que el desarrollo turístico y la conservación vayan por el mismo camino.

Esta nueva etapa para la Sierra de Gredos ya es una realidad legal, sentando las bases para que la naturaleza y la sociedad de la provincia de Ávila sigan creciendo juntas.