---
identifier: BOE-A-2009-809
image_keywords: [highway, asphalt, road sign, landscape, car]
---

# ¿Vives o trabajas cerca de una carretera en Castilla y León? Esto es lo que debes saber

**La Ley de Carreteras de Castilla y León regula no solo cómo se construyen las vías, sino también qué puedes hacer en las tierras que colindan con ellas, dónde puedes poner publicidad y qué sanciones te esperas si no respetas las zonas de seguridad.**

## ¿Qué carreteras regula esta ley?

Es importante aclarar que esta norma no se aplica a todas las carreteras de España, sino específicamente a aquellas que están dentro de Castilla y León y que no son de titularidad del Estado (las grandes autopistas nacionales, por ejemplo). 

La ley organiza las vías en distintos niveles para que el tráfico fluya mejor:
* **Red de la Comunidad:** Carreteras que conectan zonas importantes de la región.
* **Redes Provinciales:** Vías que ayudan a conectar pueblos y zonas de una misma provincia.
* **Redes Municipales:** Las calles y caminos que dependen directamente de tu ayuntamiento.

## Cuidado con tu terreno: las zonas de "no tocar"

Si tienes una finca, un negocio o una casa junto a una carretera, esta ley es fundamental para ti. El texto establece tres franjas de terreno alrededor de la vía que debes conocer para evitar problemas legales o multas:

1. **Zona de dominio público:** Es el terreno que ocupa la carretera físicamente y una pequeña franja de seguridad a los lados (de 3 a 8 metros, según el tipo de vía). Aquí solo puede haber elementos de la propia carretera.
2. **Zona de servidumbre:** Una franja más amplia (de 8 a 25 metros) donde no puedes hacer obras sin permiso, ya que su función es garantizar la seguridad de los conductores.
3. **Zona de afección:** Es la zona de "planificación" (hasta 100 metros en autopistas). Si quieres hacer una obra importante o cambiar el uso de tu terreno aquí, necesitarás autorización de la administración.

### ¿A qué distancia puedes construir?
Para evitar accidentes, la ley marca una **línea límite de edificación**. Básicamente, es la distancia mínima que debe haber entre tu construcción y la carretera:
* **50 metros** en autopistas, autovías y vías para automóviles.
* **18 metros** en el resto de las carreteras.

## Publicidad y accesos: reglas para negocios y viviendas

Si tienes un negocio y quieres poner un cartel, o si necesitas crear un camino para entrar con tu coche desde una finca a la carretera, ten cuidado:

* **Publicidad:** Está prohibido poner carteles publicitarios que se vean desde la carretera. La única excepción son los carteles dentro de los pueblos (traviesas) y que cumplan las normas del ayuntamiento.
* **Accesos:** No puedes construir un camino o entrada a tu propiedad que conecte con la carretera sin tener primero la autorización de la administración que gestiona esa vía. Si la administración considera que tu entrada es peligrosa para el tráfico, puede denegártela.

## Multas: cuánto puede costar un descuido

La ley es clara con las sanciones. No se trata solo de multas por circular mal, sino también por el uso indebido del terreno o el daño a las infraestructuras. Las sanciones se dividen según la gravedad:

* **Infracciones leves (de 100 € a 1.000 €):** Por ejemplo, tirar basura o materiales en la zona de la carretera o hacer pequeñas obras sin permiso.
* **Infracciones graves (de 1.001 € a 3.000 €):** Como dañar señales, elementos de seguridad o incumplir las condiciones de una autorización que ya tenías.
* **Infracciones muy graves (de 3.001 € a 30.000 €):** Esto incluye circular con cargas excesivas que dañen el asfalto, poner publicidad ilegal o realizar obras que supongan un riesgo real para los conductores.

**Un detalle importante sobre el bolsillo:** Si realizas una obra ilegal, la multa no será lo único que pagues. La administración te obligará a demoler lo construido y a pagar los daños causados para dejar la carretera tal y como estaba.

## ¿Cuándo entra en vigor?

Esta normativa ya es de aplicación y regula tanto las carreteras actuales como los nuevos planes de construcción que se vayan aprobando en la comunidad. Si tienes dudas sobre una propiedad colindante a una vía, lo más recomendable es consultar el Plan Regional de Carreteras o acudir a tu ayuntamiento.