---
identifier: BOE-A-2014-3562
image_keywords: wheat field, tractor working, young farmer, livestock grazing, farm documents
---

# Nuevas reglas para el campo en Castilla y León: qué cambia para agricultores y ganaderos

**Si trabajas en el sector agrario de Castilla y León, hay cambios importantes que afectan tanto a tu capacidad para recibir ayudas públicas como a tus obligaciones legales. Desde la necesidad de estar registrado para cobrar subvenciones hasta las estrictas sanciones por el uso de la tierra, conocer estas normas es clave para proteger tu actividad y tu bolsillo.**

## El registro: la llave para acceder a las ayudas

Si tienes una explotación agraria, lo primero que debes tener claro es que no puedes dejarte la burocracia para después. El Registro de Explotaciones Agrarias ya no es solo un trámite, es un requisito indispensable. Si no estás inscrito (o no has solicitado la inscripción), te quedarás fuera de cualquier ayuda o beneficio que la Comunidad de Castilla y León ofrezca al sector.

Además, no basta con inscribirse una vez y olvidarse. La ley exige que informes de cualquier cambio importante en tu actividad. Debes comunicar a la administración si sufres variaciones en:
* La superficie de tus terrenos.
* El censo de tus animales (siempre que el cambio sea superior al 25%).

Para que sepas quién es quién en estas nuevas reglas, la normativa también define perfiles específicos:
* **Agricultor profesional:** Aquel que obtiene al menos el 50% de sus ingresos de la actividad agraria y dedica al menos media Unidad de Trabajo Agrario (UTA).
* **Joven agricultor:** Personas con edades comprendidas entre los 18 y los 39 años, un perfil que tendrá prioridad en ciertos procesos.

## El uso de la tierra: si no la usas, podrías perderla

Uno de los puntos con mayor impacto es la gestión de las tierras. La ley busca evitar que existan fincas abandonadas que no cumplan su función social. Por ello, si una tierra se declara infrautilizada (es decir, si no ha tenido actividad durante 3 años), la administración puede ceder su uso temporal al Fondo de Tierras Disponibles por un periodo de entre 10 y 30 años.

En cuanto a la gestión de los pastos y la organización de las fincas, hay reglas de convivencia y prioridad que debes conocer:
* **Prioridad para el relevo generacional:** En la adjudicación de pastos, se dará preferencia a los jóvenes agricultores (con especial atención a las mujeres) y a ciertas explotaciones prioritarias.
* **Respeto a los tiempos de pasto:** Si labras la tierra sin respetar los plazos de los pastos o eliminas los rastrojos antes de tiempo, estarás obligado a indemnizar al ganadero afectado.
* **Concentración de parcelas:** Si quieres agrupar terrenos por iniciativa propia, necesitarás el consentimiento de 2/3 de los propietarios o que se disponga de al menos el 50% de la superficie.

## Protección de precios y emergencias sanitarias

La nueva normativa también introduce figuras para proteger la rentabilidad del sector. Se crea el **Defensor de la cadena alimentaria**, una figura encargada de vigilar que no haya abusos y, sobre todo, de asegurar que los precios de venta que recibes cubran, como mínimo, tus costes de producción. Si detecta compras de productos a precios que generen pérdidas para el vendedor, tiene la obligación de denunciarlo.

Por otro lado, en situaciones de emergencia, como plagas de utilidad pública o enfermedades animales (epizootias), la Administración tiene poderes extraordinarios:
* Puede ordenar a los ciudadanos prestar servicios personales para combatir la plaga sin derecho a indemnización.
* Puede requisar temporalmente bienes o propiedades para afrontar la emergencia.

## Cuidado con las multas y la documentación

El incumplimiento de estas normas puede salir muy caro. Las sanciones se dividen según la gravedad, y es vital que mantengas tus papeles en regla.

En cuanto a las sanciones, las cifras son elevadas:
* **Infracciones leves:** Multas de hasta 2.000 €.
* **Infracciones graves:** Entre 2.001 € y 30.000 €.
* **Infracciones muy graves:** Pueden alcanzar los 300.000 € (especialmente en comercialización) o incluso 100.000 € en procesos de concentración parcelaria.

Para evitar problemas en una inspección, recuerda que **tienes la obligación de conservar toda la documentación de trazabilidad durante un mínimo de 4 años**. Los inspectores de la Consejería Agraria tienen autoridad para realizar controles y sus decisiones deben respetarse.

**¿Qué tienes que hacer ahora?**
Si tienes una explotación, lo primero es revisar que tu inscripción en el Registro de Explotaciones Agrarias esté al día y que tus datos de superficie y animales sean correctos. Asimismo, asegúrate de organizar tu archivo de documentos de trazabilidad para que estén disponibles durante los próximos cuatro años.