---
identifier: BOE-A-2005-834
image_keywords: river canyon, birds flying, hiking landscape, nature park, limestone cliffs
---

# Segovia gana un nuevo tesoro natural: nace el Parque Natural de Hoces del Río Riaza

**La Comunidad de Castilla y León ha dado un paso decisivo para proteger uno de sus paisajes más espectaculares. Con la nueva ley, las Hoces del Río Riaza pasan a ser oficialmente un Parque Natural, una medida que busca no solo cuidar su increíble biodiversidad y sus aves rapaces, sino también dar un impulso al turismo y a la economía de los pueblos de la zona.**

## ¿Por qué se ha tomado esta decisión?

El entorno de las Hoces del Río Riaza, situado al nordeste de Segovia, no es un lugar cualquiera. Su paisaje de cañones calizos, su vegetación mediterránea y, sobre todo, su espectacular variedad de aves que viven en los riscos (las llamadas aves rupícolas), lo convierten en un ecosistema único. 

De hecho, gran parte de este territorio ya contaba con una protección europea para las aves, pero ahora la nueva ley eleva su estatus a **Parque Natural**. Esto significa que se reconoce su valor excepcional y se establece un plan para que la naturaleza y las personas puedan convivir de forma equilibrada.

## ¿Qué cambia para los habitantes y la economía local?

A menudo, cuando se habla de proteger un espacio natural, surge el miedo a que se limiten las actividades humanas. Sin embargo, esta ley tiene un objetivo muy claro: **el desarrollo sostenible**. No se trata de "cerrar" el parque, sino de gestionarlo para que sea un motor de vida para los municipios de la zona, como Montejo de la Vega de la Serrezuela, Valdevacas de Montejo y Maderuelo.

Los pilares de este nuevo modelo son:

* **Impulso al turismo y la cultura:** Se busca fomentar un turismo ordenado que permita disfrutar del paisaje, la ciencia y la educación ambiental sin destruir el entorno.
* **Lucha contra la despoblación:** Al potenciar actividades económicas ligadas al parque, se pretende crear oportunidades para que la gente pueda vivir y trabajar en estos municipios.
* **Protección del patrimonio:** No solo se cuida la naturaleza; la ley también obliga a proteger la identidad cultural, los monumentos y la historia de los pueblos que rodean el río.
* **Garantía de derechos:** Se asegura que los usos y derechos tradicionales de la población local se mantengan y se mejoren.

## Los objetivos principales de la protección

Para que este parque funcione, la ley establece unas metas muy concretas que los gestores deberán seguir:

1. **Conservar y restaurar:** No solo evitar que se dañe lo que hay, sino también intentar recuperar aquellos ecosistemas que ya han sufrido deterioro.
2. **Cuidar la biodiversidad:** Poner especial atención a las especies de flora y fauna que están amenazadas, especialmente las aves rapaces que anidan en los cortes de roca.
3. **Gestión profesional:** El parque no se dejará al azar. Se creará una **Junta Rectora** (un grupo de personas encargadas de tomar decisiones) y se nombrará a un **Director/a Conservador/a** mediante un proceso de selección basado en méritos y pruebas objetivas.

## ¿Qué sigue ahora?

La ley ya es efectiva, pero la organización completa del parque se irá desplegando poco a poco. En los próximos meses, la Junta de Castilla y León trabajará en la creación de la Junta Rectora y en la redacción del **Plan Rector de Uso y Gestión**, que será el "manual de instrucciones" definitivo que dirá exactamente qué se puede y qué no se puede hacer en cada zona del parque para asegurar que este tesoro de Segovia siga intacto para las próximas generaciones.