---
identifier: BOE-A-2002-13253
image_keywords: university campus, students studying, graduation cap, library books, classroom
---

# Nueva opción universitaria en Valladolid: nace la Universidad Europea Miguel de Cervantes

**La Comunidad de Castilla y León ha oficializado el reconocimiento de la Universidad Europea Miguel de Cervantes como institución privada, lo que supone una nueva oferta de títulos oficiales en Valladolid para áreas como la comunicación, la ingeniería y las ciencias de la salud.**

## Una nueva institución con sello oficial

Tras cumplir con todos los requisitos legales exigidos por el Estado y la Comunidad Autónoma, la "Universidad Europea Miguel de Cervantes" ha recibido el visto bueno para operar como universidad privada con sede en Valladolid. 

Esto no es solo un trámite administrativo; significa que la institución ya tiene el permiso para organizar sus propios estudios y, lo más importante, para emitir títulos que tendrán validez oficial en toda España. Para asegurar que todo funcione correctamente, la universidad estará bajo la supervisión constante de la Consejería de Universidades de Castilla y León, que vigilará que se cumplan tanto la calidad académica como los compromisos adquiridos.

## ¿Qué carreras se podrán estudiar?

La universidad no empezará con un catálogo infinito de opciones, sino con una estructura inicial diseñada para cubrir sectores con demanda. Según el texto oficial, los centros y estudios iniciales son:

* **Comunicación y Humanidades:** Periodismo, Publicidad y Relaciones Públicas, y Comunicación Audiovisual.
* **Ingeniería y Tecnología:** Arquitectura Técnica, Ingeniería Agrónoma e Ingeniería Técnica en Informática de Gestión.
* **Ciencias Ambientales:** Ciencias Ambientales.
* **Salud y Deporte:** Ciencias de la Actividad Física y del Deporte.
* **Derecho y Empresa:** Derecho y Administración de Empresas.

Cualquier nueva carrera o centro que la universidad quiera abrir en el futuro tendrá que pasar por el mismo proceso de aprobación para garantizar que los nuevos títulos también sean oficiales.

## Acceso y derechos de los estudiantes

Si estás pensando en matricularte, la ley es clara: el acceso no puede ser arbitrario. La universidad debe seguir las normas generales de acceso a la universidad (como la nota de selectividad o los requisitos de bachillerato) y basarse siempre en principios de **igualdad, mérito y capacidad**.

Además, la normativa pone especial énfasis en la protección del alumno:
* **Sin discriminación:** Se garantiza que nadie sea rechazado o tratado de forma distinta por su raza, sexo, religión, opinión o discapacidad.
* **Transparencia:** Los procesos de admisión deben ser públicos para que cualquier aspirante sepa exactamente qué se le exige.
* **Seguridad ante el cierre:** En caso de que la universidad decidiera dejar de funcionar, la ley le obliga a avisar con un año de antelación para evitar que los estudiantes se queden a mitad de carrera sin una solución.

## ¿Cuándo empezarán las clases?

Aunque el reconocimiento ya es oficial, la universidad todavía tiene un paso pendiente: solicitar la autorización para la puesta en funcionamiento. Una vez que lo haga, la Junta de Castilla y León tiene un plazo de hasta seis meses para conceder este permiso, siempre y cuando compruebe que todos los títulos han sido homologados y los compromisos de la entidad se han cumplido.