---
identifier: BOE-A-1995-12748
image_keywords: ["wheat field, farm tractor, rural landscape, farmer hands, agricultural meeting"]
---

# El nuevo mapa de representación para el campo: qué son y qué hacen las Cámaras Agrarias en Castilla y León

**Con esta normativa, el sector primario de Castilla y León cuenta con una estructura clara para dialogar con la administración, gestionando sus propios intereses de forma democrática y organizada a través de entidades públicas con voz propia.**

## ¿Qué son exactamente estas Cámaras Agrarias?

Para entenderlo de forma sencilla, las Cámaras Agrarias no son empresas privadas ni simples asociaciones de amigos. Son lo que legalmente se llama **Corporaciones de Derecho Público**. Esto significa que, aunque tienen su propia gestión y dinero, actúan como entidades que representan el interés general del sector agrario y están bajo la supervisión de la Junta de Castilla y León.

En lugar de que cada agricultor o ganadero tenga que ir individualmente a la administración a proponer cambios, estas Cámaras sirven como un interlocutor oficial. Son el puente entre el campo y las oficinas de la Consejería de Agricultura y Ganadería.

## ¿En qué cambian las cosas? Sus funciones reales

La ley deja muy claro que estas entidades no están para todo, sino para tareas muy específicas que ayudan a que el sector funcione mejor. Sus funciones principales son:

* **Ser la voz del sector:** Actúan como consultoras de la Junta. Si la administración necesita saber qué opinan los agricultores sobre una nueva norma, las Cámaras emiten informes y estudios.
* **Gestionar recursos:** Administran su propio patrimonio y dinero para cumplir sus objetivos.
* **Oficinas de atención:** Pueden actuar como oficinas públicas para tramitar documentos que la Junta les delegue, facilitando los trámites a la gente del campo.

## Lo que NO son: Ni sindicatos, ni comercios

Este es un punto clave para evitar confusiones. La ley pone límites muy estrictos para que no haya solapamientos de funciones:

1. **No son sindicatos:** Las Cámaras no pueden dedicarse a la reivindicación política, a la negociación de salarios o a la defensa de intereses profesionales de la misma forma que lo hace un sindicato. Esas tareas quedan en manos de las organizaciones profesionales y sindicatos libremente constituidos.
2. **No son negocios:** Tienen prohibido realizar actividades comerciales o mercantiles. Su fin es el servicio público y la representación, no el lucro.

## ¿Cómo se eligen sus responsables?

Para garantizar que estas instituciones sean realmente democráticas, la ley establece un sistema de elecciones cada cinco años. El proceso busca que la composición de la Cámara refleje la realidad del campo en cada provincia.

* **El Pleno:** Es el órgano con más poder y está formado por 25 miembros elegidos según la representatividad de las organizaciones agrarias.
* **La Comisión Delegada:** Es el equipo que se encarga del día a día (gestión y administración), formado por el Presidente y seis vocales.
* **El Presidente:** Es la cara visible y quien dirige la institución. Se elige mediante votación entre los miembros del Pleno.

Para evitar conflictos de intereses, la ley también establece que quienes ocupen estos cargos no pueden ser, por ejemplo, funcionarios públicos en activo o tener cargos públicos que puedan chocar con sus funciones en la Cámara.

## ¿De dónde sale el dinero para que funcionen?

Mantener una estructura así requiere recursos, y la ley prevé varias vías para que las Cámaras tengan fondos suficientes sin depender de una sola fuente:

* Aportaciones de los Presupuestos de la Comunidad de Castilla y León.
* Ingresos por los servicios que prestan (por ejemplo, si la Junta les encarga una gestión específica).
* Rentas de sus propios bienes y derechos.
* Donaciones o ayudas que puedan recibir.

**¿Cuándo empieza a aplicarse todo esto?** La ley entrará en vigor de forma efectiva una vez que se complete el traspaso de los servicios y medios desde el Estado hacia la Junta de Castilla y León, asegurando que la región tenga todas las herramientas necesarias para que estas instituciones operen desde el primer día.