---
identifier: BOE-A-2003-1913
image_keywords: [shopping mall, retail store, discount tags, consumer rights]
---

# Nuevas reglas para el comercio en Castilla y León: lo que necesitas saber como consumidor y comerciante

**La Ley de Comercio de Castilla y León busca modernizar el sector y proteger tus derechos. Desde cómo se deben anunciar las rebajas hasta qué licencias necesitan los grandes supermercados, esta norma redefine las reglas del juego en nuestras calles y tiendas.**

## Tus derechos al comprar: precios claros y sin engaños

Si eres de los que se fija en la etiqueta antes de pasar por caja, esta ley te protege directamente. El objetivo es que no haya sorpresas desagradables en el momento de pagar. Para ello, se establecen pilares fundamentales:

* **Transparencia total:** Los comercios están obligados a mostrar el precio de forma clara, visible y fácil de leer. No vale con que esté escondido en una letra diminuta.
* **Información real:** El vendedor debe informarte sobre el origen, la calidad y la cantidad de lo que compras, además de los riesgos que pueda tener su uso.
* **Adiós a las ventas con pérdida:** Para evitar la competencia desleal, se prohíbe vender productos por debajo de su coste, salvo en casos muy específicos como las liquidaciones.
* **Garantías:** Los establecimientos deben responder por la calidad de lo que venden, siguiendo las normas de defensa del consumidor.

## El laberinto de las promociones: rebajas, liquidaciones y más

Uno de los puntos que más confusión suele generar es la diferencia entre los distintos tipos de "ofertas". La ley es muy estricta para evitar que se use la palabra "rebajas" cuando no lo es.

### Rebajas vs. Liquidaciones
Es vital no confundirlas:
* **Las rebajas:** Son descuentos sobre productos que ya estaban a la venta habitualmente. El comerciante decide cuándo las hace, pero los productos deben haber estado en su stock antes de la promoción.
* **Las liquidaciones:** Son excepcionales. Solo se pueden hacer si el negocio cierra, si cambia de actividad o si se muda de local. Tienen un límite de un año y deben comunicarse a la administración.

### Otros tipos de venta
* **Ventas con obsequio:** Si te ofrecen un premio o un regalo por tu compra, las bases del sorteo o las condiciones del regalo deben estar claras en el envase o en un lugar visible.
* **Ventas en pirámide:** Están estrictamente prohibidas. Si el beneficio depende más de captar a nuevos clientes que de vender un producto real, es ilegal.

## ¿Cómo se instalan los grandes comercios?

No cualquier negocio puede abrir una superficie gigante de la noche a la mañana. La ley busca que el crecimiento de los grandes centros comerciales no destruya el equilibrio de nuestros pueblos y ciudades.

Para los **grandes establecimientos** (aquellos con más de 2.500 metros cuadrados de zona de venta), es obligatorio obtener una licencia comercial específica de la Junta de Castilla y León. Además, su instalación debe respetar el entorno, el medio ambiente y no colapsar el tráfico de la zona.

También se vigilan de cerca los **establecimientos de "descuento duro"** (esas tiendas que se centran en marcas blancas y precios muy bajos). Si superan los 300 metros cuadrados y cumplen ciertos requisitos de volumen de ventas, también necesitan una licencia especial.

## Ventas especiales: desde el móvil hasta la puerta de tu casa

La ley también regula formas de comprar que no requieren ir a una tienda física:

* **Ventas a distancia (online o por teléfono):** Las empresas deben darte toda la información necesaria (quiénes son, cuánto cuesta el envío, cómo devolverlo) y respetar tu derecho a arrepentirte de la compra.
* **Venta a domicilio:** Si un vendedor toca a tu puerta, tienes derecho a un "periodo de reflexión" de al menos siete días para devolver el producto sin dar explicaciones (salvo que sea comida o productos perecederos).
* **Máquinas de vending:** Deben tener el marcado CE de seguridad y, muy importante, deben permitirte recuperar tu dinero si la máquina no te entrega el producto.

## El coste de incumplir la ley: multas y sanciones

Para que estas reglas no se queden en papel mojado, la ley establece un sistema de inspección y sanciones que varía según la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves:** Por ejemplo, no poner el horario de apertura de forma visible. Las multas van de los **100 a los 1.000 euros**.
* **Infracciones graves:** Como vender con pérdida o no cumplir con las promociones. Las multas suben de los **1.001 a los 25.000 euros**.
* **Infracciones muy graves:** Si se cometen con violencia o si la empresa factura más de 500.000 euros incumpliendo la norma. Aquí las multas pueden llegar a los **500.000 euros** y, además, pueden llegar a **cerrar el negocio** hasta por un año.

Esta normativa entra en vigor de forma efectiva tras su publicación, marcando un nuevo estándar para el comercio en toda la región.