---
identifier: BOE-A-2010-20073
image_keywords: [traveler, hotel room, rural house, mountain adventure, restaurant table]
---

# Más derechos para el viajero y nuevas reglas para el sector turístico en Castilla y León

**Si estás planeando tus próximas vacaciones por Castilla y León o gestionas un negocio en el sector, hay cambios importantes que debes conocer. La normativa busca garantizar que lo que pagas sea lo que recibes, protegiendo al turista frente a imprevistos como el exceso de reservas y asegurando que los servicios de aventura y guías sean totalmente legales y seguros.**

## ¿Qué pasa si te reservan una habitación y no hay sitio?

Uno de los puntos más interesantes para cualquier viajero es la protección contra la "sobrecontratación" (el famoso *overbooking*). Si llegas a un hotel o alojamiento y no tienen tu plaza, la ley es clara: el titular no puede simplemente decirte "lo siento".

En caso de que esto ocurra, el establecimiento está obligado a:
* Proporcionarte alojamiento en otro lugar de la misma zona.
* Asegurarse de que ese nuevo sitio sea de la misma categoría o incluso superior a la que habías pagado.
* Asumir todos los gastos de desplazamiento y la diferencia de precio si el nuevo alojamiento es más caro.

Además, para evitar sorpresas en los pagos, las centrales de reserva tienen prohibido cobrar directamente a los turistas por su labor de intermediación o aceptar pagos anticipados de forma indebida.

## Guía para no perderse entre estrellas y categorías

Para que sepas exactamente qué estás contratando, la nueva normativa organiza el sector de forma muy clara. Esto ayuda a que la publicidad sea honesta y a que tú sepas qué nivel de servicio esperar:

* **Alojamiento:** Los hoteles, hoteles-apartamentos y moteles se dividen en 5 categorías. Los hostales tienen 2 niveles y las pensiones cuentan con una categoría única.
* **Turismo rural:** Se han creado tres tipos específicos (hotel rural, posada y casa rural), y cada uno de ellos puede tener hasta 5 categorías distintas.
* **Restauración:** Si vas a comer, verás que los restaurantes tienen 5 categorías, mientras que los salones de banquetes y cafeterías se dividen en 2, y los bares mantienen una categoría única.

## Seguridad ante todo: turismo activo y guías

Si tu plan de vacaciones incluye actividades de aventura, como senderismo guiado o deportes de montaña, la ley pone el foco en tu seguridad. Las empresas de turismo activo están obligadas por ley a tener vigentes dos tipos de seguros: uno de responsabilidad civil y otro de asistencia o accidentes.

Asimismo, se pone fin a la informalidad en las visitas guiadas. Hacer de guía de turismo sin la habilitación correspondiente se considera una actividad clandestina. Esto garantiza que quienes te muestran la historia y la naturaleza de la región cuentan con la formación y el respaldo legal necesarios.

## Información clave para empresarios y negocios

Si eres dueño de un negocio turístico, la normativa te exige cumplir con ciertos trámites para operar legalmente. El cambio principal es el nuevo régimen de acceso: ahora, antes de empezar cualquier actividad, deberás presentar una "declaración responsable".

Es importante tener en cuenta los siguientes puntos para evitar sanciones:
* **Plazos:** Los centros de turismo rural tienen un plazo de 6 meses para adaptar sus instalaciones a la nueva normativa.
* **Multas:** Las infracciones pueden ser graves. Una falta muy grave puede suponer una multa de hasta 90.000 euros, además de posibles cierres de establecimientos o la inhabilitación profesional.
* **Seguros:** Mantener al día las pólizas de responsabilidad civil no es opcional, es un requisito indispensable para las empresas de turismo activo.

Si eres viajero, la próxima vez que reserves, asegúrate de que el establecimiento cuenta con su categoría oficial y que las actividades de aventura que contrates cuentan con sus seguros en regla. Si eres profesional, es el momento de revisar que tu declaración responsable y tus seguros estén al día para evitar sanciones.