---
identifier: BOE-A-2017-12950
image_keywords: accountant, office, handshake, business, paperwork
---

# Valladolid y Burgos unifican sus colegios de economistas: qué significa este cambio para los profesionales

**Los economistas y los titulares mercantiles de Valladolid y Burgos dejarán de estar divididos en dos organizaciones distintas para formar un solo cuerpo profesional. Esta fusión, aprobada por las Cortes de Castilla y León, busca crear instituciones más fuertes y representativas en ambas provincias.**

## Una fusión para ganar peso profesional

Hasta ahora, en las provincias de Valladolid y Burgos, los profesionales de la economía y los titulares mercantiles (especialistas en materia mercantil) operaban bajo dos colegios distintos. Con la entrada en vigor de esta nueva ley, ambos grupos se unen para dar paso a una nueva entidad: el **Ilustre Colegio Profesional de Economistas**.

El objetivo de este movimiento es sencillo: unificar fuerzas. Al fusionar estas organizaciones, se busca que los nuevos colegios tengan una estructura más sólida para colaborar con la Administración y para defender los intereses de sus miembros, así como para velar por la calidad del servicio que prestan a las empresas y a los consumidores de la región.

## ¿Quiénes forman parte de estos nuevos colegios?

Si trabajas en este sector en Valladolid o en Burgos, este cambio te afecta directamente. La ley establece dos grupos de personas que integrarán estas nuevas instituciones:

* **Los ya colegiados:** Todas las personas que pertenecían a los colegios antiguos en el momento en que la ley entre en vigor pasarán automáticamente a formar parte del nuevo colegio.
* **Nuevos profesionales:** También podrán inscribirse quienes, sin estar colegiados todavía, cumplan tres requisitos:
    1. Tener la titulación oficial necesaria para ejercer como economista o titular mercantil.
    2. Trabajar habitualmente en la provincia correspondiente (Valladolid o Burgos).
    3. Solicitar formalmente su admisión.

Es importante destacar que, aunque los nombres de las organizaciones cambien, **tus funciones y derechos profesionales no varían**. Lo que puedes hacer legalmente como profesional sigue siendo exactamente lo mismo que antes.

## ¿Cómo se organizarán durante la transición?

Para que el cambio no sea un caos administrativo, la ley ha previsto un periodo de "transición". No se pasará de un modelo a otro de la noche a la mañana, sino que se seguirá este orden:

1. **Órganos provisionales:** En el primer mes tras la publicación de la ley, se creará una junta de dirección provisional en cada provincia. Esta junta estará compuesta por representantes de ambos grupos (economistas y titulares mercantiles) para asegurar que la transición sea equilibrada.
2. **Preparación de las reglas:** Estos directivos provisionales tendrán un plazo de seis meses para redactar las normas de funcionamiento y los estatutos definitivos.
3. **Asamblea constituyente:** Una vez preparadas las reglas, se convocará una asamblea para elegir de forma democrática a la Junta de Gobierno definitiva que dirigirá el colegio de forma permanente.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

La nueva estructura entrará en vigor de forma inmediata, al día siguiente de que se publique oficialmente en el Boletín Oficial de Castilla y León. Con este paso, Valladolid y Burgos dan un salto hacia una gestión profesional más integrada y moderna.