---
identifier: BOE-A-1990-1722
image_keywords: books, public library, reading person, community center, bookshelves
---

# Más libros y más cerca: Así es la nueva ley que garantiza tu derecho a la cultura en Castilla y León

**La nueva Ley de Bibliotecas de Castilla y León busca que ningún ciudadano se quede fuera del acceso al conocimiento. Desde la obligación de tener bibliotecas en pueblos de más de 2.000 habitantes hasta la gratuidad de los servicios básicos, esta norma redefine cómo accederás a la información y a la cultura en tu localidad.**

## ¿Qué significa esto para tu día a día?

Hasta ahora, el acceso a la cultura podía depender mucho de dónde vivieras o de la suerte de tener una biblioteca cerca. Con esta nueva normativa, la Junta de Castilla y León asume la responsabilidad de que la cultura no sea un privilegio de pocos, sino un derecho de todos. 

Lo más importante que debes saber es que la ley establece que los servicios básicos de las bibliotecas públicas deben ser **gratuitos**. Esto incluye:
*   Leer libros y revistas en la propia biblioteca.
*   Pedir libros prestados para llevarlos a casa.
*   Recibir ayuda e información para encontrar lo que buscas.
*   El préstamo interbibliotecario (esto es, cuando pides un libro que no está en tu biblioteca local, pero que se consigue de otra de la red).

Además, la ley prohíbe cualquier tipo de discriminación. No importa tu origen, tu religión o tu opinión; la puerta de la biblioteca debe estar abierta para todos por igual.

## Bibliotecas según el tamaño de tu municipio

Uno de los puntos más prácticos de esta ley es cómo organiza la presencia de las bibliotecas según la población. No es lo mismo vivir en una gran ciudad que en un pequeño núcleo rural, y la ley lo reconoce estableciendo distintos niveles de servicio:

*   **Municipios de más de 20.000 habitantes:** Deberán impulsar sistemas de bibliotecas urbanas (una red que cubra toda la ciudad).
*   **Municipios de más de 5.000 habitantes:** Deben contar con una biblioteca pública que ofrezca todos los servicios básicos (lectura en sala, préstamo a domicilio, etc.).
*   **Localidades de más de 2.000 habitantes:** Deben tener, como mínimo, una biblioteca con personal cualificado que permita consultar obras de referencia y llevarse libros a casa.
*   **Municipios más pequeños:** Si vives en un pueblo de menos de 2.000 habitantes, la Junta de Castilla y León tiene la obligación de garantizar que puedas acceder a estos servicios de alguna forma, ya sea mediante bibliotecas móviles o cualquier otro sistema que funcione.

## Una red conectada para que no te falte información

La ley no solo crea edificios, sino que crea un "sistema". Esto significa que las bibliotecas de Castilla y León no son islas aisladas, sino que trabajan juntas. 

Para que esto funcione, se crea la **Biblioteca de Castilla y León**, que actúa como el "cerebro" técnico de toda la región. Su función no es solo guardar libros, sino ayudar a las bibliotecas más pequeñas, gestionar los catálogos para que sepas qué hay disponible y proteger el patrimonio histórico y los libros antiguos de nuestra tierra.

## El compromiso de los ayuntamientos

Para que esto no se quede solo en papel, la ley también establece responsabilidades económicas. Los ayuntamientos que decidan integrarse en este sistema de bibliotecas deberán incluir en sus presupuestos anuales el dinero necesario para que la biblioteca funcione, se mantenga y tenga personal preparado.

Esta ley marca el camino para que, independientemente de si vives en Valladolid, Burgos o en un pequeño pueblo de la montaña, tengas un lugar donde estudiar, informarte y disfrutar de la lectura de forma gratuita y sencilla.