---
identifier: BOE-A-2011-6653
image_keywords: online learning, student laptop, digital education, university campus, remote study
---

# Más opciones para estudiar online: nace la Universidad Internacional Isabel I de Castilla en Burgos

**La nueva Universidad Internacional Isabel I de Castilla, con sede en Burgos, ha recibido el reconocimiento oficial para impartir títulos universitarios de forma virtual. Esta medida abre una puerta clave para quienes buscan flexibilidad o tienen dificultades de movilidad, permitiendo estudiar desde cualquier lugar con la garantía de un título válido en toda España.**

## Una universidad diseñada para la era digital

Lo que antes era un proyecto de formación tecnológica, ahora es una realidad legal. La nueva universidad (que originalmente se planteó con el nombre de Universidad Privada Internacional de Burgos) ha sido reconocida oficialmente como una institución privada con capacidad para otorgar títulos oficiales.

Lo más relevante de este nuevo centro es su modelo de funcionamiento. No se trata de la típica universidad de aulas físicas y horarios rígidos, sino de una **universidad virtual multimedia**. Esto significa que su motor principal es la tecnología: las clases y el aprendizaje se basan en herramientas digitales, lo que permite que la formación sea flexible y se adapte al ritmo de cada estudiante.

## ¿A quién beneficia este nuevo modelo?

El enfoque de esta universidad no es casual. Al apostar por la modalidad "no presencial" (es decir, estudiar a través de internet sin necesidad de ir físicamente a un aula), el centro pone el foco en colectivos que a menudo encuentran barreras en el sistema tradicional:

* **Personas con discapacidad o enfermedades de larga duración:** La formación online elimina las barreras de desplazamiento y permite estudiar desde el hogar.
* **Estudiantes que necesitan flexibilidad:** Personas que trabajan o que viven lejos de los grandes núcleos universitarios.
* **Cualquier persona en el mundo hispanohablante:** Gracias a su carácter multimedia, busca integrar la cultura y la docencia de todo el ámbito de habla hispana y lusa.

## Garantías y validez de los títulos

Una de las dudas más comunes cuando surge una nueva institución es: "¿Será válido mi título?". La ley es clara al respecto para dar tranquilidad a los futuros alumnos.

* **Validez nacional:** Los títulos que otorgue esta universidad tendrán carácter oficial y serán válidos en todo el territorio español.
* **Control de calidad:** La Junta de Castilla y León tiene la obligación de inspeccionar y controlar que la universidad cumpla con todos los requisitos de calidad y legalidad.
* **Acceso igualitario:** Para entrar, solo hace falta cumplir con los requisitos habituales de acceso a la universidad, garantizando siempre la igualdad y la no discriminación.

## ¿Qué ocurre ahora?

Aunque el reconocimiento ya es oficial, la universidad todavía tiene que completar unos pasos administrativos para empezar a dar clases. La Junta de Castilla y León tiene un plazo de hasta seis meses para autorizar el inicio de sus actividades, una vez que se compruebe que la entidad ha cumplido con todos sus compromisos de infraestructura y organización.

Una vez que se den estos pasos, la Universidad Internacional Isabel I de Castilla podrá abrir sus puertas virtuales al mundo.