---
identifier: BOE-A-2009-815
image_keywords: forest landscape, black vulture, chestnut trees, mountain hiking, nature park
---

# Más naturaleza protegida en Salamanca: San Martín del Castañar se une al Parque de las Batuecas

**El Parque Natural de las Batuecas-Sierra de Francia crece para proteger la riqueza natural de San Martín del Castañar. Con esta ampliación, más de 1.500 hectáreas de bosques y fauna salvaje pasan a contar con un escudo jurídico que busca equilibrar la conservación del entorno con la vida y el turismo de la zona.**

## Un refuerzo para el pulmón de la zona

La decisión de ampliar el Parque Natural de las Batuecas-Sierra de Francia no es caprichosa. Tras diversos análisis técnicos, se ha detectado que el municipio de San Martín del Castañar comparte una esencia muy similar a la del parque actual: tiene unos bosques espectaculares (con especies como alisos, melojos y castaños) y es el hogar de animales que son auténticos tesoros de nuestra biodiversidad.

Al incluir este municipio en el parque, se busca que la protección no se detenga en una frontera invisible, sino que cree un corredor natural continuo. Esto es vital para que especies como el **buitre negro, la cigüeña negra o el águila real** puedan desplazarse y vivir en un entorno seguro y bien gestionado.

## ¿Qué cambia exactamente con esta medida?

Para entender la magnitud de este cambio, hay que mirar las cifras y el alcance de la nueva protección. No se trata solo de un cambio de nombre en los mapas, sino de una nueva forma de entender el territorio:

* **Más superficie protegida:** Se suman **1.537 hectáreas** adicionales al parque.
* **Un parque más grande:** Con esta incorporación, el Parque Natural de las Batuecas-Sierra de Francia alcanza una superficie total de aproximadamente **31.802 hectáreas**.
* **Protección integral:** El municipio de San Martín del Castañar pasa a formar parte del núcleo protegido, lo que garantiza que sus paisajes y ecosistemas no se degraden.

## Equilibrio entre conservación y vida local

Es importante aclarar un punto que suele generar dudas: que una zona sea declarada Parque Natural no significa que se convierta en un "museo" donde no se pueda hacer nada. Al contrario, la ley busca un equilibrio inteligente.

El objetivo es proteger la naturaleza, pero permitiendo que la gente siga viviendo y trabajando en ella. Esto incluye:
* **Usos tradicionales:** Se respetan los derechos y aprovechamientos que los vecinos han tenido siempre en sus tierras.
* **Turismo y recreación:** Se fomenta el turismo sostenible, las actividades educativas, la ciencia y el ocio (como el senderismo), siempre que estas actividades no dañen el medio ambiente.
* **Desarrollo socioeconómico:** La protección ayuda a potenciar la imagen de la zona, lo que puede traducirse en más oportunidades para el turismo de naturaleza.

## ¿Qué sigue ahora?

La ley ya es efectiva. El siguiente paso será la puesta en marcha de los planes de gestión. Esto significa que las autoridades competentes trabajarán para que la protección de San Martín del Castañar se coordine perfectamente con el resto de los municipios que ya forman parte del parque (como La Alberca, Miranda del Castañar o Nava de Francia), asegurando que todo el territorio se gestione de forma uniforme y coherente.