---
identifier: BOE-A-2006-21909
image_keywords: clean water, solar panels, forest landscape, construction site
---

# Más agilidad para el agua y la energía: nace la nueva empresa pública de medio ambiente en Castilla y León

**La Junta de Castilla y León ha dado un paso clave para modernizar la gestión de sus recursos naturales. Con la creación de una nueva sociedad pública, la región busca que proyectos de agua, energía renovable y protección del entorno se ejecuten con la rapidez de una empresa, pero con el objetivo de servir al ciudadano.**

## ¿Por qué crear una empresa en lugar de usar solo la administración?

Hasta ahora, muchos proyectos relacionados con el medio ambiente o las infraestructuras hidráulicas dependían directamente de los tiempos y procesos de la administración pública tradicional. Aunque estos procesos son necesarios para garantizar la transparencia, a veces pueden resultar lentos ante las necesidades urgentes de la región.

Para solucionar esto, la nueva **Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla y León** nace con una característica especial: funcionará bajo el derecho privado. Esto no significa que sea una empresa privada que busque beneficios para unos pocos, sino que tendrá una **gestión más ágil y flexible**, similar a la de un negocio, para poder adaptarse rápidamente a los cambios tecnológicos y económicos sin las trabas burocráticas habituales.

## ¿Qué servicios gestionará esta nueva entidad?

Esta empresa no se dedicará a una sola cosa; su objetivo es ser una herramienta polivalente para la región. Entre sus funciones principales, que impactan directamente en la calidad de vida de los castellanoleoneses, destacan:

* **Gestión del agua:** Desde el abastecimiento en los pueblos hasta la depuración de aguas residuales.
* **Energías renovables:** Impulsar y explotar infraestructuras de energía limpia y mejorar la eficiencia energética.
* **Protección del entorno:** Trabajos de conservación de montes, gestión de la caza, la pesca y la protección de ecosistemas.
* **Vivienda y urbanismo:** Gestión de suelos, proyectos de urbanización y fomento de viviendas de protección pública.
* **Infraestructuras y tecnología:** Construcción de obras sanitarias, proyectos de transporte, logística y servicios de tecnologías de la información.

## ¿Quién la controla y cómo funciona?

Aunque la empresa tiene una mentalidad de gestión ágil, no es una entidad "suelta". Está totalmente integrada en el sistema público:

1. **Propiedad pública:** El capital inicial es de 5 millones de euros y pertenece íntegramente a la Junta de Castilla y León. No obstante, se permite que las Diputaciones y los ayuntamientos grandes (de más de 20.000 habitantes) también puedan participar en ella.
2. **Transparencia y mérito:** Para trabajar en ella, no valen los "amiguismos". La ley exige que la selección de personal se base estrictamente en la publicidad, el mérito y la capacidad.
3. **Herramienta para municipios:** La sociedad puede actuar como un "brazo ejecutor" para los ayuntamientos y diputaciones, ayudándoles a realizar obras o estudios que ellos solos no podrían gestionar con la misma rapidez.

## ¿En qué te afecta esto a ti?

A simple vista, una ley de creación de una empresa puede parecer algo lejano, pero su impacto se sentirá en el día a día de la calle. El objetivo final es que, cuando se necesite una nueva planta de tratamiento de agua, una mejora en la red eléctrica o la protección de un espacio natural, la respuesta sea **más rápida, eficiente y profesional**. 

En resumen, se busca que el dinero público destinado al medio ambiente se gestione de la forma más eficaz posible, asegurando que las infraestructuras que usamos todos (como el agua que sale del grifo o la energía que llega a casa) sean de mayor calidad.

Esta nueva estructura entra en vigor de forma inmediata tras su publicación, marcando el inicio de una nueva etapa en la gestión de los recursos de Castilla y León.