---
identifier: BOE-A-2019-4455
image_keywords: sports training, football coach, athlete running, gym equipment, community park
---

# Más protección para deportistas y más exigencia para profesionales: el nuevo marco del deporte en Castilla y León

**La nueva normativa de actividad física y deportiva en Castilla y León busca profesionalizar el sector, proteger especialmente a los menores y garantizar que tanto deportistas como entrenadores cuenten con las coberturas necesarias para su actividad.**

## Protección para deportistas y reconocimiento al talento

Uno de los pilares de esta nueva regulación es la seguridad de quienes practican deporte. Si eres un deportista federado, la ley ahora exige de forma explícita que tus licencias incluyan seguros que cubran aspectos críticos como el fallecimiento, la pérdida de funciones corporales, la asistencia sanitaria y la responsabilidad civil.

Además, la norma introduce medidas para proteger a los más jóvenes y premiar el esfuerzo de los mejores:

* **Protección al menor:** Se prohíbe que se exijan compensaciones económicas o derechos de retención a deportistas menores de 16 años o que lleven menos de tres años en una entidad. El objetivo es evitar que el deporte se convierta en una carga económica o un obstáculo para su desarrollo.
* **Mérito para deportistas de élite:** Aquellos que alcancen el alto rendimiento podrán utilizar su trayectoria como un punto a su favor en las oposiciones y concursos para acceder a empleos públicos.
* **Exclusión de los e-games:** Es importante aclarar que los videojuegos competitivos o *e-games* quedan fuera del ámbito de aplicación de esta ley.

## Nuevos requisitos para entrenadores y monitores

Si trabajas en el sector, la ley sube el listón en cuanto a la cualificación profesional. Ya no basta con la experiencia; ahora la acreditación es clave.

Los profesionales que se dediquen a la monitorización, el entrenamiento, la preparación física o la dirección deportiva deberán acreditar sus conocimientos mediante títulos oficiales o certificados de profesionalidad. Además, será obligatorio contar con un seguro de responsabilidad civil para ejercer estas profesiones.

Para no dejar a nadie desprotegido por el cambio de reglas, se han establecido unos plazos de adaptación:

* **Declaración de experiencia:** Los profesionales deben presentar una declaración responsable de su experiencia en un plazo de 18 meses.
* **Acreditación de cualificación:** Aquellos que ya cuenten con 10 años de experiencia en el sector tendrán un margen de 6 años para obtener la acreditación formal exigida.

## Cambios para clubes, federaciones y ayuntamientos

La normativa también transforma la gestión de las entidades y los municipios. Por un lado, se facilita la creación de "secciones deportivas", una figura que permite a empresas, fundaciones o asociaciones inscribir equipos sin tener que crear una nueva entidad jurídica desde cero.

Por otro lado, se introducen obligaciones de gestión y equidad:

* **Paridad de género:** Las federaciones deberán asegurar que la presencia de mujeres en sus órganos de gobierno sea proporcional al número de licencias femeninas que tengan.
* **Gestión municipal:** Los ayuntamientos de municipios con más de 20.000 habitantes tienen la obligación de elaborar un Plan Director y un Censo Local de sus instalaciones deportivas.
* **Sanciones severas:** El incumplimiento de las normas puede acarrear consecuencias graves, con multas que oscilan entre los 5.001 € y los 50.000 €, e incluso la clausura definitiva de instalaciones en casos muy graves.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si formas parte de un club o una federación, el reloj ya está en marcha. Tienes un plazo de **2 años** para adaptar tus estatutos a esta nueva normativa. Es vital que lo hagas, ya que no cumplir con este plazo puede suponer la cancelación automática de tu inscripción en el Registro de Entidades Deportivas. Si eres profesional, mantente atento al plazo de los **18 meses** para presentar tu declaración de experiencia.