---
identifier: BOE-A-2024-4289
image_keywords: [community support, helping hands, inclusive city, person walking, family care]
---

# Castilla y León cambia las reglas: una nueva ley para que las personas con discapacidad decidan su propio futuro

**La nueva Ley 1/2024 marca un antes y un después en la atención a la discapacidad en la región: el objetivo ya no es solo "asistir" a la persona, sino darle las herramientas necesarias para que sea ella quien elija cómo quiere vivir, trabajar y relacionarse.**

Hasta ahora, el modelo de atención solía centrarse en lo que la medicina o la asistencia podían hacer por una persona con discapacidad. Con esta nueva normativa, Castilla y León da un giro de 180 grados. El concepto clave ahora es el **"proyecto de vida"**. Esto significa que la administración no debe imponer un camino, sino ayudar a la persona a cumplir sus propios deseos, ya sea vivir sola, trabajar o participar en actividades de su barrio.

## ¿Qué significa realmente "apoyar el proyecto de vida"?

A menudo escuchamos términos legales que complican la comprensión de nuestros derechos. Para entender esta ley, hay que entender dos conceptos que cambian la forma de trabajar de los servicios sociales:

* **Autonomía real:** No se trata de que la persona haga todo sola, sino de que tenga el apoyo necesario (técnico, humano o tecnológico) para tomar sus propias decisiones.
* **Capacidad jurídica con apoyo:** Este es uno de los cambios más importantes. Antes, en muchos casos, se sustituía la voluntad de la persona (alguien decidía por ella). Ahora, la ley busca que la persona siga siendo la protagonista de sus decisiones legales, pero con un acompañamiento que le ayude a entender y expresar lo que quiere.

## Los pilares de la nueva ley: ¿en qué se traduce esto en el día a día?

La ley no es solo una declaración de intenciones; establece servicios concretos que deben acompañar a las personas en cada etapa de su vida. Estos son los puntos donde más se notará el cambio:

* **Atención temprana (de 0 a 6 años):** Se garantiza un apoyo integral desde el nacimiento para que los niños con discapacidad o en riesgo de tenerla puedan desarrollarse con la mayor autonomía posible.
* **Asistencia personal:** Un servicio diseñado para que las personas puedan realizar tareas cotidianas, moverse por la ciudad o comunicarse, permitiéndoles vivir en su comunidad y no aisladas.
* **Inserción laboral:** Se crean itinerarios personalizados para que el paso de los estudios al trabajo no sea un vacío, ofreciendo formación adaptada y apoyo en el puesto de trabajo.
* **Apoyo a las familias y cuidadores:** La ley reconoce que el entorno familiar es vital. Por ello, incluye ayudas para asesorar a las familias, resolver conflictos y evitar que el cuidador se quede sin recursos.
* **Envejecimiento activo:** Para quienes llegan a la jubilación, se garantiza que la atención no decaiga, facilitando que sigan participando en la vida social y comunitaria.

## Atención especial a la vulnerabilidad y el entorno rural

La nueva normativa pone el foco en quienes suelen quedar en los márgenes. Por un lado, refuerza la protección de las **mujeres con discapacidad**, con medidas específicas para prevenir la violencia y la explotación. Por otro, hace un énfasis especial en el **medio rural**, promoviendo el uso de nuevas tecnologías para que la distancia no sea una barrera para la comunicación o el acceso a servicios.

Además, se establece que, en situaciones de desamparo o cuando no hay familia que pueda hacerse cargo, la administración debe dar prioridad absoluta para garantizar una vivienda con los apoyos necesarios.

## ¿Cuándo empieza a funcionar?

Esta ley ya es efectiva. Su implementación dependerá de cómo la Junta de Castilla y León desarrolle los reglamentos específicos y coordine a los distintos departamentos (sanidad, educación, empleo y servicios sociales) para que, cuando una persona necesite ayuda, no tenga que saltar de una administración a otra, sino que encuentre un plan de apoyo único y coherente.