---
identifier: BOE-A-2014-5874
image_keywords: healthy food, nutritionist, professional consultation, meal plan
---

# Más seguridad en tu dieta: nace el Colegio de Dietistas-Nutricionistas en Castilla y León

**Con la creación del nuevo Colegio Profesional de Dietistas-Nutricionistas de Castilla y León, la región busca dar un paso adelante en la protección de la salud pública, asegurando que los profesionales que nos asesoran sobre alimentación cuenten con una organización que garantice su titulación y ética profesional.**

## ¿Por qué es necesaria esta nueva organización?

Hasta ahora, los profesionales dedicados a la nutrición en Castilla y León no contaban con una institución propia que los agrupara y supervisara de forma oficial. Esta nueva ley cambia las reglas del juego al crear un **Colegio Profesional**, que no es otra cosa que una organización oficial (una "corporación") encargada de representar a estos especialistas.

El motivo de fondo es la salud. Dado que la alimentación influye directamente en el bienestar de las personas y en la prevención de enfermedades, la Junta de Castilla y León ha decidido que este colectivo necesita una estructura que:
* Defienda los intereses de los profesionales.
* Asegure que quienes ejercen la profesión cumplen con los estándares de calidad necesarios.
* Sirva como un interlocutor serio ante la Administración para temas de salud pública.

## ¿Quiénes pueden formar parte de este nuevo colectivo?

No cualquiera puede llamarse dietista-nutricionista y unirse a este Colegio. La ley es muy clara al respecto para evitar el intrusismo (que personas sin formación pretendan ejercer profesiones de salud). Para poder integrarse, los profesionales deben acreditar una formación oficial, como por ejemplo:

* El título de **Diplomado en Nutrición Humana y Dietética**.
* Un **Grado universitario** que esté debidamente habilitado para ejercer esta profesión.
* Títulos extranjeros que hayan sido homologados o reconocidos como equivalentes en España.

Una vez que estos profesionales se instalan en Castilla y León, la ley establece que, dependiendo de lo que dicte la normativa estatal, la colegiación podría ser obligatoria para poder trabajar legalmente en la región.

## ¿En qué te beneficia esto a ti como ciudadano?

A simple vista, una ley que crea un colegio profesional puede parecer algo que solo afecta a los trabajadores. Sin embargo, el impacto real lo sientes tú cuando vas a consulta. 

Cuando un profesional está colegiado, tienes la tranquilidad de que su formación ha sido verificada y que está sujeto a unas normas de conducta y ética. En un mundo donde abundan las "dietas milagro" y los consejos de salud sin base científica en redes sociales, contar con un cuerpo de profesionales regulados en tu comunidad es una capa extra de protección para tu salud y tu bolsillo.

## Próximos pasos y puesta en marcha

La ley ya es efectiva y establece un camino para que el Colegio empiece a funcionar plenamente. Para ello, se ha previsto la creación de una **comisión gestora** (un grupo de profesionales encargados de "poner en marcha el motor") que se ocupará de redactar los estatutos y organizar las primeras elecciones. Una vez que se celebren las primeras reuniones y se elijan a los representantes, el Colegio tendrá plena capacidad para actuar y empezar a trabajar por y para los ciudadanos de Castilla y León.