---
identifier: BOE-A-2005-11758
image_keywords: vineyard, wine bottle, grapes, agriculture, farmer
---

# Más control y deberes para el sector del vino en Castilla y León: lo que debes saber

**Si eres viticultor, trabajas en una bodega o gestionas la comercialización de vinos en Castilla y León, la normativa actual establece reglas claras que afectan tanto a tus derechos de plantación como a tu bolsillo. Con sanciones que pueden alcanzar porcentajes significativos de tus ventas y obligaciones estrictas en la gestión de la cosecha, entender estas normas es clave para evitar problemas legales y económicos.**

## Un régimen de sanciones que no perdona

La normativa establece un sistema de multas escalonado según la gravedad de la infracción. Es importante que las empresas y profesionales tengan muy claro que el incumplimiento no solo supone una penalización fija, sino que en casos graves puede afectar directamente a la facturación de la empresa.

Las sanciones se dividen de la siguiente manera:

* **Infracciones leves:** Multas de hasta 2.000 €.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 2.001 € y 30.000 €. En estos casos, la autoridad también puede imponer una sanción de hasta el 5% del volumen de ventas del producto.
* **Infracciones muy graves:** Multas que oscilan entre los 30.001 € y los 300.000 €, pudiendo alcanzar hasta el 10% del volumen de ventas del producto.

Un punto especialmente crítico es el **incumplimiento de la obligación de arranque de viñedos**. Para evitar que esto ocurra, se han establecido multas coercitivas de hasta 3.000 € por hectárea, que pueden aplicarse cada seis meses hasta que se subsane la situación.

## Derechos de plantación y gestión de la tierra

La ley también regula cómo se gestionan los derechos para plantar viñedos y cómo se debe proceder con las plantaciones ya existentes. Si tu actividad implica el movimiento de estos derechos o la renovación de cultivos, ten en cuenta lo siguiente:

* **Traslado de derechos fuera de la región:** Si decides transferir tus derechos de plantación para ejercerlos fuera de Castilla y León, la Comunidad Autónoma podrá retener hasta un 10% de esos derechos para sí misma.
* **Reposición de viñedos antiguos:** En aquellas plantaciones que tengan más de 5 años, no puedes renovarlas todas de golpe. Existe un límite de reposición del 5% anual si no cuentas con una autorización previa.
* **Declaración de cosecha:** Todos los titulares de explotaciones vitícolas tienen la obligación de presentar las declaraciones de la cosecha de uva.

## Responsabilidades y deberes administrativos

Para que el sector funcione con transparencia, la ley asigna responsabilidades claras y establece plazos de conservación de información que no deben pasarse por alto.

* **¿Quién es el responsable?:** En el caso de productos ya envasados, la responsabilidad de cualquier infracción recae sobre la empresa que figure en la etiqueta.
* **Archivo de documentos:** Es obligatorio conservar toda la documentación relacionada con estas obligaciones durante un periodo mínimo de **cuatro años**.
* **Plazos de prescripción:** Dependiendo de la gravedad, las infracciones "caducan" tras un tiempo distinto: 1 año para las leves, 2 años para las graves y 3 años para las muy graves.
* **Pagos de derechos:** En caso de que se produzcan procesos de tanteo o retracto, el pago del precio por los derechos de plantación puede realizarse hasta el cierre del primer trimestre del siguiente ejercicio económico.

Si gestionas una explotación o una bodega, el paso inmediato es revisar que toda tu documentación de los últimos cuatro años esté en regla y que tus planes de reposición de viñedos respeten los límites anuales para evitar sanciones inesperadas.