---
identifier: BOE-A-2007-9097
image_keywords: firefighter, emergency vehicle, safety sign, elderly care, insurance policy
---

# Más seguridad y respuesta rápida: así funciona el nuevo marco de protección ciudadana en Castilla y León

**La seguridad en Castilla y León da un paso hacia la profesionalización y la prevención. Desde la obligación de tener planes de emergencia en centros de mayores hasta la creación de fondos para víctimas de catástrofes, esta normativa busca que tanto empresas como ciudadanos estén mejor protegidos ante imprevistos y emergencias.**

## Responsabilidades para empresas y centros de atención

Si gestionas un negocio con actividades de riesgo o diriges un centro donde conviven personas vulnerables, la ley te exige estar preparado. La seguridad no es solo un derecho, sino también un deber, y la normativa es clara al respecto para evitar que la falta de previsión se convierta en tragedia.

Para cumplir con la ley, los titulares de actividades de riesgo deben cumplir con dos requisitos fundamentales:
* **Elaborar un plan de autoprotección:** un documento que detalle cómo actuar ante una emergencia.
* **Mantener un seguro de responsabilidad civil:** para garantizar que, en caso de incidente, existan medios para responder.

Esta obligación es aún más estricta en los centros que albergan a menores, personas mayores o personas con discapacidad, donde la implementación de estos planes de protección es obligatoria y no negociable.

## Multas y medidas de emergencia en situaciones críticas

El incumplimiento de estas normas de seguridad conlleva sanciones económicas que pueden ser muy elevadas, dependiendo de la gravedad de la falta. La ley busca que el coste de no prevenir sea mucho mayor que el de cumplir con la normativa.

El esquema de sanciones se divide de la siguiente manera:
* **Infracciones muy graves:** multas que oscilan entre los 30.001 y los 600.000 euros.
* **Infracciones graves:** sanciones de entre 1.501 y 30.000 euros.
* **Infracciones leves:** multas de hasta 1.500 euros.

Además, en situaciones de catástrofe donde la rapidez sea vital, la autoridad tiene la potestad de ordenar la ocupación temporal de bienes, vehículos y suministros de energía para poder intervenir de forma eficaz.

## Refuerzo de los servicios de emergencia y ayuda a las víctimas

La normativa no solo se centra en la prevención y la sanción, sino también en mejorar la capacidad de respuesta y el apoyo tras un siniestro. Para ello, se han diseñado nuevas herramientas de gestión y formación.

Entre las medidas más destacadas para mejorar la protección ciudadana se encuentran:
* **Fondo de ayuda para víctimas:** se crea un fondo específico para ayudar a quienes sufran las consecuencias de una catástrofe.
* **Profesionalización de bomberos:** se establece una estructura jerárquica clara para los cuerpos de bomberos locales (niveles Superior, Técnico y Básico).
* **Formación especializada:** la creación de la Escuela Regional de Protección Ciudadana para asegurar que los profesionales estén debidamente acreditados.
* **Agilidad en los pagos:** los gastos derivados de las intervenciones de emergencia se consideran de interés general y deben pagarse de forma inmediata para no frenar la respuesta.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si eres empresario o responsable de un centro de atención, el primer paso es revisar que tus planes de protección y tus seguros de responsabilidad civil estén actualizados y conforme a la ley. Si eres un ciudadano, esta norma te garantiza un marco de actuación más sólido y profesional ante emergencias. La administración tiene un plazo de un año para terminar de definir las zonas de actuación inmediata y las áreas de emergencia en la región.