---
identifier: BOE-A-2021-908
image_keywords: juniper forest, canyon landscape, hiking trails, birds flying, spanish countryside
---

# Burgos estrena nuevo Parque Natural: qué significa la protección de "Sabinares del Arlanza-La Yecla"

**La Junta de Castilla y León ha oficializado la creación del Parque Natural de "Sabinares del Arlanza-La Yecla" en Burgos, una decisión que busca blindar uno de los paisajes más singulares de la península y, al mismo tiempo, dar un impulso al turismo sostenible y la economía de los municipios de la zona.**

## Un tesoro natural que merece protección especial

No se trata de una decisión tomada al azar. El espacio que ahora pasa a ser Parque Natural es uno de los lugares donde los sabinares (esos bosques de enebros que dan nombre al parque) alcanzan su mayor esplendor, no solo en Castilla y León, sino en toda la península ibérica. 

Pero el valor de este territorio no es solo botánico. El parque es un mosaico de paisajes que incluye cañones espectaculares y formaciones rocosas que sirven de hogar a especies que hoy son difíciles de ver, como el buitre leonado, el águila real o el halcón peregrino. Además, la zona está íntimamente ligada a nuestra historia, rodeando puntos clave como Santo Domingo de Silos o Covarrubias.

## ¿Cómo afecta esto a la vida de la zona?

La declaración de un Parque Natural no significa "cerrar" el territorio, sino gestionarlo de forma inteligente. El objetivo es encontrar un equilibrio entre la conservación y la vida de la gente que habita allí. Los puntos clave de este nuevo modelo son:

* **Impulso al turismo responsable:** Se busca fomentar actividades como el senderismo, la observación de aves o el turismo cultural, atrayendo a visitantes que respeten el entorno.
* **Apoyo a la economía local:** La idea es que la protección del paisaje se traduzca en mejores oportunidades para los negocios de la zona (hostelería, guías, servicios).
* **Respeto a las tradiciones:** La ley deja claro que los usos y derechos tradicionales de la población (como ciertos aprovechamientos del monte) deben mantenerse siempre que no dañen el ecosistema.
* **Protección de la biodiversidad:** Se implementarán planes específicos para asegurar que las especies de flora y fauna más amenazadas sigan prosperando.

## Adiós a la confusión: cambios de nombre en otros parques

La nueva ley también aprovecha para poner orden en otros dos espacios protegidos de la región que estaban causando confusión entre los ciudadanos y los turistas debido a sus nombres. Para evitar líos, se han cambiado oficialmente:

1. **El Parque Regional de "Picos de Europa en Castilla y León" (León)** pasará a llamarse **Parque Regional "Montaña de Riaño y Mampodre"**. Esto se hace para evitar que la gente lo confunda con el Parque Nacional de los Picos de Europa.
2. **El Parque Natural "Fuentes Carrionas y Fuente Cobre-Montaña Palentina" (Palencia)** se simplifica a **Parque Natural "Montaña Palentina"**, un nombre que la propia gente de la zona ya utilizaba de forma natural.

## ¿Qué territorios entran en el parque?

El nuevo parque abarca una superficie de casi 40.000 hectáreas. Entre los municipios que se ven directamente integrados o parcialmente incluidos destacan **Santo Domingo de Silos, Covarrubias, Carazo, Contreras, Mamolar, Quintanilla del Coco, Santibáñez del Val y Retuerta**, entre otros.

Esta ley entra en vigor de forma efectiva a los veinte días de su publicación, y los próximos pasos serán el nombramiento de un director para el parque y la elaboración de un plan detallado que dicte exactamente cómo se gestionará cada rincón del territorio.