---
identifier: BOE-A-2015-3280
image_keywords: broken appliance, repair shop, shopping receipt, consumer rights
---

# Más derechos para tu bolsillo: qué cambia en tus compras y reparaciones en Castilla y León

**Si vives en Castilla y León, tus derechos como comprador acaban de ganar un refuerzo importante. Desde la disponibilidad de piezas de repuesto hasta la forma en que te cobran un presupuesto de reparación, la nueva normativa busca que no te sientas desprotegido cuando algo falla o cuando compras por internet.**

## Reparaciones y repuestos: que no te dejen tirado

Uno de los puntos que más afecta al día a día es la gestión de los productos que compramos para que nos duren años (como electrodomésticos o tecnología). La nueva norma establece reglas claras para que no te encuentres con un aparato "inservible" solo porque ya no fabrican una pieza.

Esto es lo que debes tener en cuenta la próxima vez que algo se rompa:

* **Piezas de repuesto garantizadas:** Las empresas están obligadas a ofrecer servicio técnico y piezas de repuesto durante al menos **5 años** desde que dejan de fabricar un producto duradero.
* **Seguridad al dejar algo a reparar:** Cuando entregues un bien para que lo arreglen, la empresa debe darte un resguardo de depósito. Este documento no es solo un papel; debe incluir una garantía mínima de **3 meses** sobre la reparación realizada.
* **Presupuestos sin sorpresas:** Si pides un presupuesto para una reparación, este debe ser gratuito. La única excepción es si decides finalmente no realizar el arreglo; en ese caso, la empresa solo podrá cobrarte lo que le haya costado realizar dicho estudio.

Es importante recordar un principio fundamental de esta ley: **"La renuncia previa a los derechos que esta norma reconoce a los consumidores y usuarios es nula"**. Esto significa que, aunque una empresa te haga firmar un papel diciendo que renuncias a estos derechos, ese papel no tiene validez legal.

## Un ojo vigilante al comercio online y a las grandes empresas

La ley no solo mira a la tienda de tu barrio, sino también al mundo digital. Se pone especial énfasis en la protección de los consumidores en contratos a distancia y en el comercio electrónico. 

Las empresas que operan online y que tengan un volumen de facturación elevado (superando los 601.012,10 euros) se enfrentan a un control mucho más estricto. Si cometen infracciones muy graves en este ámbito, las consecuencias serán severas, buscando evitar abusos en la compra de productos a través de internet.

## Las consecuencias de no cumplir: multas que duelen

Para asegurar que las empresas respeten estas reglas, la normativa establece un sistema de sanciones que escala según la gravedad de la falta. No se trata solo de pequeñas advertencias, sino de sanciones que pueden comprometer la viabilidad de un negocio.

Las multas se dividen de la siguiente manera:

* **Infracciones leves:** Multas de entre 200 € y 3.005,06 €.
* **Infracciones graves:** Multas de entre 3.005,07 € y 15.025,30 €.
* **Infracciones muy graves:** Pueden alcanzar los 601.012,10 €.

Además, si una empresa ha obtenido un beneficio económico gracias a una infracción, la sanción puede incrementarse hasta **cinco veces** ese beneficio. En los casos más extremos, la autoridad no solo multará con dinero, sino que podrá ordenar el **cierre temporal del establecimiento o la empresa hasta por cinco años**.

## ¿Qué tienes que hacer a partir de ahora?

Esta normativa entra en vigor 20 días después de su publicación. Para ti, como consumidor, el consejo es sencillo: **exige siempre tu resguardo de depósito al dejar algo para reparar y guarda todas tus facturas y presupuestos**. Estos documentos son tu mejor defensa para hacer valer tus derechos si algo no sale como esperabas.