---
identifier: BOE-A-2000-13439
image_keywords: mountain landscape, brown bear, hiking trails, forest, river
---

# Montaña Palentina: qué cambia para los vecinos y visitantes con su nueva declaración como Parque Natural

**La zona norte de Palencia gana un nuevo escudo de protección ambiental. Con la declaración del Parque Natural Montaña Palentina, se busca equilibrar el cuidado de especies como el oso pardo con la vida de quienes habitan la zona, regulando desde las construcciones hasta el turismo para asegurar que la naturaleza y el desarrollo local puedan convivir.**

## Un nuevo nombre para un tesoro natural

Aunque durante años la zona se conoció como "Fuentes Carriona y Fuente Cobre", la normativa actual ha simplificado las cosas: a partir de ahora, el espacio se llama oficialmente **Parque Natural Montaña Palentina**. 

Este espacio no es solo un conjunto de montañas; es un ecosistema vital que abarca parte de la cordillera cantábrica y que atraviesa varios municipios de Palencia, como Aguilar de Campoo, San Cebrián de Muda o Cervera de Pisuerga, entre otros. El objetivo es claro: proteger la increíble variedad de bosques (hayedos, robledales, encinares) y la fauna que los habita, sin olvidar que la gente vive y trabaja en estas tierras.

## ¿Cómo afecta esto a la vida de los vecinos?

Es normal que, ante una ley de este tipo, surjan dudas sobre qué se puede y qué no se puede hacer. La ley no busca "congelar" la zona, sino asegurar que el crecimiento sea sostenible. Aquí te resumimos los puntos clave que afectan al día a día:

* **Construcciones y viviendas:** En las zonas de mayor valor natural, la regla general es evitar nuevas edificaciones. Sin embargo, hay excepciones: si necesitas construir algo indispensable para tu actividad agraria o ganadera, podrás solicitar la autorización necesaria.
* **Servicios básicos garantizados:** La protección del paisaje es importante, y la ley pide evitar elementos que "rompan la armonía" (como antenas o publicidad excesiva). Pero ojo: esto no significa que te quedes sin servicios. La instalación de electricidad, teléfono, radio o televisión para los núcleos urbanos sigue siendo una prioridad para garantizar la calidad de vida.
* **El agua es sagrada:** No se permitirán obras o infraestructuras que impidan que el agua corra libremente por sus cauces, salvo que sean estrictamente necesarias para el abastecimiento de los pueblos o para el uso agropecuario tradicional.
* **Actividades del campo:** La ley protege los derechos históricos de la población. Esto significa que las actividades tradicionales de la zona tienen un lugar asegurado en este nuevo modelo de gestión.

## Turismo y deportes: sí, pero con responsabilidad

El Parque Natural Montaña Palentina es un imán para el turismo de naturaleza, y la ley quiere fomentar esto, pero con reglas claras para no destruir lo que precisamente atrae a la gente:

1. **Deportes y ocio:** Se fomentarán las actividades recreativas y deportivas, pero siempre intentando que el impacto en el entorno sea el mínimo posible.
2. **Estaciones de esquí:** Si se quiere construir una nueva estación o ampliar una ya existente, no basta con un permiso simple. Será obligatorio realizar una **Evaluación de Impacto Ambiental** (un estudio técnico profundo para comprobar que la actividad no dañará irreversiblemente el entorno). En las zonas de máxima reserva, por ejemplo, la instalación de infraestructuras de esquí está prohibida.

## El guardián de la zona: el oso pardo

Uno de los motivos principales para crear este parque es la conservación de la biodiversidad. La zona es un refugio crítico para especies que están en una situación delicada, con especial atención al **oso pardo**. La ley obliga a que todas las medidas que se tomen busquen proteger la genética y la supervivencia de estos animales y de la flora que los sostiene.

## ¿Qué sigue ahora?

Esta ley no es solo un papel; es un compromiso de gestión. Para que todo esto funcione, la Consejería de Medio Ambiente tiene la tarea de aprobar un **Plan Rector de Uso y Gestión**, un documento mucho más detallado que dirá exactamente cómo se gestionará cada rincón del parque. Además, se creará una Junta Rectora para que la gestión del parque cuente con la participación de las entidades locales afectadas.