---
identifier: BOE-A-1990-15456
image_keywords: orchestra, violin, musical concert, symphony
---

# Más música para Castilla y León: nace la nueva Orquesta Sinfónica de la región

**Con el objetivo de acercar la cultura a todos los ciudadanos, la Junta de Castilla y León ha dado luz verde a la creación de la Orquesta Sinfónica de Castilla y León, una nueva entidad que busca profesionalizar y dinamizar la escena musical de la comunidad.**

## ¿Qué busca este nuevo proyecto cultural?

La creación de esta orquesta no es solo un trámite administrativo; es una apuesta por elevar el nivel cultural de la región. La idea es que la música no sea algo lejano o exclusivo, sino una herramienta de integración y formación para todos los castellano-leoneses.

A través de este nuevo conjunto, se pretende realizar una labor integral que incluye:

* **Conciertos y espectáculos:** Difusión de compositores tanto clásicos como contemporáneos.
* **Educación musical:** Fomento de la enseñanza para que más personas puedan aprender a tocar instrumentos.
* **Raíces y tradición:** Un punto clave es que la orquesta no solo tocará música clásica, sino que también buscará integrar y dar valor al folklore y a las tradiciones populares de la zona.
* **Promoción exterior:** Llevar la riqueza musical de Castilla y León fuera de sus fronteras para ganar prestigio.

## Una gestión ágil: por qué se crea como una empresa

Uno de los puntos más interesantes de esta ley es que la orquesta no funcionará como un departamento rígido de la administración, sino como una **Sociedad Anónima**. 

¿Qué significa esto para la práctica? En lugar de estar sujeta a los lentos y a veces pesados procesos de la burocracia estatal para cada pequeña decisión, la orquesta tendrá la forma de una empresa pública. Esto le otorga dos ventajas fundamentales:

1. **Agilidad en la contratación:** El mundo del espectáculo requiere rapidez. Poder contratar músicos, técnicos o proveedores de forma más dinámica es vital para que una orquesta funcione.
2. **Autonomía financiera:** Tendrá mayor libertad para gestionar su propio dinero y recursos, algo esencial para un conjunto artístico que debe adaptarse a giras, temporadas y necesidades constantes.

Eso sí, esto no significa que la orquesta haga lo que quiera; la administración mantendrá el control para asegurar que se cumplen los objetivos culturales previstos.

## ¿Quién pone el dinero y cómo se organiza?

Para que este proyecto arranque, se ha fijado un capital inicial de **10 millones de pesetas**. Este fondo no vendrá solo de la Junta de Castilla y León, ya que la ley permite que otras instituciones, ya sean ayuntamientos (corporaciones locales) o entidades privadas, también puedan participar en el capital de la sociedad.

En cuanto a su supervisión, la orquesta estará vinculada a la Consejería de Cultura y Bienestar Social, que se encargará de vigilar que el proyecto cumpla con su misión de servir a la ciudadanía.

Esta nueva etapa para la música en Castilla y León comienza a rodar de inmediato, tras la publicación de la ley, sentando las bases para lo que promete ser un referente cultural en la región.