---
identifier: BOE-A-1997-14413
image_keywords: [trade fair, exhibition hall, business meeting, handshake, crowd]
---

# Ferias comerciales en Castilla y León: qué significa la ley para empresas y ciudadanos

**La normativa que regula las ferias oficiales en Castilla y León busca profesionalizar estos eventos y garantizar que cumplan con los estándares europeos. Esto no solo asegura una mayor calidad para el visitante, sino que establece reglas estrictas para los organizadores y beneficios claros para las empresas que participen en el circuito oficial.**

## ¿Qué es exactamente una feria "oficial"?

No cualquier evento de ventas puede llamarse "Feria Oficial". Para que una exposición de productos o servicios reciba este título en Castilla y León, debe cumplir con una serie de requisitos legales y ser reconocida por la Junta de la Comunidad. 

La ley distingue principalmente dos tipos de eventos:
* **Ferias de Muestras:** Son las de carácter general, donde se puede encontrar de todo, desde maquinaria hasta productos de consumo.
* **Salones o Ferias Sectoriales:** Son eventos más especializados, centrados en un sector concreto (por ejemplo, una feria exclusivamente de tecnología o de agricultura).

Esta distinción es importante porque ayuda a que el calendario comercial sea ordenado y no se pierda tiempo en eventos que no aportan valor específico.

## Reglas de juego para los organizadores

Para que una feria sea considerada oficial y profesional, los organizadores no pueden hacer lo que quieran. La ley les impone límites claros para proteger tanto a las empresas que exponen como al público que asiste:

* **Duración y frecuencia:** Una feria oficial no puede durar más de 10 días seguidos y debe celebrarse, como mínimo, una vez al año.
* **Lugar adecuado:** Deben realizarse en recintos que cumplan con las condiciones necesarias para el tipo de actividad.
* **Transparencia y quejas:** Es obligatorio que en el recinto haya un **libro de incidencias y reclamaciones** a disposición de todos. Si eres un expositor o un visitante y tienes un problema, este es tu derecho.
* **Responsabilidad económica:** La entidad que organiza la feria debe demostrar que tiene fondos suficientes para responder ante cualquier imprevisto o responsabilidad que pueda surgir durante el evento.

## El "carnet de identidad" de las ferias: el Registro Oficial

Uno de los puntos clave de esta ley es la creación de un **Registro Oficial de Ferias Comerciales**. Imaginalo como una lista de confianza gestionada por la administración.

¿Por qué es importante esto? Porque si una feria no está inscrita en este registro, se queda fuera del juego principal: **no podrá acceder a las ayudas económicas** que la Junta de Castilla y León pueda otorgar para su celebración y no aparecerá en el calendario oficial de eventos de la región.

## Ojo con las sanciones: multas que pueden ser muy altas

La ley no se queda solo en recomendaciones; también establece castigos para quienes intenten saltarse las normas o engañar al público. Las infracciones se dividen en dos:

1. **Infracciones leves:** Por ejemplo, mostrar productos que no corresponden con el tema de la feria o no cumplir con algún requerimiento de la administración. Estas pueden conllevar multas de hasta **15.000 euros**.
2. **Infracciones graves:** Como usar el nombre de "Feria Oficial" sin tener el permiso, o repetir faltas leves en un mismo año. Aquí las multas suben de los **15.001 hasta los 30.000 euros**.

Además del dinero, las empresas que cometan faltas graves pueden ser expulsadas del calendario oficial de ferias o perder el derecho a recibir ayudas públicas durante varios años.

## ¿Qué pasará ahora?

Esta normativa establece el marco para que cada año, antes del 31 de diciembre, la Junta publique el **Calendario Anual de Ferias**. Así, tanto las empresas que quieren vender como los ciudadanos que quieren visitar, tendrán una hoja de ruta clara y segura para planificar su actividad comercial y su ocio.