---
identifier: BOE-A-2014-375
image_keywords: [house keys, apartment building, family savings, real estate contract]
---

# Más opciones para acceder a una vivienda: rebajas y nuevas facilidades en la vivienda protegida

**Si estás buscando una vivienda protegida o tienes dificultades para pagar la tuya, las nuevas medidas de urgencia traen cambios significativos. Desde reducciones de precio hasta la posibilidad de alquilar con opción a compra, el objetivo es facilitar el acceso al hogar para quienes más lo necesitan.**

## Menos precios y más respiro para tu bolsillo

Una de las novedades más importantes es la reducción directa de los costes. Para aquellas viviendas de protección pública que ya han sido calificadas, se aplicará un **descuento del 20% en los precios máximos**, tanto si se trata de venta como de alquiler. Esto supone un alivio inmediato para el presupuesto familiar.

Además, para evitar situaciones de desahucio o impagos por falta de recursos, se han diseñado medidas de protección para las personas con ingresos más ajustados (aquellas que ganen menos de 2,5 veces el IPREM):

* **Mora de pagos:** Se podrán solicitar aplazamientos de hasta 4 años.
* **Reestructuración de deuda:** Posibilidad de reorganizar los pagos durante un periodo de hasta 5 años.

## Alquiler con opción a compra: un paso intermedio hacia la propiedad

Para quienes no pueden acceder a una hipoteca de forma inmediata, se abre una vía muy interesante: el **alquiler con opción a compra** en viviendas de protección pública. Esta modalidad estará disponible durante los dos primeros años de vigencia de la norma y funciona de la siguiente manera:

1. **Renta controlada:** El máximo que pagarás de alquiler anual no podrá superar el 5% del precio de venta de la vivienda.
2. **Ahorro para la compra:** Cuando decidas ejercer tu derecho a comprar, lo que has pagado de alquiler se descontará del precio final. El porcentaje de descuento varía según el tiempo que lleves pagando:
    * 80% de las rentas en el primer año.
    * 70% en el segundo año.
    * 60% en el tercero.
    * 50% a partir del cuarto año.

## Transparencia y nuevas formas de vivir

La ley también busca que el acceso a la vivienda sea lo más justo y transparente posible. Para evitar favoritismos, la adjudicación de viviendas de protección pública (ya sean de promoción pública o privada con suelo cedido) será obligatoriamente mediante **sorteo**.

Por otro lado, se introducen cambios en el tipo de viviendas disponibles:
* **Alojamientos protegidos:** Se crearán unidades más pequeñas (de entre 15 y 40 m²) con protección permanente, ideales para perfiles específicos.
* **Reserva de alquiler social:** En municipios de más de 20.000 habitantes, el 30% de las viviendas de protección que estén desocupadas se reservará para el parque de alquiler social.

Finalmente, la norma es implacable con los abusos: si una promotora vende una vivienda protegida por un precio superior al permitido, estará obligada a **devolver al comprador la totalidad del sobreprecio más los intereses legales**.

## ¿A quién afecta directamente esta normativa?

Estas medidas no son para todo el mundo; están diseñadas para priorizar a los colectivos que encuentran más barreras en el mercado inmobiliario actual:

* **Familias con ingresos limitados** (inferiores a 2,5 veces el IPREM).
* **Jóvenes menores de 35 años.**
* **Familias numerosas.**
* **Personas con discapacidad y mayores de 65 años.**
* **Víctimas de violencia.**

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

Si te encuentras en alguno de los colectivos mencionados, te recomendamos estar atento a las convocatorias de vivienda de tu comunidad o ayuntamiento. Muchas de estas medidas, como la opción de alquiler con compra o la reducción de precios, tienen plazos específicos de aplicación (generalmente de dos años desde la entrada en vigor). Consulta la oferta de vivienda protegida en tu zona para ver si puedes beneficiarte de estas nuevas condiciones.