---
identifier: BOE-A-1996-19866
image_keywords: hunting, forest landscape, rifle, nature conservation, rural village
---

# Caza en Castilla y León: límites de seguridad, zonas prohibidas y multas que debes conocer

**Si eres cazador, propietario de fincas o vives en un entorno rural de Castilla y León, la normativa de caza no es solo un conjunto de reglas técnicas, sino un manual de convivencia y seguridad. Desde las distancias mínimas para disparar cerca de núcleos urbanos hasta las cuantiosas sanciones por incumplimiento, conocer estos límites es vital para evitar problemas legales y económicos.**

## ¿Dónde se puede y dónde NO se puede cazar?

La ley establece perímetros de seguridad muy claros para proteger tanto a los ciudadanos que no practican la caza como al propio medio ambiente. No se trata solo de "donde hay monte", sino de respetar distancias específicas:

* **Cerca de pueblos:** Está terminantemente prohibido cazar en una franja de **100 metros** alrededor de cualquier núcleo urbano o rural.
* **En carreteras:** Para evitar accidentes en vías de comunicación, se debe mantener una distancia de **50 metros** respecto a carreteras nacionales, autovías y autopistas.
* **Zonas de conservación:** Los cotos de caza (tanto federativos como regionales) tienen la obligación de reservar al menos el **15% de su superficie** para la conservación de la fauna, y esta zona debe mantenerse sin actividad durante al menos dos años.

Además, para que un terreno pueda ser considerado un "Coto de Caza" legal, debe tener una extensión mínima de 500 hectáreas (o 250 hectáreas si el dueño es un único titular).

## Armas y equipamiento: el límite del cargador

Un detalle que suele generar dudas es el tipo de armamento permitido. La normativa es estricta para evitar riesgos innecesarios: queda prohibido el uso de armas automáticas o semiautomáticas cuyo cargador pueda albergar **más de dos cartuchos**. 

Asimismo, si se trata de explotaciones industriales (como los palomares), estas deben estar situadas a una distancia mínima de **500 metros** de cualquier terreno destinado a la caza.

## El coste de las infracciones: multas que pueden ser muy elevadas

El incumplimiento de estas normas no solo conlleva una reprimenda, sino sanciones económicas que pueden afectar seriamente al bolsillo. Además, existe un **Registro Regional de Infractores** donde se inscriben las sanciones, lo que puede complicar la actividad de quienes no respeten la ley.

Las multas se dividen según la gravedad de la falta:

* **Infracciones leves:** Multas de entre **100 € y 1.000 €**.
* **Infracciones graves:** Multas de entre **1.000,01 € y 5.000 €**.
* **Infracciones muy graves:** Aquí es donde el impacto es mayor, con multas que pueden alcanzar los **78.077,48 €** y la prohibición de ejercer actividades de caza hasta por 5 años.

Es importante saber que estas cuantías no son estáticas; se actualizarán cada tres años siguiendo el Índice de Precios de Consumo (IPC).

## Fechas y plazos que debes tener en el radar

Para evitar sanciones por despistes administrativos, ten en cuenta estos tres puntos clave:

1. **Comunicación de la temporada:** Los titulares de los cotos deben informar sobre el número de piezas cobradas y los datos de la temporada antes del **30 de marzo**.
2. **La "media veda":** Para ciertas especies, existe un periodo de protección que va desde el **15 de agosto hasta el tercer domingo de septiembre**.
3. **Denuncias y prescripción:** Si presencias una infracción, tienes un plazo de **2 meses** para denunciarla antes de que la acción caduque. Por otro lado, las faltas prescriben según su gravedad: 4 años para las muy graves, 1 año para las graves y 4 meses para las leves.

Si eres cazador o gestor de terrenos, lo más recomendable es revisar la delimitación de tus zonas de actividad y asegurar que tu equipamiento cumple con la capacidad de carga permitida antes de la próxima temporada.