---
identifier: BOE-A-2015-4104
image_keywords: [mountains, brown bear, forest landscape, hiking trails, Spanish countryside]
---

# Babia y Luna: un nuevo escudo para la naturaleza y la tradición leonesa

**La zona de Babia y Luna, en el norte de León, ha sido oficialmente declarada Parque Natural. Esta nueva figura de protección no solo busca salvaguardar especies emblemáticas como el oso pardo o el urogallos, sino también garantizar que las actividades tradicionales y el turismo sostenible sigan siendo el motor de la economía local.**

## ¿Qué significa que Babia y Luna sea ahora un Parque Natural?

A menudo, cuando escuchamos que un terreno pasa a ser "protegido", pensamos que se va a prohibir todo movimiento o que la gente ya no podrá vivir allí. Sin embargo, la ley ha elegido la figura de **Parque Natural** precisamente para evitar eso. 

A diferencia de otras zonas de protección más estrictas, un Parque Natural busca el equilibrio. El objetivo es que la naturaleza se regenere y se proteja, pero permitiendo que las personas sigan viviendo, trabajando y disfrutando del entorno de forma responsable. En resumen: se protege el paisaje para que siga siendo un recurso vivo para quienes habitan la zona.

## Un refugio para especies únicas y paisajes de montaña

La decisión de proteger estos más de 57.000 hectáreas no es casualidad. El área es un punto clave para la biodiversidad de la Cordillera Cantábrica. Entre los motivos principales para esta protección destacan:

* **Fauna con nombre propio:** El territorio funciona como un "pasillo" vital para el **oso pardo cantábrico**, permitiendo que los ejemplares de distintas zonas puedan encontrarse. También es el hogar de aves majestuosas como el águila real y el halcón peregrino, y existe la esperanza de recuperar la presencia del urogallos.
* **Flora singular:** La zona alberga plantas que no se encuentran en ningún otro lugar del mundo (especies endémicas) y ecosistemas de alta montaña muy delicados.
* **Patrimonio vivo:** No solo se protege lo que vuela o crece; también se protege la cultura. La ley reconoce el valor de la **trashumancia** (el movimiento estacional del ganado) y de razas autóctonas como el caballo hispano-bretón o el mastín leonés.

## ¿Cómo afectará esto al día a día de la zona?

Para los vecinos de municipios como San Emiliano, Sena de Luna, Los Barrios de Luna o Cabrillanes, esta ley no es solo un papel, sino un marco que busca mejorar su calidad de vida. Los puntos clave de impacto son:

* **Impulso al turismo sostenible:** Se fomentará el conocimiento y el disfrute del parque a través de actividades educativas, científicas y recreativas, siempre con un uso ordenado que no dañe el entorno.
* **Apoyo a la economía local:** La ley busca que el desarrollo socioeconómico de los pueblos de la zona se base en el uso inteligente y sostenible de sus recursos naturales.
* **Protección de lo tradicional:** Se garantiza que los usos y conocimientos de toda la vida (como el pastoreo) sigan existiendo, siempre que sean compatibles con la conservación del medio ambiente.

## ¿Qué pasos siguen ahora?

La declaración es el primer paso, pero para que el parque funcione, se necesita organización. En los próximos meses, la Junta de Castilla y León tendrá que poner en marcha la maquinaria administrativa:

1. **El "manual de instrucciones":** Se aprobará el *Plan Rector de Uso y Gestión*, que será el documento que dicte cómo se debe usar y cuidar cada zona del parque.
2. **El equipo de gestión:** Se creará una *Junta Rectora* (un grupo de personas que tomará las decisiones sobre el parque) y se nombrará a un *Director-Conservador* para liderar el proyecto.

Esta nueva etapa para Babia y Luna entra en vigor de forma inmediata, marcando el inicio de un compromiso para que la montaña leonesa siga siendo un tesoro tanto para su fauna como para su gente.