---
identifier: BOE-A-2013-13518
image_keywords: river, trout, fishing rod, child fishing, nature landscape
---

# Más protección para la trucha y licencias gratis para los más pequeños: así cambia la pesca en Castilla y León

**La pesca en Castilla y León se renueva con un enfoque claro: proteger la biodiversidad y fomentar el turismo rural. Desde la prohibición de vender trucha común hasta la gratuidad de licencias para los más jóvenes, estas nuevas medidas buscan equilibrar el disfrute de la naturaleza con la conservación de sus especies más emblemáticas.**

## La trucha común bajo máxima protección

Uno de los pilares de esta normativa es la protección de la trucha común, que pasa a ser considerada una especie de interés prioritario para la región. Para asegurar que sus poblaciones no disminuyan, se han tomado medidas estrictas que cambian las reglas del juego para quienes disfrutan de este deporte:

* **Prohibición de venta:** Ya no se podrá comercializar la trucha común. Su valor ahora es ambiental y recreativo, no comercial.
* **Pesca "sin muerte":** Como norma general, se fomentará la modalidad de captura y liberación. El objetivo es que el pescador pueda disfrutar del encuentro con el pez sin que esto suponga un impacto negativo en la especie.

## Incentivos para las familias y el turismo rural

La nueva ley no solo busca proteger, sino también dinamizar la economía de los pueblos y acercar la naturaleza a las nuevas generaciones. Para ello, se han introducido dos cambios muy positivos:

* **Pesca para niños:** Para fomentar el relevo generacional y el contacto con el medio natural, la licencia de pesca será totalmente gratuita para todos los niños y niñas menores de 14 años.
* **Impulso al turismo rural:** Se permitirá que las empresas de turismo debidamente registradas puedan reservar un porcentaje de los permisos de pesca en los cotos. Esto facilitará que los turistas puedan disfrutar de la actividad de forma organizada, ayudando al desarrollo económico de las zonas rurales.

## Novedades en los concursos de pesca

Si eres organizador de eventos o participante en competiciones, hay un cambio importante en los tramos de aguas que no son de trucha. En estos concursos, se permitirá que los pescadores mantengan ejemplares por encima del límite diario permitido, pero con una condición innegociable: **todos los peces deberán ser devueltos al agua al finalizar la jornada.** Es una forma de permitir la competición sin comprometer la salud del ecosistema a largo plazo.

## ¿A quién afecta y qué pasa si se incumple?

Esta normativa afecta directamente a un grupo amplio de personas y profesionales:
* Pescadores recreativos de la comunidad.
* Empresas de turismo rural.
* Comerciantes de especies acuáticas.
* Menores de 14 años (en cuanto a sus beneficios).

Es importante tener especial cuidado con el cumplimiento de las normas. Las autoridades han endurecido las sanciones para las infracciones más graves. Un descuido o una acción ilegal podría suponer **multas de hasta 60.000 euros** y la prohibición de volver a ejercer la actividad de pesca durante un periodo de entre 2 y 3 años.

## ¿Qué viene ahora?

Esta normativa entrará en vigor veinte días después de su publicación en el Boletín Oficial de Castilla y León. Además, la Junta tiene un plazo de un año para terminar de redactar el Reglamento detallado que explicará cómo se aplicarán todos estos puntos en el día a día. Por ahora, es el momento de conocer las reglas para disfrutar de la pesca de forma responsable.