---
identifier: BOE-A-2001-14243
image_keywords: [digital signature, public consultation, office computer, official document]
---

# Más voz y menos papeleo: así cambia tu relación con la Administración de Castilla y León

**La administración de Castilla y León se moderniza para ser más transparente y menos pesada. A través de nuevas reglas, se busca que los ciudadanos tengan más voz en la creación de leyes y que los trámites sean más sencillos, digitales y rápidos, reduciendo la carga burocrática para particulares y empresas.**

## Tu opinión cuenta: más tiempo para participar en las leyes

Uno de los cambios más importantes para la ciudadanía y las asociaciones es la forma en que se elaboran las normas. Ya no se trata de un proceso cerrado a puertas de despacho; ahora, la administración debe abrir la puerta a la opinión pública.

Para que esto sea efectivo, se han establecido las siguientes garantías:
* **Consulta pública obligatoria:** Antes de aprobar nuevas normas, se abrirá un periodo de consulta a través del Portal de Gobierno Abierto.
* **Plazo de reflexión:** Se garantiza un tiempo mínimo de **10 días naturales** para que cualquier interesado pueda leer las propuestas y presentar sus alegaciones o comentarios.

## Adiós a las colas: trámites más ágiles y digitales

Si eres de los que prefiere resolver sus asuntos desde el sofá de casa o desde la oficina sin perder horas en una ventanilla, esta normativa te beneficia directamente. El objetivo es que la administración deje de ser un obstáculo y se convierta en un facilitador.

Para lograrlo, se implementarán varias medidas de agilización:
* **Trámites a distancia:** La Administración facilitará modelos de "declaración responsable" y comunicaciones previas que permitan realizar gestiones de forma electrónica.
* **Centros de gestión unificada:** Para aquellos trámites que son especialmente complejos o que tienen un gran impacto económico y social, se crearán centros especializados que centralicen y agilicen el proceso.
* **Vía rápida:** En casos de urgencia, los plazos de tramitación de las normas podrán reducirse a la mitad, permitiendo una respuesta más rápida ante situaciones críticas.

## Transparencia y seguridad jurídica

La norma también pone orden en aspectos que afectan tanto a la gestión del dinero público como a la protección de quienes trabajan en la administración. 

Por un lado, se define con claridad qué es una **empresa pública** (aquellas donde la Administración tiene más del 50% de la participación), lo que aporta transparencia a las contrataciones y relaciones comerciales. Por otro lado, se refuerza la seguridad de los empleados públicos, permitiendo que los servicios jurídicos de la Comunidad asuman su defensa en procedimientos relacionados con sus funciones.

Además, queda claro que si la Administración causa algún daño a tus bienes o derechos, la responsabilidad se resolverá siguiendo las leyes básicas del Estado, garantizando que siempre tengas un camino legal para reclamar.

## ¿Qué tienes que hacer ahora?

No tienes que realizar ningún trámite inmediato. Estos cambios están diseñados para mejorar la forma en que la Administración te atiende a ti. La normativa entrará en vigor **20 días después de su publicación**, momento a partir del cual deberías empezar a notar una mayor facilidad para realizar gestiones online y una mayor transparencia en los procesos de consulta pública.