---
identifier: BOE-A-2006-569
image_keywords: government building, official meeting, handshake, formal office
---

# ¿Qué ocurre cuando un presidente de la Junta deja su cargo? Así es el nuevo estatuto para los expresidentes de Castilla y León

**La nueva normativa regula la vida institucional de quienes han liderado la Junta de Castilla y León, garantizándoles un reconocimiento vitalicio y un papel relevante en el Consejo Consultivo de la región.**

Cuando un presidente de la Junta de Castilla y León termina su mandato, no se retira simplemente de la vida pública. La Ley 12/2005 establece un marco de derechos y responsabilidades que define cómo será su papel tras dejar el sillón presidencial, asegurando que mantengan un estatus especial y una función activa en la administración de la comunidad.

## Reconocimiento y apoyo fuera de la región

La ley no solo busca dar un trato de respeto a quienes han ostentado la máxima responsabilidad de la región, sino que también les proporciona las herramientas necesarias para seguir representando sus intereses o los de la comunidad en otros ámbitos.

Entre los puntos clave de este reconocimiento se encuentran:

* **Trato honorífico:** Los expresidentes recibirán, de por vida, las atenciones de protocolo y honor que su cargo amerite.
* **Apoyo en desplazamientos:** Si el expresidente necesita desplazarse fuera de Castilla y León, podrá contar con el apoyo de las oficinas de la Junta situadas en Madrid y Bruselas, así como de cualquier otra oficina similar que se cree en el futuro.

## Un asiento asegurado en el Consejo Consultivo

Uno de los cambios más importantes de esta norma es la integración de los expresidentes en el Consejo Consultivo de Castilla y León. A esto se le llama ser **"consejero nato"**, lo que significa que, por el simple hecho de haber sido presidente, tienen derecho a formar parte de este órgano de asesoramiento sin necesidad de un proceso de selección ordinario.

Para que esto se haga efectivo, se deben cumplir ciertas condiciones:

* **Ciudadanía:** El expresidente debe ser ciudadano de Castilla y León.
* **Plazo de incorporación:** Tienen un año desde que dejan el cargo para integrarse en el Consejo.
* **Límites de edad:** Su labor en el Consejo suele mantenerse hasta que cumplen los 70 años, aunque pueden solicitar una prórroga hasta los 75 años.

## ¿Qué pasa si el expresidente acepta otro cargo público?

La ley es flexible y entiende que un exmandatario puede querer seguir sirviendo a la sociedad en otras funciones. Por ello, se han previsto mecanismos para que su participación en el Consejo Consultivo no sea un obstáculo:

1. **Suspensión del mandato:** Si el expresidente accede a otro cargo público, su labor en el Consejo se pone "en pausa".
2. **Reincorporación:** Una vez que deje ese nuevo cargo, podrá volver a integrarse en el Consejo Consultivo en un plazo máximo de tres meses.
3. **Notificación:** En todo momento, el interesado debe comunicar su situación y asegurar que no existen incompatibilidades legales para desempeñar ambas funciones.

Esta normativa, que entró en vigor inmediatamente después de su publicación, busca dar estabilidad institucional y asegurar que la experiencia de quienes han dirigido la región siga siendo aprovechada por las instituciones castellanoleonesas.